Потом наложил царь Артаксеркс подать на землю и на острова морские.
Впрочем, все дела силы его и могущества его и обстоятельное показание о величии Мардохея, которым возвеличил его царь, записаны в книге дневных записей царей Мидийских и Персидских,
равно как и то, что Мардохей Иудеянин был вторым по царе Артаксерксе и великим у Иудеев и любимым у множества братьев своих, ибо искал добра народу своему и говорил во благо всего племени своего. [3a] [И сказал Мардохей: от Бога было это, [3b] ибо я вспомнил сон, который я видел о сих событиях; не осталось в нем ничего неисполнившимся. [3c] Малый источник сделался рекою, и был свет и солнце и множество воды: эта река есть Есфирь, которую взял себе в жену царь и сделал царицею. [3d] А два змея – это я и Аман; [3e] народы – это собравшиеся истребить имя Иудеев; [3f] а народ мой – это Израильтяне, воззвавшие к Богу и спасенные. И спас Господь народ Свой, и избавил нас Господь от всех сих зол, и совершил Бог знамения и чудеса великие, какие не бывали между язычниками. [3g] Так устроил Бог два жребия: один для народа Божия, а другой для всех язычников, [3h] и вышли эти два жребия в час и время и в день суда пред Богом и всеми язычниками. [3i] И вспомнил Господь о народе Своем и оправдал наследие Свое. [3k] И будут праздноваться эти дни месяца Адара, в четырнадцатый и пятнадцатый день этого месяца, с торжеством и радостью и весельем пред Богом, в роды вечные, в народе Его Израиле. [3l] В четвертый год царствования Птоломея и Клеопатры Досифей, который, говорят, был священником и левитом, и Птоломей, сын его, принесли в Александрию это послание о Пуриме, которое, говорят, истолковал Лисимах, сын Птоломея, бывший в Иерусалиме.]