*В конец. Песнь. Псалом Давида.
Когда я призывал, услышал меня Бог правды моей. В скорби Ты дал мне простор. Помилуй меня и услышь молитву мою!
Сыны человеческие! Доколе вы (будете) упорны? Зачем любите суету и ищете лжи?
Знайте же, что Господь сделал дивным преподобного Своего. Господь услышит меня, когда я воззову к Нему.
Гневаясь, не согрешайте; о чем говорите в сердцах своих, (о том) сокрушайтесь на ложах ваших.
Приносите жертву правды и уповайте на Господа.
Многие говорят: кто явит нам благо? Запечатлелся на нас свет лица Твоего, Господи.
Ты дал веселие сердцу моему, а они обогатились от плода пшеницы, вина и елея.
С миром быстро усну и успокоюсь, ибо Ты, Господи, одного меня вселил с надеждою.