*В конец. О тайнах сына. Псалом Давида.
Исповедуюсь Тебе, Господи, всем сердцем моим, поведаю все чудеса Твои.
Возвеселюсь и возрадуюсь о Тебе, воспою имени Твоему, Вышний,
При обращении врага моего вспять: изнемогут и погибнут они от лица Твоего.
Ибо Ты решил суд мой и тяжбу мою: воссел на престол Судящий по правде.
Ты наказал народы, и погиб нечестивый. Имя его Ты изгладил на век и в век века.
У врага совершенно истощилось оружие, и города Ты разрушил: погибла память о нем с шумом.
А Господь вечно пребывает, приготовил Он для суда престол Свой.
И Он будет судить вселенную по правде, будет судить людей по правоте.
И был Господь прибежищем убогому, помощником в нужное время, в скорбях.
И да уповают на Тебя знающие имя Твое, ибо Ты не оставил ищущих Тебя, Господи.
Пойте Господу, живущему в Сионе, возвестите среди народов дела Его,
Ибо, взыскивая за кровь их, вспомнил, не забыл вопля убогих.
Помилуй меня, Господи! Усмотри унижение мое от врагов моих Ты, Который возносишь меня от врат смерти,
Чтобы я возвещал все хвалы Твои во вратах дщери Сионовой. Возрадуемся о спасении Твоем.
Погрязли народы в пагубе, которую устроили: в той сети, которую они скрыли, увязла нога их.
Господь познается, совершая суды: в делах рук своих увяз грешник.
Да пойдут грешники в ад, все народы, забывающие Бога.
Ибо не навсегда забыт будет нищий, терпение убогих не погибнет до конца.
Восстань, Господи! Да не преобладает человек, да судятся народы пред Тобою.
Поставь, Господи, законодателя над ними, да знают народы, что они люди.
Почему Ты, Господи, стал вдали? Презираешь благополучие (и) скорби?
Когда гордится нечестивый, раздражается нищий: увязают они в замыслах, которые обдумывают.
Ибо хвалим бывает грешник за похоти души своей и обидчик одобряется.
Раздражил Господа грешник, по великой дерзости своей (говоря): «не взыщет Он». Нет Бога пред лицем его.
Оскверняются пути его на всякое время, отстраняются суды Твои от лица его, над всеми врагами своими он господствует.
Ибо сказал в сердце своем: «не поколеблюсь, из рода в род (буду) без зла».
Уста его полны клятвы, горечи и лести, на языке его мучение и злоба.
Сидит он в засаде, в тайниках, с богатыми, чтобы убить невинного, глаза его подсматривают за нищим.
Подстерегает в потаенном месте, как лев в логовище своем, подстерегает, чтобы схватить нищего, схватить нищего, привлекши его сетью своею.
Смирит его, наклонится и упадет, когда он обладает убогими.
Ибо сказал в сердце своем: «Бог забыл, отвратил лице Свое, чтобы никогда не видеть».
Восстань, Господи, Боже мой! Да вознесется рука Твоя, не забудь убогих Твоих до конца.
Отчего прогневал нечестивый Бога? Оттого, что сказал в сердце своем: «Он не взыщет».
(Но) Ты видишь, ибо Ты смотришь на страдание и озлобление. Да предан будет он в руки Твои: Тебе предоставлен нищий, сироте Ты будь помощником.
Сокруши мышцу грешному и лукавому, так что поищется грех его и не найдется.
Господь - Царь во век и в век века. Исчезните, язычники с земли Его!
Желание убогих Ты услышал, Господи, преданности сердца их вняло ухо Твое.
Оправдай сироту и смиренного, дабы не продолжал более человек величаться на земле.