*В конец. Об осьмом (дне). Псалом Давида.
Спаси меня, Господи, ибо не стало преподобного, ибо умалилась истина среди сынов человеческих.
Суетное говорил каждый ближнему своему: уста льстивые (говорили) от сердца, и от сердца говорили злобное.
Истребит Господь все уста льстивые, язык высокомерный,
Тех, которые говорят: «язык наш возвеличим, уста наши при нас, кто нам Господь?»
Ради страдания нищих и воздыхания убогих, ныне восстану, - говорит Господь, - явлюсь спасением, откроюсь в нем.
Слова Господни - слова чистые, серебро расплавленное, испытанное в земле, семикратно очищенное.
Ты, Господи, сохранишь нас и соблюдешь нас от рода сего и во век.
Вокруг нечестивые ходят. По высоте Твоей Ты умножил попечение о сынах человеческих.