*В конец. Псалом Давида.
Сказал безумный в сердце своем: «нет Бога». Они развратились и гнусны стали в делах: нет творящего добро.
Господь с Неба призрел на сынов человеческих, чтобы видеть, есть ли разумеющий или ищущий Бога.
Все уклонились, все стали совершенно негодны, нет творящего добро, нет ни одного.
Неужели не вразумятся все делающие беззаконие, поедающие народ Мой, как едят хлеб? Господа они не призывали,
(Посему) там они трепетали от страха, где не было страха, ибо Господь - в роде праведных.
Совет бедного вы посрамили, но упование его - Господь.
Кто даст от Сиона спасение Израилю?
Когда возвратит Господь из плена народ Свой, (тогда) возрадуется Иаков и возвеселится Израиль.