*Молитва Давида.
Услышь, Господи, правду мою, вонми молению моему, выслушай молитву мою не из льстивых уст.
От лица Твоего суд мне да изыдет, очи мои да видят правоту.
Ты испытал сердце мое, посетил ночью, испытал (огнем) меня, и не нашлось во мне неправды.
Чтобы уста мои не говорили о делах человеческих, я хранил жестокие пути, по словам уст Твоих.
Утверди стопы мои на стезях Твоих, чтобы не поколебались стопы мои.
Я воззвал, ибо Ты, Боже, слушал меня, приклони ухо Твое ко мне и услышь слова мои.
Яви дивно милости Твои, спасая уповающих на Тебя от противников десницы Твоей.
Сохрани меня, Господи, как зеницу ока, под кровом крыльев Твоих укрой меня
От нечестивых, обижающих меня: враги мои стеснили душу мою.
Они заключились в туке своем: уста их говорили высокомерное.
Гонители мои ныне окружили меня, глаза свои устремили, чтобы низринуть на землю:
Подстерегли меня, подобно льву, бросающемуся на добычу, и подобно львенку, живущему в тайных местах.
Восстань, Господи, предупреди их и задержи их, избавь душу мою от нечестивого, оружие Твое - от врагов руки Твоей.
Господи! От малых на земле отдели их при жизни их: хотя сокровищами Твоими наполнилось сердце их, из хранилищ Твоих пресыщены они сыновьями и оставили остаток потомкам своим,
Но я в правде явлюсь пред лице Твое, насыщусь, когда явится мне слава Твоя.