*В конец. Псалом Давида.
Да услышит тебя Господь в день печали, да защитит тебя имя Бога Иаковлева.
Да ниспошлет тебе помощь из святилища и от Сиона да охранит тебя.
Да помянет всякую жертву твою и всесожжение твое да будет тучно.
Да исполнит Господь желание сердца твоего, и всякое намерение твое да совершит.
Возрадуемся о спасении твоем и именем Господа Бога нашего возвеличимся. Да исполнит Господь все прошения твои.
Ныне я узнал, что спас Господь помазанника Своего, услышал его с неба святого Своего: сильна спасающая десница Его.
Одни - на колесницах, другие - на конях, а мы имя Господа Бога нашего призовем.
Они споткнулись и пали, а мы встали и оправились.
Господи! Спаси царя и услышь нас в тот день, в который призовем Тебя.