*Псалом Давида.
Суди меня, Господи, ибо я в незлобии своем ходил и в уповании на Господа не ослабею.
Искуси меня, Господи, и испытай меня, расплавь внутренности мои и сердце мое.
Ибо милость Твоя - пред очами моими, и я благоугоден был (Тебе, ходя) во истине Твоей.
Не сидел я в собрании суетном и к нарушителям закона не войду.
Возненавидел я скопище лукавых и с нечестивыми не буду сидеть.
Умою среди невинных руки мои и обойду жертвенник Твой, Господи,
Дабы услышать мне глас хвалы Твоей и поведать о всех чудесах Твоих.
Господи! Я возлюбил благолепие дома Твоего и место селения славы Твоей.
Не погуби с нечестивыми душу мою и с кровожадными жизнь мою,
У которых в руках беззаконие, а десница их наполнена мздоимством.
А я ходил в незлобии моем: избавь меня, Господи, и помилуй меня.
Нога моя стоит на правом пути, в церквях благословлю Тебя, Господи.