*Псалом Давида.
К Тебе, Господи, воззову, Боже мой, не безмолвствуй со мною, дабы, когда Ты будешь безмолвен со мною, я не уподобился нисходящим в могилу.
Услышь, Господи, голос моления моего, когда я молюсь Тебе, когда воздеваю руки мои ко храму святому Твоему.
Не похить меня с грешниками, не погуби меня с делающими неправду, говорящими: «мир» ближним своим, тогда как зло в сердцах их.
Воздай им, Господи, по делам их и по лукавству замыслов их, по делам рук их воздай им, воздай им должное.
Ибо они не уразумели дел Господних и дел рук Его: низложи их и не восставляй.
Благословен Господь, ибо Он услышал голос моления моего.
Господь - помощник мой и защитник мой, на Него уповало сердце мое, и Он помог мне, и процвела плоть моя, и волею моею исповедаю Его.
Господь - крепость народа Своего и спасительная защита помазанника Своего.
Спаси людей Твоих и благослови достояние Твое, и упаси их, и вознеси их до века.