*В конец. Чрез сынов Кореевых. О тайнах. Псалом.
Бог нам прибежище и сила, помощник в тяжких скорбях, постигших нас.
Посему не убоимся, когда потрясется земля и горы превратятся в морские глубины.
Шумели и вздымались воды их, тряслись горы от силы Его.
Течения реки веселят город Божий: освятил селение Свое Вышний.
Бог посреди его, и он не поколеблется: поможет ему Бог с раннего утра.
Пришли в смятение народы, уклонились царства, Вышний дал глас Свой: поколебалась земля.
Господь сил с нами, заступник наш - Бог Иакова.
Придите и увидите дела Божии, чудеса, какие Он совершил на земле:
Он прекратит брани до концов земли, лук сокрушит и сломит оружие, и щиты сожжет огнем.
Успокойтесь и познайте, что Я есмь Бог: буду превознесен в народах, буду превознесен на земле.
Господь сил с нами, заступник наш - Бог Иакова.