*В конец. Сынам Кореевым. Псалом.
Услышьте сие, все народы, внемлите, все живущие во вселенной:
Земнородные и сыны человеческие, богатый вместе с убогим!
Уста мои изрекут премудрость и размышление сердца моего - разумение.
Приклоню к притче ухо мое, открою в псалтири загадку мою:
Зачем бояться мне в день бедственный? - Беззаконие ноги моей окружит меня (тогда).
О, надеющиеся на силу свою и множеством богатства своего хвалящиеся!
Брат не избавит, избавит ли (вообще) человек? Не даст он Богу выкуп за себя
И цену искупления души своей, (хотя бы) он и трудился вечно.
Будет (ли) жить до конца, не увидит погибели?
Ибо он видит, что мудрые умирают (и) одинаково (с ними) безумный и неразумный погибают и оставляют чужим богатство свое.
И гробы их - жилища их на век, селения их в род и род, (хотя) и нарекли они имена свои на землях.
Но человек, будучи в чести, не уразумел (сего), сравнялся с несмысленными скотами и уподобился им.
Сей путь их - соблазн им, и после того устами своими будут одобрять (его).
Как овцы, в аду они положены, смерть будет пасти их, и праведные скоро будут владычествовать над ними, а помощь им истощится в аду: из славы своей они низринуты.
Но Бог избавит душу мою от власти ада, когда примет меня. (
Посему) не бойся, когда разбогатеет человек, или когда увеличится слава дома его,
Ибо при смерти он ничего не возьмет, и не сойдет с ним слава его.
Хотя душа его при жизни его будет прославляема и (даже) признательна тебе, когда оказываешь ему добро,
Но он пойдет к роду отцов своих: во век не увидит света.
И человек, будучи в чести, не уразумел, сравнялся с несмысленными скотами и уподобился им.