*В конец. Псалом Давида,
когда вошел к нему Нафан пророк, после того, как он вошел к Вирсавии, жене Урия.
Помилуй меня, Боже, по великой милости Твоей, и по множеству щедрот Твоих очисть беззаконие мое.
Многократно омой меня от беззакония моего, и от греха моего очисть меня.
Ибо беззаконие мое я сознаю, и грех мой всегда предо мною.
Тебе Одному я согрешил и лукавое пред Тобою сотворил, так что Ты будешь праведен в приговорах Твоих и победишь, когда будешь судить.
Ибо вот, я в беззакониях зачат и во грехах родила меня мать моя.
Ты же истину возлюбил: неизвестное и тайное премудрости Твоей Ты явил мне.
Окропишь меня иссопом, и я очищусь, омоешь меня, и я сделаюсь белее снега.
Слуху моему доставишь радость и веселие: возрадуются кости смиренные.
Отврати лице Твое от грехов моих, и все беззакония мои очисть.
Сердце чистое создай во мне, Боже, и дух правый обнови во утробе моей.
Не отвергни меня от лица Твоего, и Духа Твоего Святого не отними от меня.
Воздай мне радость спасения Твоего, и Духом Владычественным утверди меня.
Научу беззаконников путям Твоим, и нечестивые к Тебе обратятся.
Избавь меня от (пролития) кровей, Боже, Боже спасения моего! Возрадуется язык мой правде Твоей.
Господи! Открой уста мои, и уста мои возвестят хвалу Твою.
Если бы Ты восхотел жертвы, я дал бы, (но) ко всесожжению Ты не благоволишь.
Жертва Богу - дух сокрушенный, сердце сокрушенное и смиренное Бог не уничижит.
Ублажи, Господи, благоволением Твоим Сион, и да построятся стены Иерусалимские.
Тогда будешь благоволить к жертве правды, возношению и всесожжениям; тогда возложат на алтарь Твой тельцов.