В конец. В научение. Давида.
Когда пришел Идумеянин Доик и возвестил Саулу и сказал ему: Давид пришел в дом Авимелеха.
Что хвалишься злобою, сильный? Беззаконие весь день,
Неправду выдумывал язык твой: коварство (его) ты сделал как бы наостренной бритвой.
Ты полюбил зло более, чем добро, неправду более, чем говорить правду.
Ты полюбил всякие гибельные речи, коварный язык.
За это Бог истребит тебя до конца, исторгнет тебя и переселит тебя из селения твоего, и корень твой (удалит) с земли живых.
Увидят праведные и убоятся, и посмеются над ним, и скажут: «
Вот человек, который не поставил Бога помощником себе, но понадеялся на множество богатства своего и укрепился суетою своею».
Я же - как маслина плодовитая в доме Божием: уповал на милость Божию во век и в век века.
Буду исповедовать Тебя во век за то, что Ты соделал, и буду уповать на имя Твое, ибо оно благо у преподобных Твоих.