*В конец. Песнь. В научение. Асафа.
Услышь, Боже, молитву мою и не презри моления моего.
Вонми мне и услышь меня: восскорбел я в печали моей и смутился
От голоса врага и от притеснения (со стороны) грешника, ибо они возвели на меня беззаконие и во гневе враждовали со мною.
Сердце мое затрепетало во мне, и боязнь смерти напала на меня.
Страх и трепет нашел на меня, и покрыла меня тьма.
И я сказал: кто даст мне крылья, как у голубя, и полечу и успокоюсь?
Вот я удалился, бегая, и водворился в пустыне.
Чаял я Бога, спасающего меня от малодушия и от бури.
Потопи (их), Господи, и раздели языки их, ибо я видел беззаконие и пререкание в городе:
Днем и ночью обходят они его по стенам его, беззаконие и злоба среди него и неправда.
И не исчезли с площадей его лихва и коварство.
Если бы враг поносил меня, я перетерпел бы (это), и если бы ненавидящий меня превозносился надо мною, я укрылся бы от него.
Но ты, человек единодушный, владыка мой и знаемый мой,
Ты, который вместе со мною наслаждался пищею, (с которым) мы ходили в дом Божий единомысленно.
Да постигнет их смерть, и да сойдут они живыми во ад, ибо лукавство в жилищах их, среди них.
Я к Богу воззвал, и Господь услышал меня.
Вечером и утром и в полдень поведаю, и возвещу, и Он услышит голос мой.
Избавит миром душу мою от приближающихся ко мне, ибо много их было со мною.
Услышит Бог и смирит их Сущий прежде веков, потому что нет в них перемены, ибо они не убоялись Бога.
Он простер руку Свою на воздаяние (им): осквернили они завет Его,
Разделились от гневного лица Его. (Хотя) они приблизились сердцем своим, и слова их мягче елея, - но они суть стрелы.
Возложи на Господа печаль твою, и Он тебя пропитает: не даст во век смятения праведнику.
Ты же, Боже, низведешь их в ров погибельный: мужи кровожадные и льстивые не доживут до половины дней своих, а я на Тебя, Господи, уповаю.