*В конец. О народе, удаленном от святынь. Давида. В столпописание. Когда удерживали его иноплеменники в Гефе.
Помилуй меня, Боже, ибо попрал меня человек: нападая всякий день, он угнетал меня.
Попирают меня враги мои на всякий день, ибо много враждующих со мною надменно.
(Но) никогда не убоюсь (их), потому что уповаю на Тебя.
Буду хвалить Бога словами моими: на Бога я уповал, не убоюсь: что сделает мне плоть?
Всякий день речами моими они гнушались, обо мне все помышления их - во зло.
Поселившись скрытно, они наблюдают за пятою моею, потому что стерегли жизнь мою.
Но Ты) легко отвергнешь их: во гневе низложишь народы.
Боже! Жизнь мою я возвестил Тебе: Ты положил слезы мои пред Собою, по обетованию Твоему.
Да возвратятся враги мои вспять в день, в который я призову Тебя: вот я узнал, что Ты - Бог мой.
Буду хвалить Бога речью, восхвалю Господа словами.
На Бога я уповал, не убоюсь, что сделает мне человек?
На мне, Боже, обеты, которые исполню во хвалу Тебе,
Ибо Ты избавил душу мою от смерти, очи мои от слез, и ноги мои от преткновения: буду благоугоден Господу во свете живых.