*В конец. Песнь. Давида. Псалом.
Услышь, Боже, моление мое, вонми молитве моей.
От концов земли к Тебе воззвал я в унынии сердца моего: на скалу Ты вознес меня, путеводил меня.
Ибо Ты был упованием моим, крепкой защитой от врага.
Поселюсь на век в жилище Твоем, укроюсь под кровом крыльев Твоих.
Ибо Ты, Боже, услышал молитвы мои, дал наследие боящимся имени Твоего.
Приложи дни ко дням (жизни) царя, лета его в род и род (продли).
Пребудет он во век пред Богом. Милость и истину Его кто постигнет?
Так я буду петь имени Твоему во веки, исполнять обеты мои ежедневно.