*В конец. Псалом песни Давида.
Да воскреснет Бог и расточатся враги Его и да бегут от лица Его ненавидящие Его!
Как исчезает дым, да исчезнут, как тает воск от огня, так да погибнут грешники от лица Божия!
А праведники да возвеселятся, да возрадуются пред Богом, да насладятся веселием.
Воспойте Богу, пойте имени Его, готовьте путь Шествующему на запад, - Господь имя Ему, - и радуйтесь пред Ним.
Да смятутся от лица Его, Отца сирот и Судии вдов: Бог в месте святом Своем.
Бог вселяет единомышленных (с Ним) в дом, изводя окованных мужественно, также огорчающих, живущих во гробах.
Боже! Когда Ты выходил пред народом Твоим, когда Ты проходил чрез пустыню,
Земля потряслась, и небеса таяли от лица Бога Синайского, от лица Бога Израилева.
Обильный дождь проливал Ты, Боже, наследию Твоему, а (когда) оно изнемогало, Ты укреплял его.
Животные Твои обитали там, Ты, Боже, приготовил их в пищу нищему.
Господь дал слово благовествующим с великою силою.
Царь сил возлюбленного (народа), прекрасному дому (дал слово) делить добычу.
Когда вы успокоились в пределах (своих), (то у вас были) крылья голубки, серебристые и с междуплечиями ее блестящими, как золото.
Когда (Бог) Небесный рассеивал царей на ней, они покрылись снегом (как) в Селмоне.
Гора Божия, гора тучная, гора усыренная, гора тучная!
Почему вы враждебно думаете, горы усыренные? (Это) - гора, на которой благоволил Бог жить, ибо Господь вселится (на ней) во век.
Колесниц Божиих тьмы тем, тысяча ликующих: Господь - в них (Который) на Синае (и) во святилище.
Ты взошел на высоту, пленил плен, принял дары от людей, дабы и (среди) непокорных поселиться.
Господь Бог благословен, благословен Господь во все дни, споспешествует нам Бог спасения нашего.
Бог наш - Бог во спасение, и Господни, Господни врата смерти.
Но Бог сокрушит головы врагов Своих, верх головы ходящих в прегрешениях своих.
Сказал Господь: из Васана возвращу, возвращу (находящихся) во глубине морской,
Дабы омочилась нога твоя и язык псов твоих кровью врагов Его.
Видно было шествие Твое, Боже, шествие Бога моего, Царя, Который во святилище:
Впереди шли начальствующее вместе с поющими, среди дев, играющих на тимпанах.
В церквях прославляйте Бога, Господа - вы (происшедшие) от потомков Израиля!
Там Вениамин младший в восхищении, начальники Иудовы, владыки их, князья Завулоновы, князья Неффалимовы.
Исполни, Боже, силою Твоею заповедь: утверди, Боже, то, что Ты сделал для нас!
Ради храма Твоего в Иерусалим принесут Тебе цари дары.
Запрети зверям (обитателям) тростника, - стаду волов среди телиц народов, - заключать оцененных серебром, расточи народы, желающие войны.
Придут богомольцы из Египта, Эфиопия поспешит (молитвенно простереть) руку свою к Богу.
Царства земные, пойте Богу, воспойте Господу,
Восшедшему на Небо небес, на восток! Вот Он издаст гласом Своим сильный глас.
Воздайте славу Богу! Над Израилем величие Его и сила Его на облаках.
Дивен Бог во святых Своих - Бог Израилев: Он даст силу и крепость народу Своему. Благословен Бог!