О Соломоне. Псалом Давида.
Боже, даруй суд Твой царю и правду Твою сыну царя,
Чтобы судить народ Твой по правде и бедных Твоих по закону.
Да восприимут горы мир народу и холмы - правду.
Он будет судить бедных из народа и спасет сынов убогих и смирит клеветника.
И пребудет с солнцем и прежде луны в роды родов.
Сойдет, как дождь на руно и как капля, падающая на землю.
Воссияет во дни Его правда и обильный мир, пока не отнимется луна.
И будет Он обладать от моря до моря и от рек до краев вселенной.
Пред Ним припадут Эфиопляне и враги Его будут лизать прах.
Цари Фарсийские и острова дары принесут, цари Аравийские и Сава дары приведут.
И поклонятся Ему все цари земли, все народы послужат Ему.
Ибо Он избавил бедного от сильного, и убогого, у которого не было помощника.
Пощадит бедного и убогого и души убогих спасет.
От любостяжания и неправды спасет души их и честно имя Его (будет) у них.
И будет жить, и будут давать Ему золото из Аравии и помолятся о Нем непрестанно, всякий день будут благословлять Его.
И будет Он утверждением на земле, на верху гор, поднимется выше Ливана плод Его и процветут (жители) из города, как трава на земле.
Будет имя Его благословенно во веки, прежде солнца пребывает имя Его, и благословятся в Нем все племена земные, все народы ублажат Его.
Благословен Господь, Бог Израилев, единый творящий чудеса!
И благословенно славное имя Его во век и в век века. И наполнится славою Его вся земля. Да будет. Да будет.