*В конец. Об имеющих измениться. Откровение. Асафа. Псалом.
Пастырь Израиля, внемли, водящий, как овцу, Иосифа, сидящий на херувимах, явись!
Пред Ефремом и Вениамином и Манассиею яви силу Твою и приди спасти нас.
Боже, обрати нас и просвети лице Твое, и спасемся.
Господи Боже сил! Доколе будешь гневаться на молитву рабов Твоих?
Будешь питать нас хлебом слезным и поить нас слезами в меру?
Сделал нас предметом спора для соседей наших и враги наши дразнят нас.
Господи, Боже сил! Обрати нас, просвети лице Твое, и спасемся.
Виноград из Египта Ты перенес, изгнал народы и насадил его.
Ты приготовил ему путь, и посадил корни его, и он наполнил землю.
Тень его покрыла горы, и ветви его (закрыли) кедры Божии.
Простер он отрасли свои до моря и лозы свои до рек.
Для чего же Ты снял ограду его, так что обрывают его все проходящие путем?
Повредил его лесной вепрь и одинокий дикий зверь поел его.
Боже сил! Обратись, и посмотри с неба, и узри, и посети виноград сей,
И соверши то, что насадила десница Твоя! (Посмотри) на Сына человеческого, Которого Ты укрепил Себе.
Он пожжен огнем и взрыт. От гнева лица Твоего (все) погибнут.
Да будет же рука Твоя над мужем десницы Твоей и над Сыном Человеческим, Которого Ты укрепил Себе.
И мы не отступим от Тебя: оживи нас, и мы будем призывать имя Твое!
Господи, Боже сил! Обрати нас, и просвети лице Твое, и спасемся.