*Песнь-псалом. Асафа.
Боже! Кто уподобится Тебе? Не безмолвствуй и не будь кроток, Боже!
Ибо вот, враги Твои восшумели и ненавидящие Тебя подняли голову.
На народ Твой составили охотно коварный умысел и совещались на святых Твоих.
Сказали: «придите и истребим их из (среды) народов, чтобы не вспоминалось более имя Израиля».
Ибо совещались единодушно вместе, против Тебя заключили союз:
Селения Идумейские и Измаильтяне, Моав и Агаряне,
Гевал, и Аммон, и Амалик, Иноплеменники вместе с жителями Тира,
И Ассур пристал к ним: они стали заступлением для сынов Лота.
Поступи с ними, как с Мадиамом и Сисарою, как с Иавимом при потоке Киссоне,
Которые были истреблены в Аендоре, сделались как навоз на земле.
Низложи князей их, как Орива и Зива, и Зевея и Салмана, всех князей их,
Которые сказали: «возьмем себе во владение святилище Божие».
Боже мой! Положи их, как колесо, - как солому пред ветром.
Как огонь сожигает дубравы, как пламя опаляет горы,
Так и Ты прогони их бурею Твоею и гневом Твоим приведи их в смятение.
Покрой лица их бесчестием, чтобы взыскали имя Твое, Господи!
Да постыдятся и смятутся в век века, и посрамятся и погибнут.
И да познают, что имя Тебе - Господь: Ты един Вышний над всею землею.