*В конец. О точилах. Сынам Кореевым. Псалом.
Как возлюбленны жилища Твои, Господи сил!
Всемерно желает душа моя (войти) во дворы Господни, сердце мое и плоть моя возрадовались о Боге живом.
Ибо и птица находит себе жилище, и горлица - гнездо себе, в котором положит птенцов своих: (таковы) для меня алтари Твои, Господи сил, Царю мой и Боже мой!
Блаженны живущие в доме Твоем: во веки веков они восхвалят Тебя.
Блажен муж, для которого есть защита у Тебя, который в сердце своем положил восхождение
В долину плача, в назначенное (Богом) место, ибо Законоположитель дарует (за сие) благословение.
Будут они восходить от силы в силу, явится (для них) Бог богов в Сионе.
Господи, Боже сил! Услышь молитву мою, внемли, Боже Иакова!
Защитник наш, узри, Боже, и призри на помазанника Твоего!
Ибо один день во дворах Твоих лучше тысяч: предпочел я лучше повергаться у дома Бога моего, нежели жить в домах грешников.
Ибо милость и истину любит Господь, Бог благодать и славу даст. Господь не лишит благ ходящих незлобиво.
Господи, Боже сил, блажен человек, уповающий на Тебя!