*Молитва Давида.
Приклони, Господи, ухо Твое и услышь меня, ибо я - нищ и убог.
Сохрани душу мою, ибо я - угоден (Тебе), спаси раба Твоего, Боже мой, уповающего на Тебя.
Помилуй меня, Господи, ибо я к Тебе взываю всякий день.
Возвесели душу раба Твоего, ибо я к Тебе вознесся душою моею.
Ибо Ты, Господи, благ, и кроток, и многомилостив ко всем, призывающим Тебя.
Услышь, Господи, молитву мою и вонми гласу моления моего.
В день скорби моей я воззвал к Тебе, ибо Ты услышал меня.
Нет подобного Тебе, Господи, между богами, и нет (подобного) по делам Твоим.
Все народы, которых Ты сотворил, придут и поклонятся пред Тобою, Господи, и прославят имя Твое.
Ибо велик Ты и творящий чудеса - Ты, Бог Един.
Наставь меня, Господи, на путь Твой и буду ходить во истине Твоей, да возвеселится сердце мое, боясь имени Твоего.
Исповедаюсь Тебе, Господи, Боже мой, всем сердцем моим и прославлю имя Твое во век.
Ибо милость Твоя на мне велика, и Ты избавил душу мою от ада преисподнейшего.
Боже, законопреступники восстали на меня и сборище сильных искало душу мою, и не представили Тебя пред собою.
Но Ты, Господи, Боже мой, щедрый и милостивый, долготерпеливый, и многомилостивый, и истинный.
Призри на меня и помилуй меня, даруй силу Твою отроку Твоему и спаси сына рабы Твоей.
Сотвори со мною знамение во благо; да видят (его) ненавидящее меня и устыдятся (от того), что Ты, Господи, помог мне и утешил меня.