*Хвалебная песнь Давида. Когда строился дом, после пленения. Не надписан у Евреев.
Воспойте Господу песнь новую, воспойте Господу, вся земля!
Воспойте Господу, благословите имя Его, благовествуйте ежедневно о спасении Его.
Возвещайте в народах славу Его, во всех племенах чудеса Его.
Ибо велик Господь и весьма славен, страшен для всех богов.
Ибо все боги язычников - бесы, а Господь небеса сотворил.
Исповедание и красота пред Ним, святость и великолепие во святилище Его.
Принесите Господу, отчизны народов, воздайте Господу славу и честь!
Воздайте Господу славу имени Его, возьмите жертвы и входите во дворы Его.
Поклонитесь Господу во дворе святом Его. Да подвижется от лица Его вся земля!
Скажите народам, что Господь воцарился и утвердил вселенную, которая не подвижется, будет Он судить народы по правде.
Да возвеселятся небеса и да радуется земля, да придет в движение море и что наполняет его!
Возрадуются поля и все, что на них, тогда возрадуются все деревья дубравные
От лица Господа, ибо Он грядет, ибо Он грядет судить землю, судить вселенную по правде и народы по истине Своей.