*Псалом Давида. Когда земля его устроялась. Не надписан у Евреев.
Господь воцарился, да радуется земля, да веселятся многочисленные острова!
Облако и мрак вокруг Его, правда и суд - основание престола Его.
Огонь пред Ним пройдет и попалит вокруг врагов Его.
Осветили молнии Его вселенную, увидела и вострепетала земля.
Горы, как воск, растаяли от лица Господа, от лица Господа всей земли.
Возвестили небеса правду Его, и увидели все народы славу Его.
Да постыдятся все поклоняющиеся истуканам, хвалящиеся идолами своими. Поклонитесь Ему, все Ангелы Его!
Услышал и возвеселился Сион, и возрадовались дщери Иудеи ради судов Твоих, Господи.
Ибо Ты - Господь Вышний над всею землею, весьма превознесся над всеми богами.
Любящие Господа, ненавидьте зло! Хранит Господь души преподобных Своих, из руки грешника избавит их.
Свет воссиял праведнику и правым сердцем - веселие.
Веселитесь, праведные, о Господе, и исповедайте память о святыне Его.