*Псалом Давида.
Воспойте Господу новую песнь, ибо дивное сотворил Господь: спасла его десница Его и святая мышца Его.
Явил Господь спасение Свое, пред народами открыл правду Свою.
Вспомнил Он милость Свою Иакову и истину Свою дому Израилеву: увидели все концы земли спасение Бога нашего.
Воскликните Богу, вся земля, воспойте, и радуйтесь, и пойте!
Пойте Господу на гуслях, на гуслях и гласом псалма!
Трубами коваными и звуком трубы роговой вострубите пред Царем - Господом!
Да придет в движение море и что наполняет его, вселенная и все живущие в ней!
Да рукоплещут вместе и реки, горы да радуются
От лица Господа, ибо Он идет, ибо идет судить землю, судить вселенную по правде и народы по правоте.