*Аллилуия.
Исповедайтесь Господу и призывайте имя Его, возвещайте в народах дела Его.
Воспойте Ему и пойте Ему, поведайте о всех чудесах Его.
Хвалитесь именем святым Его, да возвеселится сердце ищущих Господа.
Взыщите Господа и укрепитесь, ищите лица Его всегда.
Вспоминайте знамения Его, которые Он сотворил, чудеса Его и изречения уст Его.
Семя Авраама - рабы Его, сыны Иакова - избранные Его!
Он - Господь Бог наш, по всей земле суды Его.
Он вечно помнит завет Свой, слово, которое Он заповедал в тысячу родов,
Которое Он завещал Аврааму и клятву Свою Исааку,
И поставил ее Иакову в повеление и Израилю в завет вечный,
Говоря: «тебе дам землю Ханаанскую, удел наследия вашего»,
Когда они были малочисленны, очень незначительны и пришельцы в ней,
И переходили от народа к народу, и от царства к другому народу.
Никому не позволял обижать их и наказывал за них царей (говоря): «
Не прикасайтесь к помазанным Моим и пророкам Моим не делайте зла».
И Он призвал голод на землю: всякий стебель хлебный истребил.
Послал пред ними человека: в рабы продан был Иосиф.
Стеснили оковами ноги его: душа его прошла через железо,
Пока не пришло (в исполнение) слово его: (тогда) слово Господне воспламенило его.
Послал (за ним) царь, и разрешил его, владетель народов, и освободил его.
Поставил его господином над домом своим и правителем над всем владением своим,
Чтобы он наставлял вельмож его, как себя, и старейшин его учил мудрости.
И пришел Израиль в Египет, и Иаков переселился в землю Хама.
И весьма размножил Он народ Свой и сделал его сильнее врагов его.
И возбудил в сердце их ненависть к народу Его и коварство против рабов Его.
Послал (тогда) Моисея, раба Своего, Аарона, которого избрал Себе.
Вложил в них слова о знамениях Своих и чудесах Своих в земле Хама.
Послал тьму и навел мрак, ибо они воспротивились словам Его.
Превратил воды их в кровь и уморил рыб их.
Закипела земля их жабами (даже) в сокровищницах царей их.
Он сказал - и явились песьи мухи и мошки во все пределы их.
Вместо дождя послал им град (и) огонь, попаляющий землю их.
И побил виноградники их и смоковницы их, и сокрушил всякое дерево в пределах их.
Сказал - и явились саранча и гусеница без числа,
И поели всю траву в земле их и поели все плоды в земле их.
И поразил всякого первенца в земле их, начаток всего (приобретенного от) труда их.
И вывел их с серебром и золотом, и не было в коленах их больного.
Обрадовался Египет исшествию их, ибо напал на него страх пред ними.
Распростер облако в покров им и огонь, чтобы светить им ночью.
Просили они - и налетели перепела, и хлебом небесным насыщал их.
Расторг камень, и потекли воды, потекли реки в безводных местах.
Ибо Он вспомнил слово святое Свое, которое (сказал) Аврааму, рабу Своему.
И извел народ Свой в радости и избранных Своих в веселии.
И отдал им области язычников, и они наследовали (приобретенное) от труда народов,
Чтобы соблюдали уставы Его и хранили закон Его.