*Аллилуия.
Исповедайтесь Господу, ибо Он благ, ибо во век милость Его.
Кто поведает могущество Господне, во всеуслышание возвестит все хвалы Его?
Блаженны хранящие (правый) суд и творящие правду во всякое время!
Помяни нас, Господи, в благоволении к народу Твоему, посети нас спасением Твоим,
Дабы видеть благоденствие избранных Твоих, веселиться веселием народа Твоего, хвалиться с наследием Твоим!
Согрешили мы с отцами нашими, беззаконновали, совершили неправду.
Отцы наши в Египте не уразумели чудес Твоих, не помнили множества милости Твоей и огорчили (Тебя), входя в Чермное море.
Но Он спас их ради имени Своего, дабы показать силу Свою,
И удержал Чермное море, и оно иссохло, и провел их по бездне, как по пустыне.
И спас их от руки ненавидящих и избавил их от руки врагов.
Покрыла вода притеснителей их: ни один из них не остался.
И поверили они слову Его и воспели хвалу Ему.
Но скоро забыли дела Его, не стерпели совета Его.
И предались чрезмерному желанию в пустыне и искушали Бога в безводной.
И Он исполнил просьбу их: послал пресыщение душам их.
И прогневали Моисея в стане, Аарона, священника Господня.
Разверзлась земля, и поглотила Дафана, и покрыла скопище Авирона.
И возгорелся огонь в скопище их, пламень попалил грешников.
И сделали тельца у Хорива, и поклонились истукану.
И променяли славу Его на подобие тельца, ядущего траву.
И забыли Бога, Спасителя своего, сотворившего великое в Египте,
Чудеса в земле Хамовой, страшное в море Чермном.
И изрек: «истребить их», если бы Моисей, избранник Его, не стал в сокрушении пред Ним, (моля) отвратить гнев Его, дабы не погубил их.
И уничижили землю желанную, не поверили слову Его.
И пороптали в шатрах своих, не послушались гласа Господня.
И поднял Он руку Свою на них, чтобы низложить их в пустыне,
И низложить племя их в народах и рассеять их по странам (земли).
И послужили Веелфегору, и ели жертвы мертвым.
И раздражали Его делами своими, и велика была у них язва.
Но восстал Финеес, и умилостивил (Его), и прекратилась язва.
И (это) вменилось ему в праведность, в род и род до века.
И прогневали Его при воде пререкания, и потерпел Моисей из-за них:
Ибо огорчили они дух его, и он погрешил устами своими.
Не истребили народов, о которых сказал им Господь.
И смешались с язычниками, и научились делам их.

И приносили в жертву сыновей своих и дочерей своих бесам.
И проливали кровь невинную, кровь сыновей и дочерей своих, которых они приносили в жертву истуканам Ханаанским, и убита была земля их кровью,
И осквернена была делами их. И блудодействовали они поступками своими.
И разгневался в ярости Господь на народ Свой, и возгнушался наследием Своим.
И предал их в руки врагов, и возобладали ими ненавидящие их.
И теснили их враги их, и смирились они под руками их.
Много раз Он избавлял их, они же огорчали Его упорством своим и были унижаемы за беззакония свои.
И видел Господь, когда они скорбели, и слышал моление их,
И вспомнил завет Свой и раскаялся по множеству милости Своей.
И преклонил к ним щедроты пред всеми пленившими их.
Спаси нас, Господи, Боже наш, и собери нас из среды народов, исповедаться имени Твоему святому, хвалиться хвалою Твоею.
Благословен Господь, Бог Израилев, от века и до века. И да скажет весь народ: да будет, да будет.