*Аллилуия.
Исповедайтесь Господу, ибо Он благ, ибо во век милость Его.
(Так) пусть скажут избавленные Господом, которых Он избавил от руки врага,
И собрал их от стран: от востока и запада, и севера и моря.
Блуждали они в пустыне безводной, пути в обитаемый город не находили.

Но воззвали ко Господу в скорби своей, и Он избавил их от нужды их.
И повел их прямым путем, чтобы вошли в город обитаемый.
Да исповеданы будут Господу милости Его и чудеса Его - сынам человеческим!
Ибо Он напитал душу истощенную и душу алчущую насытил благами:
Сидящих во тьме и тени смертной, окованных нищетою и железом.
Так как они противились словам Божиим и совету Вышнего не покорялись,
То усмирено было трудами сердце их, и они изнемогли, и не было у них помощника.
Но воззвали ко Господу в скорби своей, и Он избавил их от нужд их.
И извел их из тьмы и тени смертной, и узы их растерзал.
Да исповеданы будут Господу милости Его и чудеса Его - сынам человеческим!
Ибо Он сокрушил врата медные и запоры железные сломил.
Взял их с пути беззакония их, ибо за беззакония свои они смирены были.
Всякой пищи возгнушалась душа их, и приблизились ко вратам смерти.
Но воззвали ко Господу в скорби своей, и Он избавил их от нужд их.
Послал слово Свое и исцелил их, и избавил их от растления их.
Да исповеданы будут Господу милости Его и чудеса Его - сынам человеческим!
Да принесут Ему жертву хвалы и да возвестят о делах Его с радостью
Отправляющиеся на кораблях в море, имеющие дела на больших водах.
Они видели дела Господни и чудеса Его во глубине.
Он рек, - и поднялся бурный ветер, и вознеслись волны его:
Восходят до небес и нисходят до бездн, душа их истаевала в бедствиях.
Они трепетали и качались, как пьяный, и вся мудрость их пропала.
Но воззвали ко Господу в скорби своей, и Он извел их от нужд их.
И повелел буре, и настала тишина, и умолкли волны, поднятые ею.
И возвеселились они, что утихли они, и Он привел их в пристань, желаемую Им.
Да исповеданы будут Господу милости Его и чудеса Его - сынам человеческим!
Да превозносят Его в собрании народа, и в сонме старцев да восхвалят Его!
Он превращал реки в пустыню и источники вод - в землю жаждущую.
Землю плодоносную - в солончаковую, за злобу живущих на ней.
Он превращал пустыню в озера (много)водные и землю безводную - в источники вод.
И населил там алчущих, и они построили город для обитания,
И засевали поля, и насадили виноградники, и получили плод от растений.
И Он благословил их, и они весьма умножились, и скота их не умалял.
Но они умалились и стали бедствовать, вследствие страдания от зла и болезни.
Излилось уничижение на князей их, и Он оставил их блуждать в непроходимом (месте, где) нет пути.
И помог убогому (избавиться) от нищеты, и сделал колена (многочисленными), как овец.
Увидят праведные и возвеселятся, и всякое беззаконие заградит уста свои.
Кто премудр и сохранит это? И уразумеют милости Господни.