*Псалом Давида.
Сказал Господь Господу моему: сиди одесную Меня, доколе положу врагов Твоих в подножие ног Твоих.
Жезл силы пошлет Тебе Господь от Сиона и господствуй среди врагов Твоих.
С Тобою власть в день силы Твоей в блеске святых Твоих. «Из чрева прежде денницы Я родил Тебя».
Клялся Господь и не раскается: Ты - священник во век по чину Мелхиседека.
Господь одесную Тебя поразит в день гнева Своего царей.
Совершит Он суд над народами, наполнит (землю) трупами, сокрушит головы многих на земле,
Из потока на пути будет пить, посему поднимет главу.