*Псалом Давида. Аггея и Захарии.
Исповедаюсь Тебе, Господи, всем сердцем моим, и пред Ангелами воспою Тебе, ибо Ты услышал все слова уст моих.
Поклонюсь храму святому Твоему и исповедаю имя Твое, за милость Твою и истину Твою, ибо Ты возвеличил над всем имя Твое святое.
Когда я призову Тебя, скоро услышь меня: силою Твоею умножь попечение обо мне, о душе моей.
Да исповедают Тебя, Господи, все цари земли, ибо они услышали все слова уст Твоих,
И да воспоют пути Господни, ибо велика слава Господня.
Ибо высок Господь и на смиренное взирает и превознесенное издали знает.
Если я пойду среди скорби, Ты даруешь мне жизнь: на гневных врагов моих Ты простер руку Твою, и спасла меня десница Твоя.
Господь воздаст за меня; Господи, милость Твоя во век, дел рук Твоих не презирай.