*В конец. Псалом Давида.
Удали меня, Господи, от человека лукавого, от мужа неправедного избавь меня.
Помыслили они неправду в сердце, всякий день готовились к брани,
Изощряли язык свой, как у змеи: яд аспидов в устах их.
Сохрани меня, Господи, от руки грешника, от людей неправедных избавь меня, которые задумали запнуть стопы мои.
Скрыли гордые сеть для меня, из вервий устроили сеть для ног моих: На пути поставили мне западни.
Я сказал Господу: Ты - Бог мой, услышь, Господи, голос моления моего.
Господи, Господи, сила, спасающая меня! Ты осенил главу мою в день брани.
Не предай меня, Господи, грешнику (удалив) от желания моего: они замыслили против меня, не оставь меня, да не превознесутся.
Главный предмет совещания их, обсуждаемый устами их, постигнет их:
Падут на них угли огненные, низложишь их страданиями, и они не устоят;
Человек злоязычный не исправится на земле, мужа неправедного зло уловит в погибель.
Познал я, что сотворит Господь суд нищим и воздаяние убогим.
Посему праведные будут исповедовать имя Твое, и правые вселятся пред лицем Твоим.