*Псалом Давида.
Господи, я воззвал к Тебе, услышь меня, вонми гласу моления моего, когда я взываю к Тебе.
Да возносится молитва моя, как фимиам, пред Тобою, поднятие рук моих - да будет (как) жертва вечерняя.
Положи, Господи, хранение устам моим и дверь в ограждение уст моих.
Не уклони сердце мое к словам лукавым, для измышления извинения во грехах вместе с людьми, совершающими беззаконие, и да не соединюсь с избранниками их.
Наставит меня праведник милостиво и обличит меня, елей же грешника да не помажет главы моей, но и молитва моя (да не будет) в благоволении у них.
Пожраны были близ камня судии их, услышаны были слова мои, ибо они могущественны.
Как глыба земли распадается на земле, так кости их рассыпались при аде.
Но к Тебе, Господи, Господи, очи мои (обращены), на Тебя я уповал: не отними душу мою.
Сохрани меня от сети, которую расставили для меня, и от соблазнов (со стороны) делающих беззаконие.
Падут в сеть свою грешники, а я один останусь, пока не перейду (ее).