*Псалом Давида. О Голиафе.
Благословен Господь, Бог мой, научающий руки мои ополчению; персты мои брани.
(Он) - милость моя и прибежище мое, заступник мой и избавитель мой, защитник мой, и на Него я уповал. Он подчиняет мне народ мой.
Господи! Что такое человек, что Ты открылся ему? Или сын человеческий, что Ты помышляешь о нем?
Человек подобен суете: дни его, как тень, проходят.
Господи! Приклони небеса и сойди, коснись гор, и они воздымятся.
Блесни молниею, и рассеешь их, пусти стрелы Твои, и смятешь их.
Простри руку Твою с высоты, изми меня и избавь меня от вод глубоких: из руки сынов чужих,
Коих уста говорили суетное, и коих десница - десница неправды.
Боже! Новую песнь воспою Тебе, на псалтири десятиструнной пою Тебе,
Ибо Ты даруешь спасение царям, избавляешь Давида, раба Своего, от меча лютого.
Избавь меня и изыми меня из руки сынов чужих, коих уста говорили суетное и десница коих - десница неправды.
Сыновья их - как молодые сады, крепко укоренившиеся в юности своей, дочери их убраны и украшены наподобие храма.
Житницы их полны, (от избытка) пересыпается из одного (отделения) в другое, овцы их многоплодны, размножаются на путях своих, волы их тучны.
Нет трещин в ограде (у них), ни прохода (через нее), ни крика на площадях их.
(Другие) считали счастливым народ, у которого это есть, (но) блажен народ, у которого Господь - Бог его.