Сей псалом писан особо, вне числа 150 псалмов, Давида, когда он единоборствовал с Голиафом.
Младшим я был между братьями моими и самым юным в доме отца моего. Пас я овец отца моего.
Руки мои сделали орган, и персты мои настраивали псалтирь.
И кто возвестил (обо мне) Господу моему? Сам Господь, Сам услышал.
Сам послал вестника Своего, и взял меня от овец отца моего, и помазал меня елеем помазания Своего.
Братья мои красивы и велики, но не благоволил к ним Господь.
Я вышел навстречу иноплеменнику, и он заклял меня идолами своими.
Я же, извлекши у него меч, обезглавил его и снял позор с сынов Израиля.