16:1Ein Lied Davids. Schütze mich, Gott! Ich vertraue dir.
16:2Ich sage zu dir: »Du bist mein Herr. Mein Glück finde ich allein bei dir!«
16:3Im Land werden viele Götter verehrt, an denen auch ich meine Freude hatte. Jetzt aber sage ich:
16:4Wer anderen Göttern nachläuft, muss seine volle Strafe tragen. Ich gieße diesen Göttern kein Opferblut mehr hin; nicht einmal ihre Namen spreche ich aus.
16:5HERR, was ich brauche, du teilst es mir zu; du hältst mein Los in der Hand.
16:6Mir ist ein schöner Anteil zugefallen; was du mir zugemessen hast, gefällt mir gut.
16:7Ich preise den HERRN, der mir sagt, was ich tun soll; auch nachts erinnert mich mein Gewissen an seinen Rat.
16:8Er ist mir nahe, das ist mir immer bewusst. Er steht mir zur Seite, ich fühle mich ganz sicher.
16:9Darum bin ich voll Freude und Dank, ich weiß mich beschützt und geborgen.
16:10Du, HERR, wirst mich nicht der Totenwelt preisgeben! Du wirst nicht zulassen, dass ich für immer im Grab ende; denn ich halte in Treue zu dir!
16:11Du führst mich den Weg zum Leben. In deiner Nähe finde ich ungetrübte Freude; aus deiner Hand kommt mir ewiges Glück.