25:1Von David. Auf dich, HERR, richte ich Herz und Sinn.
25:2Dir, meinem Gott, vertraue ich; enttäusche mich nicht! Diesen Triumph dürfen meine Feinde nicht haben!
25:3Enttäuscht wird niemand, der auf dich hofft; aber wer dich treulos verlässt, wird zuschanden.
25:4HERR, zeig mir den Weg, den ich gehen soll; lass mich erkennen, was du von mir verlangst.
25:5Lehre mich, in Treue zu dir mein Leben zu führen. Du bist doch der Gott, bei dem ich Hilfe finde; auf dich hoffe ich zu jeder Zeit.
25:6HERR, denke an deine Güte und dein Erbarmen, die du von Anfang an deinem Volk erwiesen hast.
25:7Denke nicht an die Fehler meiner Jugend, auch nicht an die späteren Vergehen; aber denke an mich in deiner Liebe – auf deine Güte, HERR, verlasse ich mich!
25:8Gut und zuverlässig ist der HERR: Den Sündern zeigt er den richtigen Weg;
25:9den Entrechteten verhilft er zu ihrem Recht und lehrt sie, seinen Willen zu erkennen.
25:10Alles, was der HERR tut, ist Güte und Treue für die, die seinen Bund achten und seinen Weisungen gehorchen.
25:11Dein Name, HERR, bürgt für deine Liebe; darum vergib mir meine Schuld – sie ist so groß!
25:12Wie steht es mit den Menschen, die den HERRN ernst nehmen? Der HERR zeigt ihnen den Weg, den sie gehen sollen.
25:13Sie leben in Glück und Frieden und ihren Kindern wird das Land gehören.
25:14Alle, die den HERRN ernst nehmen, zieht er ins Vertrauen und enthüllt ihnen das Geheimnis seines Bundes.
25:15Meine Augen blicken immer zum HERRN; er wird meine Füße aus dem Fangnetz ziehen.
25:16HERR, wende dich mir zu und hab Erbarmen; ich bin so verlassen und hilflos.
25:17Die Angst presst mir das Herz zusammen. Mach mich frei, nimm den Druck von mir!
25:18Sieh doch mein Elend an und meine Not! Vergib mir meine ganze Schuld!
25:19Sieh meine Feinde, HERR: Es sind so viele, sie setzen mir zu mit Grausamkeit und Hass.
25:20Beschütze mein Leben und rette mich! Bei dir suche ich Zuflucht, enttäusche mich nicht!
25:21Hilf mir, rein und redlich zu leben; HERR, ich rechne mit dir.
25:22Gott, befreie Israel aus aller Not!