*44:1Ein Gedicht der Korachiter.
44:2Gott, mit eigenen Ohren haben wir es gehört, unsere Väter und Vorväter haben es uns erzählt, was du vollbracht hast in ihren Tagen – damals, vor langer Zeit:
44:3Fremde Völker hast du aus dem Land vertrieben und unsere Väter darin wohnen lassen. Die Fremden hast du hart geschlagen, damit unsere Väter in Freiheit leben konnten.
44:4Sie haben zwar das Land erobert, doch nicht durch ihre Schwerter kam der Sieg und nicht durch ihre eigene Kraft: Durch deine Hand und deine Macht und deine Gegenwart ist es geschehen, denn du liebtest sie!
44:5Du, Gott, bist unser König, du gibst den Nachkommen Jakobs den Sieg.
44:6Mit deiner Hilfe stoßen wir die Gegner nieder, durch deine Macht zertreten wir unsere Feinde.
44:7Wir verlassen uns nicht auf unseren Bogen, wir erwarten nicht, dass unser Schwert uns rettet:
44:8Nur du befreist uns von unseren Feinden und stürzt die in Schande, die uns hassen.
44:9Alle Tage wollen wir dich rühmen und dir, unserem Gott, ohne Ende danken!
44:10Nun aber hast du uns verstoßen und uns in Schmach und Schande gestürzt; du ziehst nicht mehr mit unseren Heeren in den Kampf.
44:11Du lässt zu, dass wir fliehen müssen vor unseren Feinden, die uns hassen; hemmungslos dürfen sie Beute machen.
44:12Wie Schlachtvieh lieferst du uns an sie aus, du zerstreust uns unter fremde Völker.
44:13Du verkaufst dein Volk zu einem lächerlichen Preis, nicht den kleinsten Gewinn machst du dabei.
44:14Du lässt uns von unseren Nachbarn verhöhnen, sie dürfen uns verlachen und beschimpfen.
44:15Du machst uns zur Spottfigur für die Völker, sie alle schütteln über uns den Kopf.
44:16Den ganzen Tag empfinden wir die Schande, und das Gesicht brennt uns vor Scham,
44:17wenn wir den Hohn der Feinde hören, wie sie in ihrer Rachsucht uns beleidigen.
44:18Dies alles ist über uns hereingebrochen – doch wir hatten dich nicht vergessen und den Bund mit dir nicht aufgekündigt!
44:19Wir haben uns nicht von dir abgewandt und sind keinen Schritt von deinem Weg gewichen.
44:20Du aber hast uns zu Boden geschlagen, wir müssen in den Trümmern hausen wie Schakale, auch nicht die kleinste Hoffnung lässt du uns.
44:21Hätten wir dich, unseren Gott, vergessen und zu anderen Göttern gebetet,
44:22du hättest es sofort gewusst, du kennst doch die Tiefen unseres Herzens!
44:23Weil wir zu dir gehören, sind wir täglich in Todesgefahr. Wir werden angesehen wie Schafe, die zum Schlachten bestimmt sind.
44:24Wach auf, Herr! Warum schläfst du? Wach endlich auf, verstoß uns nicht für immer!
44:25Warum blickst du nicht mehr auf uns? Warum fragst du nicht danach, wie man uns quält und unterdrückt?
44:26Erniedrigt liegen wir am Boden, kraftlos hingestreckt in den Staub.
44:27Greif ein und hilf uns, mach uns frei! Wir berufen uns auf deine Güte!