66:1Ein Lied. Jubelt Gott zu, alle Völker der Erde!
66:2Singt zur Ehre seines Namens, rühmt ihn mit eurem Lobgesang!
66:3Sagt zu Gott: »Wie überwältigend sind deine Taten! Deine Feinde müssen sich vor dir beugen, weil du so mächtig bist.
66:4Alle Welt soll dich anbeten, alle sollen dir singen, dich mit ihren Liedern preisen!«
66:5Kommt her und seht, was Gott getan hat! Sein Tun erfüllt die Menschen mit Furcht und Staunen:
66:6Er machte das Meer zu trockenem Land, sodass wir zu Fuß hindurchgehen konnten. Darüber waren wir voll Freude!
66:7Für immer regiert er mit gewaltiger Macht, er behält die Völker genau im Auge. Wer wagt es, ihm die Stirn zu bieten?
66:8Ihr Völker, werft euch nieder vor unserem Gott, preist ihn mit lauter Stimme!
66:9Er erhält uns am Leben und bewahrt uns vor dem Untergang.
66:10Gott, du hast uns auf die Probe gestellt. So wie man Silber ausschmelzt, hast du uns gereinigt.
66:11Du hast uns in die Falle laufen lassen, uns schwere Lasten aufgebürdet.
66:12Unseren Feinden hast du erlaubt, uns in den Staub zu treten. Durch Feuer und Wasser mussten wir gehen; doch du hast uns herausgeholt, sodass wir wieder frei atmen konnten.
66:13Mit Brandopfern komme ich in dein Haus, um mein Gelübde einzulösen.
66:14Ich bringe, was ich dir versprach, als ich in arger Bedrängnis war.
66:15Die besten Opfertiere bringe ich dir dar, Widder und Ziegenböcke, auch Stiere bereite ich zu. Vom Altar soll ihr Rauch hinaufsteigen zu dir.
66:16Ihr, die ihr Gott verehrt, kommt alle her! Ich muss euch erzählen, was er für mich getan hat!
66:17Ich schrie zu ihm um Hilfe, schon gewiss, dass ich ihn preisen würde.
66:18Hätte ich Böses im Sinn gehabt, so hätte der Herr mich nicht gehört.
66:19Gehört aber hat er mich, das steht fest; Gott hat auf meinen Hilfeschrei geachtet.
66:20Ich danke Gott! Er hat mein Gebet nicht abgewiesen und mir seine Güte nicht verweigert.