*67:1Ein Lied, zu begleiten auf Saiteninstrumenten.
67:2Gott, wende uns deine Liebe zu und segne uns blicke uns freundlich an!
67:3Dann sehen die Menschen der ganzen Erde, wie du uns führst, und alle Nationen erkennen, wie du hilfst und befreist.
67:4Gott, die Völker sollen dir danken, alle Völker sollen dich preisen!
67:5Sie sollen vor Glück und Freude singen; denn du regierst sie alle gerecht, du lenkst alle Nationen auf der Erde.
67:6Gott, die Völker sollen dir danken, alle Völker sollen dich preisen!
67:7Die Erde hat gute Ernte gebracht; so segnet uns Gott, unser Gott!
67:8Er segne uns und alle Welt soll ihn ehren!