73:1Ein Lied Asafs. Ich weiß es: Gott ist gut zu Israel, zu allen, die ihm mit ganzem Herzen gehorchen.
73:2Doch beinahe wäre ich irregeworden, ich wäre um ein Haar zu Fall gekommen:
73:3Ich war eifersüchtig auf die Menschen, die nicht nach dem Willen Gottes fragen; denn ich sah, dass es ihnen so gut geht.
73:4Ihr Leben lang kennen sie keine Krankheit, gesund sind sie und wohlgenährt.
73:5Sie verbringen ihre Tage ohne Sorgen und müssen sich nicht quälen wie andere Leute.
73:6Ihren Hochmut tragen sie zur Schau wie einen Schmuck, ihre Gewalttätigkeit wie ein kostbares Kleid.
73:7Ihr Luxusleben verführt sie zur Sünde, ihr Herz quillt über von bösen Plänen.
73:8Ihre Reden sind voll von Spott und Verleumdung, mit großen Worten schüchtern sie die Leute ein.
73:9Sie reißen das Maul auf und lästern den Himmel, ihre böse Zunge verschont nichts auf der Erde.
73:10Darum läuft das Volk Gottes ihnen nach und lauscht begierig auf ihr Geschwätz.
73:11»Gott merkt ja doch nichts!«, sagen sie. »Was weiß der da oben von dem, was hier vorgeht?«
73:12So sind sie alle, die Gott verachten; sie häufen Macht und Reichtum und haben immer Glück.
73:13Es war ganz umsonst, HERR, dass ich mir ein reines Gewissen bewahrte und wieder und wieder meine Unschuld bewies.
73:14Ich werde ja trotzdem täglich gepeinigt, ständig bin ich vom Unglück verfolgt.
73:15Aber wenn ich so reden wollte wie sie, würde ich alle verraten, die zu dir gehören.
73:16Ich mühte mich ab, das alles zu verstehen, aber es schien mir ganz unmöglich.
73:17Doch dann kam ich in dein Heiligtum. Da erkannte ich, wie es mit ihnen ausgeht:
73:18Du stellst sie auf schlüpfrigen Boden; du verblendest sie, damit sie stürzen.
73:19Ganz plötzlich ist es aus mit ihnen, sie alle nehmen ein Ende mit Schrecken.
73:20Herr, wenn du aufstehst, verschwinden sie wie die Bilder eines Traumes beim Erwachen.
73:21Als ich verbittert war und innerlich zerrissen,
73:22da hatte ich den Verstand verloren, wie ein Stück Vieh stand ich vor dir.
73:23Und dennoch gehöre ich zu dir! Du hast meine Hand ergriffen und hältst mich;
73:24du leitest mich nach deinem Plan und holst mich am Ende in deine Herrlichkeit.
73:25Wer im Himmel könnte mir helfen, wenn nicht du? Was soll ich mir noch wünschen auf der Erde? Ich habe doch dich!
73:26Auch wenn ich Leib und Leben verliere, du, Gott, hältst mich; du bleibst mir für immer!
73:27Wer sich von dir entfernt, geht zugrunde; wer dir untreu wird, den vernichtest du.
73:28Ich aber setze mein Vertrauen auf dich, meinen Herrn; dir nahe zu sein ist mein ganzes Glück. Ich will weitersagen, was du getan hast.