123:1Ein Lied, zu singen auf dem Weg nach Jerusalem. Ich richte meinen Blick hinauf zu dir, zum Himmel hinauf, wo du thronst.
123:2Voll Erwartung blicken die Knechte auf die Hand ihres Hausherrn; aufmerksam schauen die Augen der Magd auf die Hand ihrer Herrin. So blicken wir zu dir, HERR, unser Gott, bis du uns dein Erbarmen zeigst!
123:3Erbarm dich, HERR, hab Erbarmen mit uns! Wir haben genug Verachtung erlebt,
123:4viel zu viel hinunterschlucken müssen vom Spott unserer satten, sorglosen Feinde, vom Hohn vermessener Unterdrücker!