132:1Ein Lied, zu singen auf dem Weg nach Jerusalem. HERR, denk doch an David, an alle Mühe, die er auf sich nahm!
132:2Denk an das feierliche Versprechen, das er dir, dem starken Gott Jakobs, gab:
132:3»Ich werde mein Haus nicht mehr betreten, ich lege mich nicht mehr auf mein Bett,
132:4ich gestatte meinen Augen keinen Schlaf und gönne mir keine Ruhe mehr,
132:5bis ich einen Platz gefunden habe, wo der HERR wohnen kann, der starke Gott Jakobs!«
132:6In Efrata bekamen wir Nachricht von der Bundeslade des HERRN und wir fanden sie in der Nähe von Jáar.
132:7Kommt, wir gehen zur Wohnung des HERRN und werfen uns zu seinen Füßen nieder!
132:8Steh auf, HERR, begleite deine Lade, das Wahrzeichen deiner gewaltigen Macht! Komm zu deinem Ruheplatz!
132:9Gib deinen Priestern Vollmacht, uns deinen Beistand zu vermitteln! Alle deine Treuen sollen jubeln!
132:10David, deinem Vertrauten, zuliebe weise unseren König nicht zurück, ihn, den du gesalbt und eingesetzt hast!
132:11Der HERR hat es David geschworen und diesen Schwur nimmt er nicht zurück: »Ich erwähle einen deiner Söhne zu deinem Nachfolger auf dem Thron!
132:12Wenn er sich an den Bund mit mir hält und meinen Weisungen gehorcht, dann soll auch ihm ein Sohn als König folgen. Und das soll gelten für alle Generationen!«
132:13Ja, der HERR hat den Zionsberg ausgewählt, er hat ihn zu seiner Wohnstätte bestimmt:
132:14»Hier soll für immer mein Ruheplatz sein, hier will ich wohnen, das ist mein Wille!
132:15Ich will die Zionsstadt reich versorgen, ihre Armen mache ich satt.
132:16Ihren Priestern gebe ich Vollmacht, ihr meinen Beistand zu vermitteln; alle meine Treuen sollen jubeln!
132:17Und hier lasse ich die Nachkommen Davids mächtig werden; im Haus des Königs, den ich gesalbt habe, entzünde ich ein Licht, das nicht erlöschen soll.
132:18Seine Feinde bedecke ich mit Schande, doch seine Krone soll immer heller strahlen!«