Блажен муж, который не ходил на собрание нечестивых, и на пути грешных не стоял, и в обществе губителей не сидел,
Но в законе Господнем - воля его и закону Его он будет поучаться день и ночь.
И будет он, как древо, посаженное при истоках вод, которое плод свой даст во время свое, и лист его не отпадет. И все, что он ни делает, будет благоуспешно.
Не так нечестивые, не так: но как прах, который сметает ветер с лица земли!
Посему не восстанут нечестивые на суд и грешники в собрание праведных.
Ибо знает Господь путь праведных, а путь нечестивых погибнет.