Псалом Давида.
Зачем волнуются народы и племена замышляют тщетное?
Предстали цари земли, и князья собрались вместе против Господа и против Помазанника Его, (говоря:)
«Расторгнем узы Их и свергнем с себя иго Их».
Живущий на небесах посмеется над ними, и Господь унизит их.
Тогда изречет им в гневе Своем и яростью Своею смятет их.
Я же поставлен Им царем над Сионом, горою святою Его,
Возвещать повеление Господне. Господь сказал мне: «Ты - Сын Мой, Я ныне родил Тебя.
Проси у Меня, и дам Тебе народы в наследие Твое и концы земли во владение Твое.
Будешь пасти их жезлом железным, как сосуды горшечника сокрушишь их».
И ныне, цари, уразумейте, научитесь, все судьи земли.
Работайте Господу со страхом и радуйтесь Ему с трепетом.
Воспользуйтесь научением, дабы не прогневался Господь, и вы не погибли с правого пути, когда воспламенится вскоре ярость Его. Блаженны все, надеющиеся на Него.