Псалом Давида, когда он бежал от Авессалома, сына своего.
Господи! Как умножились гонители мои! Многие восстают на меня.
Многие говорят душе моей: «нет спасения ему в Боге его».
Но Ты, Господи, заступник мой, слава моя, и Ты возносишь голову мою.
Гласом моим ко Господу я воззвал, и Он услышал меня от горы святой Своей.
Я уснул, спал и восстал, ибо Господь защитит меня.
Не убоюсь множества людей, кругом нападающих на меня.
Восстань, Господи! Спаси меня, Боже мой! Ибо Ты поразил всех, напрасно враждующих против меня, зубы грешников сокрушил.
От Господа спасение, и на народе Твоем благословение Твое.