*О наследствующей. Псалом Давида.
Господи! Словам моим внемли, уразумей воззвание мое.
Вонми голосу моления моего, Царю мой и Боже мой, ибо Тебе помолюсь, Господи.
Поутру услышь голос мой, поутру предстану пред Тобою, и Ты увидишь меня.
Ибо Ты Бог, Коему неугодно беззаконие, не водворится у Тебя лукавый.
И не пребудут беззаконники пред очами Твоими, Ты возненавидел всех, совершающих беззаконие.
Погубишь всех, говорящих ложь, кровожадного и льстивого гнушается Господь.
А я, по множеству милости Твоей, войду в дом Твой, поклонюсь храму святому Твоему в страхе Твоем.
Господи! Наставь меня правдою Твоею, врагов моих ради исправь пред Тобою путь мой.
Ибо нет в устах их истины, сердце их суетно, гортань их - открытый гроб, языком своим они льстили.
Суди их, Боже! Да отстанут от замыслов своих; за множество нечестия их низринь их, ибо они огорчили Тебя, Господи.
И да возвеселятся все уповающие на Тебя, во век возрадуются, и вселишься в них, и похвалятся Тобою любящие имя Твое.
Ибо Ты благословишь праведника, Господи: как оружием, благоволением оградил Ты нас.