В конец. Песнь. Об осьмом (дне). Псалом Давида.
Господи! Не в ярости Твоей обличай меня и не во гневе Твоем наказывай меня.
Помилуй меня, Господи, ибо я немощен; исцели меня, Господи, ибо потряслись кости мои.
И душа моя возмущена сильно. И Ты, Господи, доколе (не явишь мне помощи)?
Обратись, Господи: избавь душу мою, спаси меня по милости Твоей.
Ибо никто из умерших не вспоминает о Тебе, а в аду кто исповедает Тебя?
Утрудился я от воздыханий моих, каждую ночь омываю ложе мое, слезами моими орошаю постель мою.
Помутилось от гнева око мое, обветшал я среди всех врагов моих.
Отступите от меня все, делающие беззаконие, ибо услышал Господь голос плача моего.
Услышал Господь моление мое, Господь принял молитву мою.
Да постыдятся и смятутся все враги мои, да обратятся вспять и постыдятся весьма скоро.