Псалом Давида, который он воспел Господу, по поводу слов Хусия, сына Иемениина.
Господи Боже мой! На Тебя я уповал, спаси меня от всех гонящих меня и избавь меня.
Да не похитит (враг), как лев, душу мою, когда нет избавителя и спасителя.
Господи Боже мой! Если я сделал что, если есть неправда в руках моих,
Если я отомстил воздающим мне зло, то да паду от врагов моих истощенный,
Да преследует враг душу мою и да настигнет, и втопчет в землю жизнь мою, и славу мою в прах да вселит.
Восстань, Господи, во гневе Твоем, возвысься на пределах врагов Твоих, и воздвигнись, Господи Боже мой, по повелению, заповеданному Тобою.
И сонм народов окружит Тебя, и над ним поднимись на высоту.
Господь судит народы. Суди меня, Господи, по правде моей и по незлобию, какое у меня.
Да прекратится злоба грешников и исправь праведного, Боже, испытующий сердца и утробы праведно.
Помощь мне от Бога, спасающего правых сердцем.
Бог - судья праведный и крепкий, и долготерпеливый, и не наводящий гнев ежедневно.
Если не обратитесь, то Он оружие Свое изощрит, лук Свой Он натянул и приготовил его,
И в нем приготовил орудия смерти, стрелы Свои сделал для сожигаемых.
Вот он заболел неправдою, зачал злобу и родил беззаконие.
Он вырыл ров и углубил его, но упадет в яму, которую сделал:
Обратится злоба его на голову его и на темя его неправда его сойдет.
Исповедаюсь Господу по правде Его и пою имени Господа Вышнего.