*В конец. О точилах. Псалом Давида.
Господи, Господь наш! Как чудно имя Твое по всей земле! Ибо величие Твое превознеслось выше небес.
Из уст младенцев и грудных детей Ты устроил хвалу, ради врагов Твоих, дабы погубить врага и мстителя.
Как я посмотрю на небеса, дела перстов Твоих, на луну и звезды, которые Ты основал, -
То что такое человек, что Ты помнишь его? Или сын человеческий, что посещаешь его?
Ты умалил его малым чем пред Ангелами, славою и честью Ты увенчал его,
И поставил его над делами рук Твоих, все покорил под ноги его:
Овец и волов всех, а также и скот полевой,
Птиц небесных и рыб морских, проходящих стези морские.
Господи, Господь наш! Как чудно имя Твое по всей земле!