*В конец. Псалом Давида.
На Господа уповаю, как скажете душе моей: «улетай на горы, как птица?»
Ибо вот, грешники натянули лук, заготовили в колчан стрелы, чтобы во мраке стрелять в правых сердцем,
И что Ты совершил, то они разрушили, а праведник что сделал? Господь в храме святом Своем:
Господь - на небе престол Его, очи Его взирают на нищего, зеницы Его испытывают сынов человеческих.
Господь испытывает праведного и нечестивого, а любящий неправду ненавидит свою душу.
Низведет Он на грешников сети: огонь, и сера, и дух бурный - их доля (из) чаши (скорбей).
Ибо праведен Господь и правду возлюбил, правоту видит лице Его.