В конец. Псалом Давида.
Доколе, Господи, будешь забывать меня до конца? Доколе будешь отвращать лице Твое от меня?
Доколе я буду слагать помыслы в душе моей, (а) печали в сердце моем день и ночь? Доколе будет возноситься надо мною враг мой?
Призри, услышь меня, Господи, Боже мой, просвети очи мои, да не усну смертно.
Да не скажет враг мой: «я преодолел его!»
Угнетающие меня обрадуются, если я поколеблюсь.
Я же уповал на милость Твою: возрадуется сердце мое о спасении Твоем, воспою Господу, благотворящему мне, и пою имени Господа Вышнего.