*В конец. Псалом Давида.
Господи! Кто будет обитать в жилище Твоем? Или кто поселится на святой горе Твоей?
Тот, кто ходит непорочно и делает правду, говорит истину от сердца своего,
Кто не льстил языком своим, и не делал зла ближнему своему, и не принимал поношения на ближайших своих,
Тот, в чьих глазах презрен лукавый, кто боящихся Господа славит; клянется своему ближнему, и не нарушает клятвы.
Кто серебра своего не давал в рост, и даров против невинных не принимал. Творящий сие не поколеблется во век.