Столпописание Давида.
Сохрани меня, Господи, ибо на Тебя я уповал.
Я сказал Господу: Ты - Господь мой, не имеешь нужды в моих благах.
Святым, которые на земле Его, Он дивно явил все Свои желания среди них.
Умножились немощи их, но потом скоро (миновали). Я же не созову собраний их для (пролития) крови и не вспомню имен их устами моими.
Господь есть часть достояния моего и чаши моей, Ты устрояешь мне достояние мое.
Верви межевые положены для меня на лучших (местах) моих, ибо достояние мое - самое лучшее для меня.
Благословлю Господа, вразумившего меня, даже и ночью научала (сему) меня внутренность моя.
Всегда я видел Господа пред собою, ибо Он одесную меня, дабы не поколебаться мне.
Посему возвеселилось сердце мое, и возрадовался язык мой, а также и плоть моя вселится с надеждою,
Что Ты не оставишь душу мою в аду и не дашь преподобному Твоему видеть тление.
Ты показал мне пути жизни, наполнишь меня веселием пред лицем Твоим, блаженство в деснице Твоей во век.