В конец. Отрока Господня Давида, который произнес Господу слова песни сей в день, в который избавил его Господь от руки всех врагов его и от руки Саула, и сказал:
Возлюблю Тебя, Господи, крепость моя!
Господь - твердыня моя и прибежище мое, и избавитель мой, Бог мой, помощник мой, на Которого я уповаю, защитник мой, и рог спасения моего, заступник мой.
Хвалебно призову Господа и от врагов моих спасусь.
Объяли меня болезни смертные и потоки беззакония смутили меня.
Болезни ада окружили меня, сети смерти встретили меня.
Но в скорби моей я призвал Господа, и к Богу моему воззвал: Он услышал из храма святого Своего голос мой, и вопль мой к Нему проник в уши Его.
И поколебалась и затрепетала земля, и основания гор пошатнулись и подвинулись, ибо разгневался на них Бог.
Поднялся дым от гнева Его, и огонь от лица Его воспламенился, угли возгорелись от Него.
И наклонил Он небеса и сошел, и мрак под ногами Его.
И восшел на херувимов и полетел, полетел на крыльях ветра.
И мрак сделал покровом Своим, вокруг Его - скиния Его: темная вода в облаках воздушных.
От блистания пред Ним прошли облака, град и угли огненные.
И возгремел с неба Господь, и Вышний дал глас Свой.
Послал стрелы - и разогнал их, и умножил молнии - и привел их в смятение.
И явились источники вод, и открылись основания вселенной от гневного запрещения Твоего, Господи, от гневного дуновения Твоего.
Он послал (помощь) с высоты, и принял меня, взял меня из вод многих.
Избавил меня от врагов моих сильных и от ненавидящих меня, которые были крепче меня.
Они настигли меня в день бедствия моего, но Господь был опорою моею.
И извел меня на простор: избавил меня, ибо Он благоволил ко мне.
И воздаст мне Господь по правде моей и по чистоте рук моих воздаст мне.
Ибо я сохранил пути Господни и не был нечестивым пред Богом моим.
Ибо все суды Его - предо мною и от уставов Его я не отступал.
И буду непорочен пред Ним, и сохранюсь от беззакония моего.
И воздаст мне Господь по правде моей и по чистоте рук моих пред очами Его:
С праведным Ты поступишь праведно, и с мужем невинным по невинности его,
С избранным будешь (поступать), как с избранным, а строптивого ниспровергнешь.
Ибо людей смиренных Ты спасешь, а очи гордых смиришь.
Ты возжжешь светильник мой, Господи, Боже мой, Ты просветишь тьму мою.
Ибо Тобой я избавлен буду от искушения, и с Богом моим перейду чрез стену.
Бог мой! Непорочен путь Его, слова Господни пламенны. Он защитник всех, уповающих на Него.
Ибо кто Бог, кроме Господа? Или кто Бог, кроме Бога нашего?
Бог опоясывает меня силою и сделал непорочным путь мой:
Он укрепляет ноги мои, как у оленя, и на высоте поставляет меня.
Приучает руки мои к войне, сделал медным луком мышцы мои,
Ты дал мне щит спасения Твоего, и десница Твоя поддержала меня, и наказание Твое исправило меня совершенно, и наказание Твое научало меня.
Ты расширил шаги мои, и не ослабели ноги мои.
Буду преследовать врагов моих и настигну их, и не возвращусь, пока они не погибнут.
Стесню их, (так что) они не смогут встать, падут под ногами моими.
И Ты опоясал меня силою на брань, низложил всех, восстающих на меня, под ноги мои.
И показал мне хребет врагов моих, и ненавидящих меня истребил.
Они вопияли, но не было спасающего, (обращались) ко Господу, но Он не услышал их.
И развею их, как прах пред лицем ветра, счищу их, как уличную грязь.
Избавишь меня от народного возмущения, поставишь меня главою народов. Народ, которого я не знал, послужил мне,
По слуху повиновался мне; (а) иноплеменники солгали мне,
Иноплеменники одряхлели и уклонились от стезей своих.
Жив Господь и благословен Бог! И да будет превознесен Бог спасения моего:
Бог, Который воздает за меня и покорил мне народы,
Избавил меня от гневных врагов моих. От восстающих на меня Ты удалишь меня, от мужа неправедного Ты избавишь меня.
Посему я исповедаюсь Тебе, Господи, среди народов и имени Твоему пою,
Прославляя спасение царя. Ты творишь милость помазаннику Своему Давиду и семени его до века.