В конец. Псалом Давида.
Небеса поведают о славе Божией, и отворении рук Его возвещает твердь.
День дню изливает слово, и ночь ночи возвещает знание.
Нет наречий и языков, где не слышны были бы голоса их.
Во всю землю вышло вещание их и в концы вселенной - слова их. В солнце поставил Он жилище Свое.
И оно, как жених, выходящий из чертога своего, как исполин, с радостью стремится пройти свой путь:
От края неба исход его и закат его на краю неба, и никто не укроется от теплоты его.
Закон Господень непорочен: обращает души; свидетельство Господне верно: умудряет младенцев.
Оправдания Господни правы: веселят сердце; заповедь Господня светла: просвещает очи.
Страх Господень чист: пребывает во век века; суды Господни истинны, все они вместе праведны,
Вожделеннее золота и многоценного камня и слаще сотового меда.
Ибо раб Твой хранит их: за сохранение их воздаяние велико.
Грехопадения кто уразумеет? От тайных моих очисть меня,
И от чуждых пощади раба Твоего: если они не возобладают мною, тогда я буду непорочен и очищусь от греха великого.
И будут слова уст моих и помышление сердца моего всегда благоугодны пред Тобою, Господи, помощник мой и избавитель мой.