В конец. Об утреннем заступлении. Псалом Давида.
Боже, Боже мой, вонми мне! Для чего Ты оставил меня? Удаляют меня от спасения слова грехопадений моих.
Боже мой! Взываю днем и ночью, и не слышишь, (хотя это) и не (было) безумием мне.
Ты же во святом живешь, хвала Израиля!
На Тебя уповали отцы наши, уповали и Ты избавил их.
К Тебе взывали, и были спасаемы, на Тебя уповали и не были в стыде.
Я же - червь, а не человек, поношение у людей и уничижение в народе,
Все, видящие меня, насмехались надо мною, кивали головою, говорили устами:
Он уповал на Господа, пусть Он избавит его, пусть спасет его, если угоден Ему.
Но Ты извлек меня из чрева, упование мое от сосцов матери моей.
К Тебе привержен я от рождения, от чрева матери моей Ты - Бог мой.
Не отступай от меня, ибо скорбь близка, а помощника у меня нет.
Окружило меня множество тельцов, тучные волы обступили меня.
Раскрыли на меня пасть свою, как лев, похищающий (добычу) и рыкающий.
Я разлился, как вода, и рассыпались все кости мои, сердце мое стало, как воск тающий, посреди чрева моего.
Сила моя иссохла, как черепок, и язык мой прилип к гортани моей, и в прах смерти Ты низвел меня.
Ибо окружило меня множество псов, скопище злых обступило меня, они пронзили руки мои и ноги мои,
Сосчитали все кости мои, а сами смотрели презрительно на меня.
Разделили ризы мои себе и об одежде моей метали жребий.
Ты же, Господи, не удали помощь Твою от меня, поспеши ко мне на защиту.
Избавь от меча душу мою и от пса единородную мою.
Спаси меня от пасти льва и от рогов единорогов меня смиренного.
Возвещу имя Твое братьям моим, посреди церкви воспою Тебя.
Боящиеся Господа, восхвалите Его! Все семя Иакова, прославьте Его! Да убоится Его все семя Израиля!
Ибо Он не презрел и не отверг молитвы нищего, и не отвратил лица Своего от меня, и когда я воззвал к Нему, Он услышал меня.
От Тебя похвала моя: в собрании великом исповедуюсь Тебе, обеты мои исполню пред боящимися Его.
Да едят убогие и насытятся, и восхвалят Господа ищущие Его, живы будут сердца их в век века.
Будут вспомянуты и обратятся ко Господу все концы земли, и поклонятся пред Ним все племена народов.
Ибо Господне царство, и Он обладает народами.
Будут вкушать и поклонятся все тучные земли: пред Ним припадут все, сходящие в землю, и душа моя для Него живет,
И семя мое поработает Ему: возвестит Господу род грядущий,
И правду Его возвестят людям, имеющим родиться, которых сотворил Господь.