*Псалом Давида.
Господь пасет меня и ничего не лишит меня.
На месте злачном - там Он поселил меня, у тихой воды воспитал меня.
Душу мою обратил, наставил меня на пути правды ради имени Своего.
Посему, если я пойду среди тени смертной, не убоюсь зла, ибо Ты со мною: жезл Твой и посох Твой - они утешили меня.
Ты приготовил для меня трапезу против притеснителей моих, умастил елеем голову мою, и чаша Твоя, напоевающая меня, как (она) сильна!
И милость Твоя последует за мною во все дни жизни моей. И поселиться бы мне в доме Господнем на долгие дни!