Псалом Давида. В первый день недели.
Господня - земля и что наполняет ее, вселенная и все живущие на ней.
Он на морях основал ее и на реках устроил ее.
Кто взойдет на гору Господню? Или кто станет на месте святом Его?
Тот, у кого руки невинные и чистое сердце, кто в душе своей не увлекался суетою и не клялся лукаво ближнему своему.
Сей получит благословение от Господа и милость от Бога - Спасителя своего.
Таков род ищущих Господа, ищущих лица Бога Иаковлева.
Князья, поднимете врата ваши и поднимитесь, врата вечные! И войдет Царь славы.
Кто есть сей Царь славы? Господь крепкий и сильный, Господь сильный в брани.
Князья, поднимите врата ваши и поднимитесь, врата вечные! И войдет Царь славы.
Кто есть сей Царь славы? Господь сил - Он есть Царь славы.