*Псалом Давида.
К Тебе, Господи, воздвиг я душу мою. Боже мой! На Тебя я уповал, да не постыжусь во век, и да не посмеются надо мной враги мои.
Ибо все уповающие на Тебя не постыдятся.
Да постыдятся все, беззаконнующие тщетно.
Пути Твои, Господи, скажи мне и стезям Твоим научи меня.
Наставь меня на истину Твою и научи меня, ибо Ты Бог, Спаситель мой, и на Тебя я надеялся всякий день.
Вспомни щедроты Твои, Господи, и милости Твои, ибо они от века.
Грехов юности моей и неведения моего не помяни, по милости Твоей Ты помяни меня, по благости Твоей, Господи.
Благ и прав Господь, посему согрешающим Он укажет путь закона.
Будет руководить кротких в суждении, научит кротких путям Своим.
Все пути Господни - милость и истина для ищущих завета Его и откровений Его.
Ради имени Твоего, Господи, очисть грех мой, ибо он велик.
Какой человек боится Господа? Ему Он даст закон для пути, какой Ему угоден.
Душа его среди благ водворится, и семя его наследует землю.
Господь - сила боящихся Его и завет Его (это) явит им.
Очи мои всегда (обращены) ко Господу, ибо Он исторгнет от сети ноги мои.
Призри на меня и помилуй меня, ибо я одинок и убог.
Скорби сердца моего умножились, от бедствий моих изведи меня.
Посмотри на смирение мое и на изнеможение мое, и оставь все грехи мои.
Посмотри на врагов моих: как они умножились и (какою) ненавистью неправедною возненавидели меня!
Сохрани душу мою и избавь меня, да не постыжусь, что уповал на Тебя.
Незлобивые и праведные объединились со мною, ибо я на Тебя, Господи, уповал.
Избавь, Боже, Израиля от всех скорбей его.