Псалом Давида. На исход скинии.
Принесите Господу, сыны Божии, принесите Господу молодых овнов, воздайте Господу славу и честь.
Воздайте Господу славу имени Его, поклонитесь Господу во дворе святом Его.
Глас Господа на водах: Бог славы возгремел, Господь (возгремел) на водах многих.
Глас Господа крепок, глас Господа великолепен.
Глас Господа сокрушает кедры, и истребит Господь кедры ливанские.
И сотрет их в прах, как тельца ливанского, а возлюбленный - как сын единорога.
Глас Господа высекает пламя огня.
Глас Господа потрясает пустыню, и потрясет Господь пустыню Каддийскую.
Глас Господа укрепляет оленей и обнажает дубравы. И в храме Его всякий возвещает славу (Его).
Господь потоп населяет, и будет восседать Господь (как) Царь во век.
Господь крепость людям Своим даст. Господь благословит людей Своих миром.