Псалом песни. На обновление дома Давидова.
Превознесу Тебя, Господи, ибо Ты поднял меня и не возвеселил врагов моих из-за меня.
Господи, Боже мой! Я воззвал к Тебе, и Ты исцелил меня.
Господи! Ты извел из ада душу мою и спас меня от нисходящих в могилу.
Пойте Господу, преподобные Его, поведайте память о святыне Его.
Ибо наказание в ярости Его, и жизнь в воле Его: вечером водворится плач, а утром - радость.
Я сказал в благоденствии моем: «не поколеблюсь во век:
Господи, по благоволению Твоему дай силу доброте моей!» Ты же отвратил лице Свое, и я был смущен.
К Тебе, Господи, воззову, и Богу моему помолюсь.
Что пользы в крови моей, когда я должен истлеть? Ужели прославит Тебя прах? Или возвестит он истину Твою?
Услышал Господь и помиловал меня, Господь стал помощником мне.
Ты обратил плач мой в радость мне, разорвал вретище мое, и опоясал меня веселием.
Да воспоет Тебя слава моя, и да не буду сокрушаться. Господи, Боже мой! Во век буду исповедовать Тебя.