Псалом Давида. В научение.
Блаженны те, чьи беззакония отпущены и чьи грехи прощены.
Блажен муж, которому не вменит Господь греха и в устах которого нет лести.
Когда я молчал, ослабели кости мои от вседневного вопля моего,
Ибо день и ночь тяготела на мне рука Твоя; я сделался страдальцем, когда вонзился в меня терн.
Беззаконие мое я познал и греха моего я не скрыл, сказал: «исповедуюсь Господу в беззаконии моем», и Ты простил нечестие сердца моего.
Посему помолится Тебе всякий преподобный во время благопотребное, и тогда разлившиеся многие воды к нему не приблизятся.
Ты прибежище мое от скорби, объявшей меня. Радость моя! Избавь меня от окруживших меня. «
Вразумлю тебя и наставлю тебя на путь сей, по которому пойдешь, остановлю на тебе очи Мои».
Не будьте, как конь и мул, у которых нет разума и которых челюсти можно притянуть (лишь) уздою и удилами, когда они не приближаются к тебе.
Много наказаний грешному, а уповающего на Господа милость (Его) окружит.
Веселитесь о Господе и радуйтесь праведные, и хвалитесь (Им) все правые сердцем!