Псалом Давида, не надписанный у Евреев.
Радуйтесь, праведные, о Господе, правым подобает похвала:
Славьте Господа на гуслях, на десятиструнной псалтири пойте Ему.
Воспойте Ему песнь новую, добре пойте Ему с восклицанием!
Ибо право слово Господне и все дела Его верны.
Любит милостыню и суд Господь, милостью Господа полна земля.
Словом Господним небеса утверждены и Духом уст Его вся сила их.
Он собирает, как мех, воды морские, заключает бездны в сокровищницы.
Да убоится Господа вся земля, да трепещут пред Ним все, живущие во вселенной!
Ибо Он сказал - и стало, повелел - и создалось.
Господь разоряет советы народов, отменяет замыслы людей и отвергает советы князей.
Совет же Господень во век пребывает, помышления сердца Его - в род и род.
Блажен народ, у которого Господь есть Бог его, - люди, которых Он избрал в наследие Себе.
С неба посмотрел Господь, увидел всех сынов человеческих.
Из уготованного жилища Своего посмотрел на всех живущих на земле Тот,
Кто создал по одному сердца их и вникает во все дела их.
Не спасается царь многою силою и исполин не спасется множеством крепости своей.
Обманчив конь для спасения: во множестве силы своей он не спасется.
Вот, очи Господа на боящихся Его, уповающих на милость Его:
Дабы избавить от смерти души их и пропитать их во время голода.
Душа же наша чает Господа, ибо Он помощник и защитник наш.
О Нем возвеселится сердце наше, и на имя святое Его мы уповали.
Да будет, Господи, милость Твоя на нас, ибо мы уповали на Тебя.