Псалом Давида, когда он изменил лице свое пред Авимелехом, и тот отпустил его, и он ушел.
Благословлю Господа на всякое время, хвала Ему - всегда на устах моих.
Господом будет хвалиться душа моя, да услышат кроткие и возвеселятся.
Величайте Господа со мною и все вместе превознесем имя Его.
Я взыскал Господа, и Он услышал меня, и от всех скорбей моих избавил меня.
Приступите к Нему и просветитесь, и лица ваши не постыдятся.
Сей нищий воззвал, и Господь услышал его, и от всех скорбей его спас его.
Ополчится Ангел Господень вокруг боящихся Его и избавит их.
Вкусите и увидите, как благ Господь: блажен муж, уповающий на Него!
Бойтесь Господа, все святые Его, ибо нет недостатка у боящихся Его.
Богатые обнищали и взалкали, а ищущие Господа не лишатся всякого блага.
Приидите, чада, послушайте меня, страху Господню научу вас.
Кто любит жизнь, хочет видеть добрые дни?
Удержи язык твой от зла и уста твои от лукавых слов.
Уклонись от зла и сотвори благо, взыщи мира и устремись к нему.
Очи Господа (обращены) к праведным и уши Его - к молитве их.
Лице же Господне против делающих зло, чтобы истребить от земли память о них.
Воззвали праведные, и Господь услышал их, и от всех скорбей их избавил их.
Близок Господь к сокрушенным сердцем и смиренных духом спасет.
Много скорбей у праведных, но от всех их избавит их Господь.
Хранит Господь все кости их, ни одна из них не сокрушится.
Смерть грешников люта, и ненавидящие праведного прегрешат.
Избавит Господь души рабов Своих, и не прегрешат все уповающие на Него.