Псалом Давида.
Суди, Господи, обижающих меня, побори борющихся со мною.
Возьми оружие и щит и восстань на помощь мне.
Обнажи меч и стань преградою против гонителей моих, скажи душе моей: Я - спасение твое.
Да постыдятся и посрамятся ищущие душу мою, да возвратятся вспять и постыдятся умышляющие мне зло.
Да будут, как прах пред лицем ветра, и Ангел Господень да изгонит их.
Да будет путь их темен и скользок, и Ангел Господень да преследует их.
Ибо они без вины (моей) скрыли для меня пагубную сеть свою, напрасно поносили душу мою.
Да постигнет его сеть, которой он не знает, и западня, которую он скрыл, да уловит его, и пусть он впадет в ту самую сеть.
Душа же моя возрадуется о Господе, возвеселится о спасении Его.
Все кости мои скажут: Господи, Господи! Кто подобен Тебе, избавляющему слабого от руки сильнейших его, и бедного и убогого от грабителя его?
Восстали на меня свидетели неправедные, спрашивали меня о том, чего я не знал.
Воздали мне злом за добро и бесплодием душе моей,
Я же, когда они притесняли меня, одевался во вретище и смирял постом душу мою, и молитва моя в недро мое возвращалась.
Как ближнему, как брату нашему, так я угождал; подобно плачущему и сетующему, я смирялся.
А они против меня с веселием собрались, собрались на меня (наносящие) раны, а я (и) не знал, разделились, но не смягчились:
Искушали меня, насмешливо позорили меня, скрежетали на меня зубами своими.
Господи! Когда Ты увидишь (это)? Отстрани душу мою от злодейства их, от львов - единородную мою.
Прославлю Тебя в многолюдном собрании, среди народа многочисленного восхвалю Тебя.
Да не торжествуют надо мною враждующие против меня неправедно, ненавидящие меня напрасно и перемигивающиеся очами.
Ибо мне говорили они мирное, но во гневе о коварстве помышляли.
Расширяли на меня уста свои, говорили: «хорошо, хорошо видели глаза наши!»
Ты видел, Господи, не умолчи. Господи, не отступи от меня!
Восстань, Господи, вонми суду моему, Боже мой и Господи мой, в тяжбу мою (вникни).
Суди меня, Господи, по правде Твоей. Господи, Боже мой! Да не торжествуют они надо мною.
Пусть не говорят в сердце своем: «хорошо, хорошо душе нашей!» Пусть не говорят: «мы поглотили его!»
Да постыдятся и посрамятся все, радующиеся несчастиям моим; да покроются стыдом и срамом величающиеся надо мною.
Да возрадуются и возвеселятся хотящие праведности моей, пусть говорят непрестанно: «да возвеличится Господь!» - желающие мира рабу Его.
И язык мой будет поучаться правде Твоей, весь день - хвале Твоей.