*В конец. Отрока Господня Давида.
Говорит пребеззаконный с самим собою о грехе: нет страха Божия пред глазами его.
Он слукавил пред собою, (думая) будто отыскал беззаконие свое и возненавидел.
Слова уст его - беззаконие и лесть: не хотел он научиться делать добро.
О беззаконии помышлял на ложе своем, становился на всяком недобром пути, и злом не гнушался.
Господи! На небе милость Твоя и истина Твоя до облаков.
Правда Твоя - как горы Божии, судьбы Твои - бездна великая: людей и скотов спасешь Ты, Господи!
Как Ты умножил милость Твою, Боже! Сыны человеческие под кровом крыльев Твоих будут благонадежны:
Насытятся от тука дома Твоего и потоком сладости Твоей напоишь их.
Ибо у Тебя источник жизни, во свете Твоем узрим свет.
Продли милость Твою к знающим Тебя и правду Твою к правым сердцем.
Да не подойдет ко мне нога гордого и рука грешника да не поколеблет меня!
Там пали все делающие беззаконие, были изринуты и не могут встать.