Псалом Давида.
Не ревнуй лукавым и не завидуй делающим беззаконие.
Ибо они, как трава, скоро засохнут, и, как зеленый злак, скоро отпадут.
Уповай на Господа и твори благо, и населяй землю и воспользуешься богатством ее.
Утешайся Господом, и Он для Тебя исполнит прошения сердца твоего.
Открой Господу путь свой и уповай на Него, и Он сотворит:
И выведет, как свет, правду твою и судьбу твою, как полдень.
Покорись Господу и моли Его; не ревнуй преуспевающему в пути своем, человеку, совершающему законопреступление.
Прекрати гнев и оставь ярость, не подражай лукавству.
Ибо лукавые истребятся, терпеливо же исполняющие заповеди Господни - они наследуют землю.
И еще немного, и не будет грешника, и поищешь места его, и не найдешь.
А кроткие наследуют землю и насладятся преизбытком мира.
Наблюдает грешник за праведником и скрежещет на него зубами своими.
Господь же посмеется над ним, ибо провидит, что придет день его.
Меч извлекли грешники, натянули лук свой, чтобы низложить убогого и нищего, заколоть правых сердцем.
Меч их да войдет в сердца их, и луки их да сокрушатся.
Лучше малое (достояние) у праведника, чем великое богатство грешников.
Ибо мышцы грешников сокрушатся, а праведников подкрепляет Господь.
Знает Господь пути непорочных, и наследие их в век пребудет.
Не постыдятся они во время лютое и во дни голода будут насыщены, напротив, грешники погибнут.
Враги же Господни, во время прославления и превозношения их, исчезли, как дым исчезли.
Занимает грешник и не возвращает, а праведный щедро дает.
И благословляющие его наследуют землю, проклинающие же его истребятся.
Господом стопы человека направляются, и Он весьма благоволит к пути его:
Когда он падет, не разобьется, ибо Господь подкрепляет руку его.
Я был молод, и вот, состарился, но не видел праведника оставленным и потомства его просящим хлеба.
Всякий день милует и в займы дает праведный, и потомство его благословенно будет.
Уклонись от зла и сотвори благо, и поживешь в век века.
Ибо Господь любит правосудие и не оставит преподобных своих, во век сохранятся они, беззаконники же будут изгнаны, и потомство нечестивых истребится.
А праведники наследуют землю и вселятся на ней во век века.
Уста праведного будут поучаться премудрости, и язык его произнесет (правый) суд.
Закон Бога его в сердце у него и не запнутся стопы его.
Грешник подсматривает за праведником и ищет умертвить его,
Но Господь не оставит его в руках его и не осудит его, когда будет судить его.
Уповай на Господа и храни путь Его, и Он возвысит тебя, чтобы наследовать землю, и ты увидишь, когда будут истребляемы грешники.
Видел я нечестивца, превозносящегося и высящегося, как кедры ливанские:
И прошел я мимо, и вот его нет: и искал его, и не нашлось место его.
Храни незлобие и наблюдай правоту, ибо есть будущее у человека мирного.
Беззаконники же все истребятся, останки нечестивых погибнут.
Спасение же праведных - от Господа, и Он - защитник их во время скорби.
И поможет им Господь, и спасет их, и избавит их от грешников, и сохранит их, ибо они уповали на Него.