Псалом Давида. В воспоминание. На субботу.
Господи! Не в ярости Твоей обличай меня и не во гневе Твоем наказывай меня.
Ибо стрелы Твои вонзились в меня и Ты утвердил на мне руку Свою.
Нет исцеления в плоти моей от гнева Твоего, нет мира в костях моих от грехов моих.
Ибо беззакония мои превысили голову мою, подобно тяжелому бремени отяготели на мне.
Воссмердели и согнили раны мои от безумия моего.
Пострадал я и согнулся до конца, весь день в печали ходил.
Внутренность моя насыщена позором, нет исцеления плоти моей.
Я много страдал и чрезмерно унижен, кричал от терзания сердца моего.
Господи! Пред Тобою все желание мое и воздыхание мое от Тебя не утаилось.
Сердце мое смущено, оставила меня сила моя, и свет очей моих - и того нет у меня.
Друзья мои и соседи мои напротив меня приблизились и встали,
А ближние мои вдали от меня стали; ищущие душу мою теснились, и ищущие мне зла говорили суетное, и весь день помышляли о коварстве.
Я же, как глухой, не слышал, и, как немой, не открывал уст своих.
И был, как человек, не слышащий и не имеющий в устах своих ответа.
Ибо на Тебя, Господи, я уповал: Ты услышишь, Господи, Боже мой.
Ибо я сказал: «пусть не торжествуют надо мною враги мои», ибо, когда колебались ноги мои, они величались надо мною.
Впрочем, я на раны готов, и болезнь моя - предо мною всегда.
Ибо о беззаконии моем я буду говорить, и буду беспокоиться о грехе моем.
А враги мои живут и укрепились более меня, и умножились ненавидящие меня несправедливо.
Воздающие мне злом за добро клеветали на меня, так как я следовал добру.
Не оставь меня, Господи, Боже мой, не отступи от меня!
Поспеши на помощь мне, Господи спасения моего!