*В конец. Идифуму. Песнь Давида.
Я сказал: буду хранить пути мои, чтобы не грешить мне языком моим. Я положил устам моим хранение, доколе стоит грешник предо мною.
Я онемел, и смирился, и замолчал, лишившись благ, и болезнь моя возобновилась во мне.
Согрелось сердце мое во мне, и в размышлении моем возгорелся огонь. Сказал я языком моим:
Открой мне, Господи, кончину мою и число дней моих: какое оно? Да уразумею: что остается мне?
Вот Ты пядями измерил дни мои, и состав мой как бы ничто пред Тобою. Подлинно, все суета, всякий человек живущий.
Да, подобно призраку ходит человек, напрасно только мятется он, собирает сокровище, а не знает, для кого собирает его.
И ныне, кто терпение мое? Не Господь ли? И состав мой от Тебя произошел.
От всех беззаконий моих избавь меня: на позор безумному Ты отдал меня.
Я онемел и не открывал уст своих, ибо Ты (так) сделал.
Отстрани от меня удары Твои, ибо от крепкой руки Твоей я исчезаю.
Обличениями за беззаконие Ты наказал человека и сокрушил, как паутину, жизнь его: так суетен всякий человек!
Услышь молитву мою, Господи, и молению моему вонми, не будь безмолвен к слезам моим, ибо я странник у Тебя и пришелец, как и все отцы мои.
Дай мне облегчение, дабы я успокоился прежде, нежели отойду и более не будет меня.