В конец. Псалом Давида.
Терпя потерпел я Господа, и Он внял мне и услышал молитву мою,
И извел меня из страшного рва и из тинистого болота, и поставил на камень ноги мои, и направил стопы мои.
И вложил в уста мои песнь новую, гимн Богу нашему: увидят многие и убоятся, и будут уповать на Господа.
Блажен муж, коему имя Господне служит упованием, и он не смотрит на суету и ложные волнения.
Много сотворил Ты, Господи, Боже мой, чудес Своих, и никто не уподобится Тебе в помышлениях Твоих; я возвещал и говорил, что они выше (всякого) числа.
Жертвы и приношения Ты не восхотел, уготовал же Мне тело, всесожжений и (жертв) о грехе Ты не потребовал.
Тогда Я сказал: вот Я иду, (как) в свитке книжном написано обо Мне.
Исполнить волю Твою, Боже мой, Я восхотел, и закон Твой - посреди чрева Моего.
Я благовестил правду в собрании великом; вот, устам моим не возбраню. Ты, Господи, знаешь.
Правду Твою я не скрывал в сердце моем, истину Твою и спасение Твое я возвещал, не скрывал милости Твоей и истины Твоей от великого собрания.
Ты же, Господи, не удали щедрот Твоих от меня: милость Твоя и истина Твоя всегда да защищают меня.
Ибо окружили меня беды, коим нет числа, постигли меня беззакония мои, так что я не мог смотреть, умножились более волос на голове моей, и сердце мое оставило меня.
Благоволи, Господи, избавить меня! Господи, поспеши помочь мне.
Да постыдятся и посрамятся все, ищущие погибели душе моей, да возвратятся вспять и постыдятся желающие мне зла.
Да понесут на себе внезапно посрамление свое говорящие мне: «хорошо, хорошо!»
Да возрадуются и возвеселятся о Тебе все ищущие Тебя, Господи, и пусть говорят непрестанно: да возвеличится Господь! - любящие спасение Твое.
А я нищ и убог, (но) Господь попечется обо мне. Ты - помощник мой и защитник мой. Боже мой, не замедли!