В конец. Псалом Давида.
Блажен помышляющий о бедном и убогом! В день лютый избавит его Господь.
Господь да сохранит его, и оживит его, и дарует ему блаженство на земле, и да не предаст его в руки врагов его.
Господь да поможет ему на одре болезни его! Ты изменил все ложе его во время болезни его.
Я сказал: Господи, помилуй меня, исцели душу мою, ибо я согрешил пред Тобою.
Враги мои сказали обо мне злое: «когда он умрет и погибнет имя его?»
И если (кто) приходил видеть (меня), говорило неправду сердце его, он собирал беззаконие в себе. А когда выходил он вон, то сговаривались вместе:
Против меня шептались все враги мои, на меня замышляли зло.
Слово законопреступное составили на меня (говоря): «ужели лежащий снова восстанет?»
Ибо и человек дружественный со мною, на которого я надеялся, который ел хлебы мои, поднял на меня пяту.
Ты же, Господи, помилуй меня, и восстави меня, и я воздам им.
Из того я познаю, что Ты благоволишь ко мне, если не восторжествует враг мой надо мною.
А меня, ради незлобия (моего), Ты принял и утвердил меня пред Тобою во век.
Благословен Господь Бог Израилев от века и до века. Да будет, да будет.