В конец. В научение. Сынам Кореевым. Псалом Давида.
Как олень стремится к источникам вод, так стремится душа моя к Тебе, Боже.
Возжаждала душа моя (явиться) к Богу крепкому, живому (говоря): когда приду и явлюсь лицу Божию?
Слезы мои были мне хлебом день и ночь, когда говорили мне ежедневно: «где Бог твой?»
Это я вспоминал и изливал пред собою душу мою. Как пройду я к месту селения дивного, до дома Божия, при гласе радости и исповедания (Бога), при праздничном восклицании!
Почему прискорбна ты, душа моя? И почему смущаешь меня? Уповай на Бога! Ибо я исповедаюсь Ему (говоря): (Ты) спасение лица моего и Бог мой!
Во мне самом душа моя смущена, посему я буду воспоминать о Тебе от земли Иорданской и Ермониимской, от горы Малой.
Бездна бездну призывает голосом водопадов Твоих: все валы Твои и волны Твои прошли надо мною.
Днем явит Господь милость Свою, а ночью - песнь Ему от меня, молитва Богу жизни моей.
Скажу Богу: Ты - заступник мой, почему Ты меня забыл? И почему я сетуя хожу, когда оскорбляет враг?
Когда сокрушались кости мои, поносили меня враги мои, говоря мне ежедневно: «где Бог твой?»
Почему прискорбна ты, душа моя? И почему смущаешь меня? Уповай на Бога, ибо исповедаюсь Ему (говоря): (Ты) спасение лица моего и Бог мой!