В конец. Сынам Кореевым. В научение.
Боже! Ушами нашими мы слышали и отцы наши возвестили нам о деле, какое ты сделал во дни их, во дни древние.
Рука Твоя истребила народы, а их Ты насадил; поразил людей и изгнал их.
Ибо они не мечем своим приобрели землю и не мышца их спасла их, но десница Твоя и мышца Твоя, и светлое лице Твое, ибо Ты благоволил к ним.
Ты Сам Царь мой и Бог мой, дарующий спасение Иакову.
Тобою поразим врагов наших, и именем Твоим уничтожим восстающих на нас.
Ибо не на лук мой уповаю, и меч мой не спасет меня.
Ибо Ты спас нас от притеснителей наших и ненавидящих нас посрамил.
О Боге похвалимся всякий день и имя Твое будем исповедовать во век.
Но ныне Ты отринул и посрамил нас, и не выходишь, Боже, с силами нашими.
Обратил нас вспять пред врагами нашими, и ненавидящие нас расхищали себе:
Ты отдал нас, как овец, на съедение и между язычниками рассеял нас.
Отдал народ Свой даром и не было множества (народа) при восклицаниях наших.
Ты отдал нас в поношение соседям нашим, на посмеяние и поругание живущим вокруг нас.
Сделал нас притчей у язычников, кивают на нас головою народы.
Во весь день посрамление мое - предо мною, и стыд лица моего покрыл меня,
От голоса обидчика и клеветника, от лица врага и гонителя.
Все сие постигло нас, но мы не забыли Тебя и не нарушили завета Твоего,
И не отступило вспять сердце наше, хотя Ты уклонил стези наши от пути Твоего:
Ибо смирил нас на месте злострадания, и покрыла нас тень смертная.
Если бы мы забыли имя Бога нашего, и если бы простерли руки наши к богу чужому,
То не взыщет ли сего Бог? Ибо Он знает тайны сердца.
Но ради Тебя нас умерщвляют каждый день, считают за овец закалаемых.
Восстань, почему спишь, Господи? Восстань и не отринь до конца.
Почему Ты отвращаешь лице Твое? Забываешь нищету нашу и скорбь нашу?
Ибо душа наша унижена до праха, утроба наша прилипла к земле.
Восстань, Господи! Помоги нам и избавь нас имени ради Твоего!