*В конец. Об имеющих измениться. Сынам Кореевым. В научение. Песнь о Возлюбленном.
Излило сердце мое слово благое: изрекаю о делах моих Царю: язык мой - трость книжника скорописца.
Прекраснейший из сынов человеческих! Излилась благодать из уст Твоих, посему благословил Тебя Бог во век.
Препояшься мечем Твоим по бедру Твоему, Сильный,
Красотою Твоею и добротою Твоею, и напрягись, и поспеши, и царствуй, ради истины и кротости и правды, и поведет Тебя дивно десница Твоя.
Стрелы Твои изощрены, Сильный, народы пред Тобою падут, - они в сердце врагов Царя.
Престол Твой, Боже, во век века. Жезл правоты - жезл царства Твоего:
Ты возлюбил правду и возненавидел беззаконие, посему помазал Тебя, Боже, Бог Твой елеем радости более общников Твоих.
Смирна и алой и кассия - от одежд Твоих, из чертогов (сделанных из) слоновой кости, возвеселяют Тебя.
Дочери царей - в почете у Тебя, предстала Царица одесную Тебя, в одежде расшитой золотом, преукрашенная.
Слушай, Дщерь, и смотри, и приклони ухо Твое, и забудь народ Твой и дом отца Твоего!
И возжелает Царь красоты Твоей, ибо Он - Господь Твой, и поклонишься Ему.
И дочь Тира с дарами: и богатые из народа будут умолять лице Твое.
Вся слава Дщери Царя - внутри Ее; одета она золотою бахромою, преукрашенная.
Приведутся к Царю девы во след Ее, ближние Ее приведутся к Тебе.
Приведутся с веселием и радостию, введутся в чертог Царя.
Вместо отцов Твоих были сыновья Твои: Ты поставишь их князьями по всей земле.
Помяну имя Твое в род и род, посему и народы будут славить Тебя во век и в век века.