В конец. Чрез сынов Кореевых. Псалом.
Все народы, восплещите руками, воскликните Богу гласом радости.
Ибо Господь Вышний страшен, Царь великий на всей земле.
Он покорил нам народы и племена под ноги наши.
Избрал нам наследие Свое, красу Иакова, которую возлюбил.
Вознесся Бог при восклицании, Господь при звуке трубном.
Пойте Богу нашему, пойте! Пойте Царю нашему, пойте!
Ибо Царь всей земли - Бог, пойте разумно!
Воцарился Бог над народами, Бог сидит на престоле Своем святом.
Князья народов собрались к Богу Авраама, ибо мощные (избранники) Божии на земле весьма превознесены.