Псалом песни. Сынам Кореевым. На второй (день) недели.
Велик Господь и славен весьма в городе Бога нашего, на горе Его святой,
Благоустроенной, радости всей земли. (Это) горы Сионские, северные стороны, город Царя Великого!
Бог в жилищах его ведом, когда защищает его.
Ибо вот, цари земли собрались, сошлись вместе.
Они, видя сие, удивились, смутились, поколебались.
Трепет объял их: там (постигли их) болезни как бы рождающей.
Ветром бурным Ты сокрушишь корабли Фарсийские.
Как мы слышали, так и видели в городе Господа сил, в городе Бога нашего: Бог основал его на век.
Восприняли мы, Боже, милость Твою среди народа Твоего.
Как имя Твое, Боже, так и хвала Тебе, - до концов земли: правдою наполнена десница Твоя.
Да возвеселится гора Сионская и да возрадуются дочери Иудеи, ради судеб Твоих, Господи!
Обойдите Сион и обоймите его, возвестите в башнях Его,
Обратите сердца ваши к укреплению его, и рассмотрите дома его, чтобы возвестить иному роду.
Ибо сей есть Бог наш во век и в век века. Он упасет нас во веки.