Псалом Асафа.
Бог богов, Господь изрек, и призвал землю от востока солнца и до запада.
От Сиона благолепие красоты Его.
Бог явно придет, Бог наш, и не будет безмолвен: огонь пред Ним возгорится и вокруг Его сильная буря.
Он призовет небо свыше и землю рассудить народ Свой.
Соберите Ему преподобных Его, принявших завет Его о жертвах.
И возвестят небеса правду Его, ибо Бог есть Судия.
Слушай, народ Мой, и Я буду говорить тебе, Израиль! И Я засвидетельствую тебе: Я Бог, твой Бог.
Не за жертвы твои Я буду укорять тебя - всесожжения твои предо Мною всегда.
Не приму от дома твоего тельцов и от стад твоих козлов.
Ибо Мои - все звери лесные, скот на горах и волы.
Я знаю всех птиц небесных и украшение полей всегда предо Мною.
Если бы Я взалкал, не сказал бы тебе (о сем): ибо Моя вселенная и что наполняет ее.
Ужели Я ем мясо волов и пью кровь козлов?
Принеси Богу жертву хвалы и исполни пред Всевышним обеты твои,
И (тогда) призови Меня в день скорби твоей, и избавлю тебя, и ты прославишь Меня.
Грешнику же сказал Бог: зачем ты проповедуешь уставы Мои и содержишь завет Мой устами твоими?
Ведь ты возненавидел наставление и поверг слова Мои вспять:
Если ты видел вора, то спешил вместе с ним, и с прелюбодеем имел участие.
Уста твои размножали злословие, и язык твой сплетал коварства.
Сидя (в собрании) на брата твоего ты клеветал и для сына матери твоей полагал соблазн.
Ты это сделал, а Я умолчал; ты подумал беззаконие, будто Я буду тебе подобен. Я обличу тебя и представлю пред лицем твоим грехи твои.
Уразумейте же это, забывающее Бога, дабы Он не восхитил (вас), и (тогда) никто не избавит.
Жертва хвалы прославит Меня: и это путь, коим Я явлю ему спасение Мое.