*В конец. Радостная хоровая песнь. В научение. Давида.
Сказал безумный в сердце своем: «нет Бога». Они развратились и гнусны стали по причине беззаконий: нет творящих благое.
Бог с неба призрел на сынов человеческих, чтобы видеть, есть ли разумеющий или ищущий Бога.
Все уклонились, стали совершенно негодны: нет творящих благое, нет ни одного.
Неужели не вразумятся все делающие беззаконие, поедающие народ мой, как едят хлеб? Господа они не призвали.
Там они трепетали от страха, где не было страха, ибо Бог рассыпал кости человекоугодников. Устыдились, ибо Бог уничтожил их.
Кто даст от Сиона спасение Израилю? Когда возвратит Бог пленение народа Своего, (тогда) возрадуется Иаков и возвеселится Израиль.