В конец. Песнь. В научение. Давида.
Когда пришли Зифеи и сказали Саулу: вот, Давид не у нас ли скрылся?
Боже! Именем Твоим спаси меня и силою Твоею суди меня.
Боже, услышь молитву мою, вонми словам уст моих!
Ибо чужие восстали на меня, и сильные взыскали душу мою, и не представили Бога пред собою.
Но вот, Бог помогает мне и Господь - защитник души моей.
Обратит Он зло на врагов моих: во истине Твоей истреби их.
Я охотно принесу Тебе жертву, прославлю имя Твое, Господи, ибо оно благо.
Ибо от всякой печали Ты избавил меня, и на врагов моих воззрело око мое.