В конец. Не погуби. Давида. В столпописание. Когда он убегал от Саула в пещеру.
Помилуй меня, Боже, помилуй меня; ибо на Тебя уповала душа моя и на сень крыльев Твоих буду надеяться, пока не пройдет беззаконие.
Воззову к Богу вышнему, Богу, благотворящему мне.
Ибо Он ниспослал с небес (помощь) и спас меня, предал поношению унижающих меня: послал Бог милость Свою и истину Свою
И избавил душу мою из среды львов, (где) я лежал в смущении. Сыны человеческие! Зубы их - оружие и стрелы, и язык их - острый меч.
Вознесись на небеса, Боже, и по всей земле (да будет) слава Твоя!
Они приготовили сеть ногам моим и стеснили душу мою: выкопали пред лицем моим яму, и упали в нее.
Готово сердце мое, Боже, готово сердце мое: воспою и пою во славе моей.
Восстань, слава моя, восстаньте, псалтирь и гусли! Восстану рано,
Исповедаю Тебя, Господи, среди народов, воспою Тебе среди племен.
Ибо возвеличилась до небес милость Твоя и до облаков - истина Твоя.
Вознесись на небеса, Боже, и по всей земле (да будет) слава Твоя!