*В конец. Не погуби. Давида. В столпописание.
Если вы истинно правду говорите, то по правде (и) судите, сыны человеческие.
Ибо в сердце беззаконие делаете на земле: неправду руки ваши сплетают.
Удалились (от Бога) грешники с (самого) рождения, заблудились от чрева матери, говорили ложь.
Ярость их подобна змеиной, как у аспида глухого и затыкающего уши свои,
Который не слушает голоса заклинателей, (когда) подвергаясь заклинанию, заклинается искусным (заклинателем).
Бог сокрушит зубы их в устах их: челюсти львов сокрушил Господь.
Уничтожатся, как вода мимотекущая: Он натянет лук Свой, доколе не изнемогут.
Как растаявший воск, они пропадут: пал огонь на них, и они не увидели солнца.
Прежде, нежели вырастут ваши тернии в терновник, Он как бы живых, - как (бывает) во гневе, - поглотит их.
Возвеселится праведник, когда увидит отмщение: руки свои омоет в крови грешника.
И скажет человек: итак, есть плод для праведника, итак, есть Бог, творящий им суд на земле!