*В конец. Не погуби. Давида. В столпописание. Когда Саул послал стеречь дом его, чтобы умертвить его.
Избавь меня от врагов моих, Боже, и от восстающих на меня освободи меня.
Избавь меня от совершающих беззаконие, и от мужей кровожадных спаси меня.
Ибо вот, они уловили душу мою: напали на меня сильные, не за беззаконие мое и не за грех мой, Господи!
Не совершая беззакония, я жил право; восстань на помощь мне и воззри!
И Ты, Господи, Боже сил, Боже Израилев, посети все народы, да не помилуешь всех, совершающих беззаконие.
К вечеру они возвратятся, и голодные, как пес, будут ходить вокруг города.
Вот они будут разглагольствовать устами своими, - а в устах их меч: «кто услышит?»
Но Ты, Господи, посмеешься над ними: уничижишь все народы.
Крепость мою чрез Тебя я сохраню, ибо Ты, Боже, заступник мой.
Бог мой милостью Своею поспешит ко мне. Бог мой явит мне (ее) на врагах моих.
Не убивай их, дабы не забыли закона Твоего; рассей их силою Твоею и низложи их, защитник мой, Господи,
(За) грех уст их, (за) слово языка их. И да будут уловлены в гордыне своей, и за клятву и ложь будут оповещены в кончине (своей),
В гневной кончине, и не пребудут. И узнают, что Бог владычествует Иаковом и концами земли.
К вечеру они возвратятся, и голодные, как пес, будут ходить вокруг города.
Они сами разбегутся, чтобы насытиться, а если не насытятся, то будут роптать.
Я же воспою силу Твою и скоро возрадуюсь о милости Твоей, ибо Ты был защитником моим и прибежищем моим в день скорби моей.
Ты - мой помощник, я Тебе воспою, ибо Ты - Бог, мой заступник, Боже мой, милость моя!