*В конец. Об имеющих измениться. В столпописание. Давида. В научение.
Когда он сожег Средоречие Сирийское и Сирию Совальскую, и возвратился Иоав и поразил Едома в Соляной долине, двенадцать тысяч.
Боже! Ты отринул нас и низложил нас, разгневался, (но) и ущедрил нас.
Ты потряс землю и расторг ее, исправь повреждение ее, ибо она поколебалась.
Ты дал испытать народу Своему бедствие, напоил нас вином скорби.
Дал боящимся Тебя знамение, чтобы убежали от лука,
Чтобы избавились возлюбленные Твои. Спаси десницею Твоею и услышь меня!
Бог изрек во святилище Своем: «возрадуюсь, и разделю Сихем, и долину жилищ размерю:
Мой - Галаад и Мой - Манассия, и Ефрем крепость главы Моей, Иуда - царь Мой,
Моав - сосуд упования Моего, на Идумею поставлю сапог Мой: Мне иноплеменники покорились».
Кто введет меня в укрепленный город? Или кто доведет меня до Идумеи?
Не Ты ли, Боже, отринувший нас? И (не Ты ли), Боже, (Который) не исходишь с нашими силами?
Дай нам помощь в скорби, ибо суетно спасение человеческое.
В Боге сотворим силу, и Он уничижит угнетающих нас.