*В конец. Чрез Идифума. Псалом Давила.
Не Богу ли будет повиноваться душа моя? Ибо от Него спасение мое.
Ибо Он - Бог мой и Спаситель мой, защитник мой, не поколеблюсь я более.
Доколе вы будете налегать на человека? Все вы убиваете (его), подобно наклоненной стене и упавшей изгороди.
Хотя они честь мою замыслили низринуть, жадно спешили: устами своими благословляли, а сердцем своим проклинали (меня),
Но только Богу повинуйся, душа моя, ибо от Него - терпение мое.
Ибо Он - Бог мой и Спаситель мой, защитник мой, не подвигнусь.
В Боге спасение мое и слава моя, Бог - помощь моя и упование мое на Бога.
Уповайте на Него, весь сонм людей, изливайте пред Ним сердца ваши, ибо Бог - помощник наш.
Подлинно, суетны сыны человеческие, лживы сыны человеческие в неправильных весах, они из-за суеты (соединяются) вместе.
Не уповайте на неправду и похищенного не желайте: если богатство притекает, не прилагайте (к нему) сердца.
Однажды Господь сказал, и эти две (истины) я слышал: что сила - у Бога,
И у Тебя, Господи, милость, ибо Ты воздашь каждому по делам его.