Псалом Давида, когда он был в пустыне Иудейской.
Боже, Боже мой! К Тебе с утра обращаюсь, возжаждала Тебя душа моя и сколь сильно плоть моя (стремилась) к Тебе в земле пустой, и непроходимой, и безводной!
Так бы и явился к Тебе во святилище, чтобы видеть силу Твою и славу Твою!
Ибо милость Твоя дороже жизни. Уста мои восхвалят Тебя.
Так буду благословлять Тебя в жизни моей, во имя Твое подниму руки мои.
Как туком и елеем, душа моя насытится, и гласом радости восхвалят Тебя уста мои.
Вспоминал я о Тебе на постели моей, в утренние часы размышлял о Тебе;
Ибо Ты был помощником моим и под кровом крыльев Твоих я возрадуюсь.
Прильнула душа моя к Тебе, а десница Твоя восприяла меня.
А они напрасно искали (погибели) души моей, сойдут в преисподнюю земли,
Преданы будут мечу, будут добычею лисицам.
Царь же возвеселится о Боге, прославится всякий, клянущийся Им, ибо заградились уста говорящих неправду.