*В конец. Псалом Давида.
Услышь, Боже, глас мой, когда я молюсь Тебе, избавь душу мою от страха пред врагами.
Укрой меня от скопища лукавых, от собрания делающих неправду,
Которые изострили, как меч, языки свои, натянули лук свой (совершить) худое дело:
Чтобы стрелять тайно в непорочного, внезапно подстрелят его и не убоятся.
Они дали себе лукавое слово: согласились скрытно поставить сеть, сказали: «кто увидит нас?»
Изыскивали беззаконие, изнемогли, составляя изыскания; подойдет (такой) человек и сердце (у него) глубоко (сокрыто).
Но будет превознесен Бог! Раны от них (тоже, что) - стрелы младенцев.
И ослабел язык их, смутились все видящие их.
И убоялся всякий человек, и возвестили о делах Бога, и уразумели действия Его.
Возвеселится праведник о Господе и будет уповать на Него, и похвалятся все правые сердцем.