В конец. Псалом, песнь. Давида. Песнь Иеремии и Иезекииля, народа переселенного, когда хотели они выходить (из плена).
Тебе подобает песнь, Боже в Сионе, и Тебе воздастся молитва в Иерусалиме.
Услышь молитву мою, к Тебе придет всякая плоть.
Слова беззаконников превозмогли нас, но нечестия наши Ты очистишь.
Блажен, кого Ты избрал и принял, вселится он во дворах Твоих! Насытимся благами дома Твоего: свят храм Твой,
Дивен правдою. Услышь нас, Боже, Спаситель наш, упование всех концов земли и сущих в море далеко!
Ты утверждаешь горы силою Своею, препоясан могуществом,
Возмущаешь глубину моря. Пред шумом волн его кто устоит? Придут в смятение народы,
И убоятся знамений Твоих живущие во всех концах (земли). Пределы утра и вечера Ты украшаешь.
Ты посетил землю и напоил ее, обильно обогатил ее: река Божия наполнилась водами, Ты приготовил пищу им, ибо таково (есть) устройство ее.
Борозды ее напой, умножь плоды ее, от капель своих она возвеселится, произращая (их).
Ты благословишь венец лета благости Твоей, и поля Твои наполнятся туком.
Утучнеют прекрасные места пустыни, и холмы опоясаны будут радостью.
Овны (от) овец оденутся, и долины в обилии умножат пшеницу. Воззовут (все) и воспоют.