В конец. Песнь псалма воскресения.
Воскликните Господу, вся земля, пойте имени Его, воздайте славу хвалою Его.
Скажите Богу: сколь грозны дела Твои! При множестве силы Твоей солгут пред Тобою враги Твои.
Вся земля да поклонится Тебе и поет Тебе, да поет же имени Твоему, Вышний!
Приидите и зрите дела Божии: как Он страшен в определениях о сынах человеческих.
Он обращает море в сушу: реку пройдут ногами, там возвеселимся о Том,
Кто силою Своею владычествует во век: очи Его на народы взирают, дабы не превозносились собою люди, огорчающие (Его).
Благословите, народы, Бога нашего и произнесите громко хвалу Ему.
Он ввел душу мою в жизнь и не дал поколебаться ногам моим.
Ибо Ты испытал нас, Боже, огнем очистил нас, как огнем очищается серебро.
Ввел нас в сеть, положил скорби на хребет наш.
Посадил людей на головы наши, прошли мы чрез огонь и воду, и вывел нас в покой.
Войду в дом Твой со всесожжением, исполню пред Тобою обеты мои,
Которые изрекли уста мои, и произнес язык мой в скорби моей.
Всесожжения тучные вознесу Тебе с фимиамом и овнами, принесу Тебе волов с козлами.
Приидите, послушайте, все боящиеся Бога, и я поведаю вам, что сотворил Он для души моей.
К Нему устами моими я воззвал, и превознес Его языком моим.
Если бы я узрел неправду в сердце моем, то не услышал бы меня Господь.
Но услышал меня Бог, внял гласу моления моего.
Благословен Бог, Который не отверг молитвы моей и (не отвратил) милости Своей от меня!