В конец. Песнь. Псалом песни Давида.
Боже! Ущедри нас и благослови нас, яви светлым лице Свое нам и помилуй нас,
Чтобы узнать на земле путь Твой, во всех народах спасение Твое!
Да славят Тебя народы, Боже! Да славят Тебя все народы!
Да возвеселятся и да возрадуются племена, ибо Ты будешь судить народы по правоте, и руководить племенами на земле.
Да славят Тебя народы, Боже! Да славят Тебя все народы!
Земля дала плод свой, благослови нас, Боже, Боже наш!
Благослови нас, Боже, и да убоятся Его все концы земли!