*В конец. Давида. В воспоминание о том, что спас меня Господь.
Боже! Поспеши на помощь мне; Господи! Не замедли помочь мне.
Да постыдятся и посрамятся ищущие душу мою, да возвратятся вспять и устыдятся желающие мне зла!
Скоро да возвратятся вспять со стыдом говорящие мне: «хорошо, хорошо!»
Да возрадуются и возвеселятся о Тебе все ищущие Тебя, Боже, и да говорят непрестанно: «да возвеличится Господь!» - любящие спасение Твое.
А я - нищ и убог, Боже, помоги мне: помощник мой и избавитель мой - Ты, Господи, не замедли!