*Псалом Давида. Сынов Ионадавовых и первых пленников. Не надписан у Евреев.
На Тебя, Господи, я уповаю, да не постыжусь во век.
По правде Твоей избавь меня и освободи меня, приклони ко мне ухо Твое и спаси меня.
Будь мне Богом защитником и крепким местом для спасения моего, ибо Ты твердыня моя и прибежище мое.
Боже мой! Избавь меня из руки грешника, из руки законопреступника и обидчика.
Ибо Ты - упование мое, Господи, Господи, надежда моя от юности моей.
На Тебе утвердился я от утробы, от чрева матери моей Ты мой покровитель. О Тебе песнь моя всегда.
Для многих я стал как бы чудом, но Ты - крепкий помощник мой.
Да исполнятся уста мои хвалою (Тебе), да воспою славу Твою, во весь день великолепие Твое.
Не отвергни меня во время старости, когда будет оскудевать крепость моя, не оставь меня!
Ибо враги мои говорили мне, и подстерегающие душу мою совещались вместе,
Говоря: «Бог оставил его, преследуйте и возьмите его, ибо нет (у него) Избавителя».
Боже мой! Не удаляйся от меня. Боже мой! На помощь ко мне поспеши.
Да постыдятся и исчезнут клевещущие на меня, да покроются стыдом и срамом ищущие мне зла.
А я всегда буду уповать на Тебя и умножать всякую хвалу Тебе.
Уста мои будут возвещать правду Твою, всякий день - спасение Твое, ибо я не познал книжного искусства.
Войду (во храм) в силе Господней. Господи! Буду вспоминать правду Тебя Единого.
Боже мой! Чему Ты научил меня от юности моей, и до ныне (сие) буду возвещать - чудеса Твои.
И даже до старости, и до глубокой старости, Боже мой, не оставь меня, пока не возвещу о силе Твоей всему роду грядущему,
О силе Твоей и правде Твоей, Боже, (простирающейся) до вышних: велики дела, которые Ты сотворил для меня, Боже! Кто подобен Тебе?
Сколь многие и лютые скорби посылал Ты мне! И снова оживлял меня и от бездн земли возвел меня!
Многократно являл на мне величие Твое и снова утешал меня, и от бездн земли снова возвел меня!
Посему я буду прославлять Тебя среди народов, Господи, на орудиях псаломских истину Твою, Боже, воспою Тебе на гуслях, Святый Израилев.
Возрадуются уста мои, когда буду воспевать Тебя, и душа моя, которую Ты избавил.
А также и язык мой весь день будет возвещать о правде Твоей, когда постыдятся и посрамятся ищущие мне зла.