Оскудеша песни Давида, сына Иессеева. Псалом Асафа.
Сколь благ Бог Израилев к правым сердцем!
А у меня едва не пошатнулись ноги, едва не поскользнулись стопы мои.
Ибо я возревновал на беззаконников, видя мир грешников.
Ибо нет позора в смерти их и продолжительности в страдании их.
В трудах людей не участвуют и (наравне) с людьми не терпят наказаний.
Посему овладела ими гордость их совершенно, оделись они в неправду и нечестия свои.
Происходит, как из тука, неправда их: ходят они по любви сердца.
Помышляли и говорили о лукавстве, неправду говорили о (Сущем на) высоте.
Поднимали к небу уста свои, а язык их проходил по земле.
Посему (пожалуй) обратится (и) народ мой туда, и полные дни (жизни) будут у них.
И говорили они: «как узнает Бог? И есть ли разум у Вышнего?
Вот эти грешники вечно благоденствуют и удержали богатство».
И сказал я: «ужели напрасно сохранял я в праведности сердце мое, и умывал среди невинных руки мои,
И подвергался я истязаниям во весь день, и самообличение мое (начиналось) с утра?»
(Но) если бы я сказал: «буду так рассуждать», то был бы виновен пред родом сим.
Посему я предпринял уразуметь это, - это было трудно мне,
Пока я не вошел во святилище Божие и не узнал последней судьбы их.
Так за коварство Ты назначил им бедствие, низложил их, когда они разгордились.
Как они пришли в разорение! Внезапно исчезли, погибли за беззаконие свое!
Как сновидение для пробудившегося, Господи, уничтожь образ их в городе Твоем.
Ибо когда волновалось сердце мое и внутренности мои изменялись,
То я был ничтожен и не понимал, был для Тебя подобен скоту.
Но я всегда с Тобою, Ты держал меня за правую руку,
И советом Твоим наставлял меня и со славою принял меня.
Что для меня (существует) на небе? И без Тебя чего желать мне на земле?
Изнемогло сердце мое и плоть моя. Боже сердца моего и часть моя, Боже, во век!
Ибо вот, удаляющие себя от Тебя погибнут, Ты истребил всякого прелюбодействующего от Тебя.
А мне благо соединяться с Богом, полагать на Господа упование мое, возвещать мне все хвалы Тебе во вратах дщери Сиона.