В конец. Не погуби. Псалом песни Асафа.
Прославим Тебя, Боже, прославим Тебя и призовем имя Твое. Я поведаю все чудеса Твои. «
Когда изберу время, Я рассужу по правоте.
Растаяла земля и все живущие на ней: Я утвердил столпы ее».
Я сказал беззаконникам: не беззаконнуйте, и грешникам: не поднимайте рога.
Не поднимайте вверх рога вашего и не говорите на Бога неправды,
Ибо не с востока, не с запада, не с пустынных гор (суд),
Так как Бог - Судия: одного Он смиряет, а другого возносит.
Ибо в руке Господней чаша с вином нерастворенным, (но) наполненная раствором, и наклоняет (ее) то к тому, то к другому, но дрожжи его не истощатся: выпьют все грешники земли.
А я буду радоваться во веки, воспевать Богу Иакова.
И все рога грешных Я сломлю, и поднимется рог праведного.