В конец. Песнь. Псалом Асафа. Песнь об Ассириянине.
Ведом в Иудее Бог, в Израиле велико имя Его.
И было в мире место Его и жилище Его в Сионе.
Там Он сокрушил крепость луков, оружие, и меч, и брань.
Ты светишь дивно с гор вечных.
Смутились все неразумные сердцем, заснули сном своим, и все богатые мужи ничего не нашли в руках своих.
От запрещения Твоего, Боже Иакова, воздремали севшие на коней.
Ты страшен, и кто противостанет Тебе? С того времени гнев Твой (открылся):
С неба возвестил Ты суд Свой: земля убоялась и умолкла,
Когда восстал Бог на суд, чтобы спасти всех кротких земли.
Посему помысл человека прославит Тебя, и даже остаток помысла торжественно будет прославлять Тебя.
Помолитесь и воздайте (хвалу) Господу Богу нашему! Все, которые вокруг Его, принесут дары:
Страшному и отнимающему дух у князей, страшному для царей земных.