В конец. Чрез Идифума. Псалом Асафа.
Гласом моим я ко Господу воззвал, гласом моим к Богу, - и Он внял мне.
В день скорби моей Бога искал я, руками моими (молился) ночью пред Ним, - и не был обманут. Душа моя отказывалась от утешения.
Вспоминал я Бога и веселился, размышлял, и малодушествовал дух мой.
Предваряли (ночные) стражи очи мои, смущен я был и не говорил.
Помышлял я о днях древних, и вспоминал лета вечные, и поучался.
Ночью в сердце моем я размышлял, и дух мой испытывал:
Ужели на веки отвергнет Господь и более не будет благоволить?
Или навсегда милость Свою пресечет? (Ужели) окончил слово из рода в род?
Ужели Бог забудет оказывать милость? Или удержит Свои щедроты во гневе Своем?
И сказал я: ныне я начал (понимать): это - изменение десницы Вышнего.
Вспомнил я о делах Господа, ибо буду вспоминать об изначальных чудесах Твоих,
И буду поучаться во всех делах Твоих и размышлять о деяниях Твоих.
Боже! Во святыне путь Твой. Кто Бог (столь) велик, как Бог наш?
Ты - Бог, творящий чудеса, возвестил народам силу Твою.
Ты избавил мышцею Твоею народ Твой, сынов Иакова и Иосифа.
Увидели Тебя воды, Боже, увидели Тебя воды и убоялись, вострепетали бездны,
Сильный звук вод: голос издали облака, ибо полетели стрелы Твои.
Голос грома Твоего в своде (небесном): молнии Твои осветили вселенную, подвинулась и задрожала земля.
В море пути Твои и стези Твои в водах глубоких, и следы Твои не будут узнаны.
Ты вел, как овец, народ Твой рукою Моисея и Аарона.