В научение. Асафа.
Внимай, народ мой, закону моему, приклоните ухо ваше к словам уст моих.
Открою в притчах уста мои, возвещу изначальные гадания.
Что мы слышали и узнали, и отцы наши поведали нам,
Не утаилось от детей их в следующий род, - возвещу хвалу Господу и силу Его, и чудеса Его, сотворенные Им.
Он дал откровение в Иакове, и закон положил в Израиле: что заповедал отцам нашим, то (они должны) передавать сыновьям своим,
Да знает род иной, сыновья, имеющие родиться, и восстанут, и поведают о сем сыновьям своим,
Дабы возлагали на Бога надежду свою, и не забывали дел Божиих, и заповедей Его искали,
Дабы не были, как отцы их, родом лукавым и огорчающим, родом, который не сохранял правоты сердца и не был верен пред Богом духом своим.
Сыновья Ефрема, натягивающее лук и стреляющие, обратились назад в день брани.
Не сохранили завета Божия и не захотели ходить в законе Его,
И забыли благодеяния Его и чудеса Его, которые Он показал им:
Чудеса, которые Он совершил пред отцами их в земле Египетской на поле Танеос.
Разделил море и провел их: остановил воды, как в мехе.
И вел их облаком днем и светом огня во всю ночь.
Расторг камень в пустыне и напоил их как бы из великой бездны.
И извел воду из камня и провел воды, как реки.
А они продолжали грешить пред Ним: огорчали Вышнего в безводной.
И искушали Бога в сердцах своих, прося пищи по душе своей.
И клеветали на Бога и говорили: «ужели Бог сможет приготовить трапезу в пустыне?
Хотя Он ударил камень и потекли воды, и полились ручьи, но сможет ли Он дать и хлеб? Или приготовить трапезу народу Своему?»
Услышал Бог и (гневно) воззрел, и огонь возгорелся в Иакове и гнев поднялся над Израилем,
Ибо не веровали Богу и не уповали на спасение Его.
Он заповедал облакам свыше и открыл двери неба.
И послал им манну в пищу и хлеб небесный дал им:
Хлеб Ангелов ел человек. Пищу послал им до пресыщения:
Поднял южный ветер с неба и навел силою Своею юго-западный ветер,
И наслал на них, как пыль, мяса и, как песок морской, птиц пернатых,
И нападали они среди стана их, вокруг шатров их.
И ели они и пресытились, и желаемое ими дал им,
И они не лишены были желаемого своего. Но еще пища была в устах их,
Когда гнев Божий пришел на них, и убил очень многих из них и избранных Израиля низложил.
При всем этом они еще грешили и не верили чудесам Его.
И проходили дни их в суете и лета их поспешно.
Когда Он умерщвлял их, они искали Его и скоро обращались к Богу,
И вспоминали, что Бог помощник им и Бог Всевышний избавитель их.
И выражали любовь к Нему устами своими и языком своим лгали Ему.
Сердце же их не было право пред Ним и не были они верны завету Его.
Он же был щедр и прощал грехи их, и не губил, и многократно отвращал ярость Свою и не воспламенял всего гнева Своего.
И Он помнил, что они плоть: дух, выходящий и не возвращающийся.
Сколько раз они огорчали Его в пустыне, прогневляли Его в земле безводной!
То обращались (к Нему), то искушали Бога, и Святого Израилева раздражали.
Не помнили (благодеющей) руки Его в день, в который Он избавил их от притеснителя:
Как Он явил знамения Свои в Египте и чудеса Свои на поле Танеос,
И превратил в кровь реки их и потоки их, чтобы они не могли пить!
Послал на них песьих мух, и жалили их, и жаб, (которые) и губили их.
И отдал вредной росе плоды их и растения их саранче.
Побил градом виноградники их и смоковницы их льдом.
И предал граду скот их и имущество их огню.
Послал на них яростный гнев Свой: ярость и гнев и скорбь, низведенные чрез ангелов (посылающих) бедствия.
Проложил путь гневу Своему, и не пощадил от смерти души их, и скот их предал язве.
И поразил все первородное в земле Египетской, начаток всего (приобретенного от) труда их в селениях Хама.
И поднял, как овец, народ Свой, и повел их, как стадо, пустынею.
И вел их безопасно, и они не боялись, а врагов их покрыло море.
И ввел их на гору святыни Своей, на гору сию, которую стяжала десница Его.
И изгнал от лица их народы, и по жребию разделил им (землю их) межевою вервию, и поселил в жилищах их колена Израилевы.
Но они искушали и огорчали Бога Всевышнего и уставов Его не хранили.
И отвращались, и отступали, как и отцы их, превратились в неверный лук.
И прогневляли Его высотами своими и истуканами своими раздражали Его.
Услышал Бог и (гневно) воззрел, и уничижил сильно Израиля,
И отверг скинию Силомскую, жилище, в котором Он обитал среди людей,
И отдал в плен крепость их и красоту их в руки врагов.
И предал мечу народ Свой, и достояние Свое презрел.
Юношей их поел огонь, и девицы их не оплаканы были,
Священники их от меча пали, и вдовы их не будут оплаканы.
Но восстал, как бы от сна, Господь, как сильный и шумящий от вина.
И поразил врагов Своих в тыл, вечному позору предал их.
И отверг селение Иосифа, и колено Ефремово не избрал.
А избрал колено Иудово, гору Сион, которую возлюбил.
И построил, как (жилище) единорога, святилище Свое, на земле основал его на век.
И избрал Давида, раба Своего, и взял его от стада овец.
От доящих взял его пасти Иакова, раба Своего, и Израиля - наследие Свое.
И пас он их в незлобии сердца своего, и разумно руками своими путеводил их.