Псалом Асафа.
Боже! Пришли язычники в наследие Твое, осквернили храм святой Твой,
Превратили Иерусалим в овощное хранилище, повергли трупы рабов Твоих в пищу птицам небесным, тела преподобных Твоих - зверям земным.
Пролили кровь их, как воду, вокруг Иерусалима, и некому было похоронить их.
Мы стали поношением для соседей наших, посмешищем и поруганием у окружающих нас.
Доколе, Господи, будешь гневаться до конца? Доколе будет пылать, как огонь, ревность Твоя?
Пролей гнев Твой на народы, незнающие Тебя, и на царства, которые имени Твоего не призывали.
Ибо они съели Иакова и место его опустошили.
Не помяни наших беззаконий прежних, скоро да явятся нам щедроты Твои, Господи, ибо мы весьма обнищали.
Помоги нам, Боже, Спаситель наш, ради славы имени Твоего. Господи! Избавь нас и очисти грехи наши имени ради Твоего.
Пусть никогда не говорят язычники: «Где Бог их?» И да будет ведомо среди язычников пред глазами нашими отмщение за пролитую кровь рабов Твоих.
Пусть достигнет Тебя стон узников, могуществом мышцы Твоей сохрани сынов умерщвленных.
Воздай соседям нашим семикратно в недро их (за) поношение их, коим они поносили Тебя, Господи!
Мы же - народ Твой и овцы пажити Твоей, будем исповедовать Тебя, Боже, во век, в род и род возвещать хвалу Твою.