В конец. О точилах. Псалом Асафа.
Радуйтесь Богу, помощнику нашему, восклицайте Богу Иакова!
Возьмите псалом и дайте тимпан, сладкозвучную псалтирь с гуслями.
Вострубите в новомесячие трубою: в торжественный день праздника вашего.
Ибо таково повеление Израилю и определение у Бога Иакова.
Он поставил это в закон Иосифу, когда он выходил из земли Египетской, (где) он слышал язык, которого не знал.
Освободил Он от тяжестей хребет его: руки его (тогда) работали корзиною.
В скорби ты призвал Меня, и Я избавил тебя, услышал тебя в сокровенном бурном месте, испытал тебя при воде пререкания. «
Слушай, народ Мой, и Я засвидетельствую тебе: Израиль, если бы ты послушал Меня!
Да не будет у тебя нового бога, и да не поклонишься богу чужому.
Ибо Я - Господь Бог твой, изведший тебя из земли Египетской: открой уста Твои и Я наполню их».
Но не послушал народ Мой голоса Моего и Израиль не внял Мне.
И предоставил Я их замыслам сердца их: пусть пойдут по замыслам своим!
Если бы народ Мой послушал Меня, если бы Израиль по путям Моим ходил,
То Я смирил бы врагов его легко и на притеснителей его наложил бы руку Мою.
Враги Господни солгали ему, и будут бедствия их во век,
А Он питал их тучною пшеницею, и насыщал их медом из камня.