Псалом Асафа.
Бог стал в сонме богов, дабы среди богов произвести суд:
Доколе будете судить неправедно и лицеприятствовать грешникам?
Давайте (правый) суд сироте и убогому, смиренного и нищего оправдайте.
Отнимите бедного и убогого из руки грешника и избавьте его.
Не познали. Не уразумели. Во тьме ходят. Да поколеблются все основания земли!
Я сказал: вы - боги и все - сыны Вышнего.
Однако вы, как люди, умираете и, как всякий из начальников, падаете.
Восстань, Боже, суди землю, ибо Ты будешь иметь наследие во всех народах.