Песнь-псалом. Сынам Кореевым. В конец. Радостная хоровая песнь. Для ответа. В научение. Емана Израильтянина.
Господи, Боже спасения моего! Днем и ночью взывал я пред Тобою.
Да войдет пред лице Твое молитва моя, приклони ухо Твое к молению моему.
Ибо душа моя исполнилась бедствиями, и жизнь моя приблизилась ко аду.
Я сравнялся с нисходящими в могилу, я стал, как человек беспомощный,
К мертвым причтенный, как убитые, лежащие во гробе, о коих Ты более не вспоминаешь и которые от руки Твоей отринуты.
Положили меня в ров преисподний, во мрак и тень смертную.
На мне отяготела ярость Твоя и все волны Твои навел Ты на меня.
Ты удалил знаемых моих от меня: сочли меня отвратительным для себя, я предан, и не имею выхода.
Глаза мои изнемогли от страдания: взывал я к Тебе, Господи, весь день, воздевал к Тебе руки мои.
Ужели для мертвых творишь чудеса? Или врачи воскресят (их), и они будут исповедовать Тебя?
Ужели кто во гробе будет возвещать о милости Твоей и о истине Твоей в (месте) погибели?
Разве во мраке узнаны будут чудеса Твои и правда Твоя в земле забытой?
Но я к Тебе, Господи, воззвал и утром молитва моя предварит Тебя.
Для чего, Господи, отвергаешь душу мою, отвращаешь лице Твое от меня?
Я нищ и в трудах с юности моей: поднявшись, смирился и изнемог.
Надо мною пронесся гнев Твой, устрашения Твои потрясли меня:
Окружили меня, как вода, во весь день, объяли меня все вместе.
Ты удалил от меня друга и ближнего, и знаемых моих - от страданий (моих).