В научение. Ефама Израильтянина.
Милости Твои, Господи, во век воспою, в род и род возвещу истину Твою устами моими.
Ибо Ты сказал: «навек основана будет милость», на небесах утверждена истина Твоя. «
Я поставил завет избранным Моим, клялся Давиду, рабу Моему:
На век утвержу семя твое и устрою в род и род престол твой».
Поведают небеса чудеса Твои, Господи, и истину Твою в собрании святых.
Ибо кто в облаках сравнится с Господом? Уподобится Господу между сынами Божиими?
Бог, прославляемый в сонме святых, велик и страшен для всех, окружающих Его.
Господи, Боже сил! Кто подобен Тебе? Силен Ты, Господи, и истина Твоя окружает Тебя.
Ты владычествуешь над силою моря, возмущение волн его Ты укрощаешь.
Ты смирил, как раненного, гордого, сильною мышцею Твоею рассеял врагов Твоих.
Твои - небеса и Твоя - земля, вселенную и что наполняет ее Ты основал.
Север и море Ты создал; Фавор и Ермон о имени Твоем возрадуются.
Твоя мышца сильна, да будет крепка рука Твоя и высока десница Твоя!
Правда и суд - основание престола Твоего: милость и истина идут пред лицем Твоим.
Блажен народ, знающий (победное) восклицание: «Господи!» Во свете лица Твоего они пойдут,
И о имени Твоем возрадуются весь день и правдою Твоею вознесутся.
Ибо Ты похвала силы их, и благоволением Твоим вознесется мощь наша.
Ибо защита - от Господа и Святого Израилева, Царя нашего.
Некогда Ты говорил в видении сынам Твоим, и сказал: «Я оказал помощь сильному, вознес избранного из народа моего:
Обрел Давида, раба Моего, елеем святым Моим помазал его.
Посему рука Моя защитит его, и мышца Моя укрепит его.
Враг не будет иметь никакого успеха над ним, и сын беззакония не будет более причинять зла ему.
Посеку пред лицем его врагов его и ненавидящих его поражу.
И истина Моя и милость Моя с ним, и именем Моим возвысится мощь его.
И положу на море руку его и на реках десницу его.
Он будет звать Меня: Ты - Отец мой, Бог мой и защитник спасения моего.
И Я первенцем поставлю его, превыше царей земли.
Во век сохраню ему милость Мою и завет Мой - верен ему.
И продолжу во век века семя его и престол его (сделаю), как дни неба.
Если оставят сыновья его закон Мой и не будут ходить по уставам Моим,
Если нарушат постановления Мои и заповедей Моих не сохранят,
То накажу жезлом беззакония их и ударами - неправды их,
Милости же Моей не отниму от них и не изменю истины Моей,
Не нарушу завета Моего и не откажусь от того, что вышло из уст Моих.
Однажды Я клялся святынею Моею: Давиду ли солгу?
Семя его во век пребудет и престол его, как солнце, предо Мною,
И как полная луна во век. И свидетель (сему) на небе верен».
Ты же отринул, и уничижил, и низверг помазанника Твоего,
Отверг завет с рабом Твоим, поверг на землю святыню его.
Разорил все ограды его, сделал опасными укрепления его.
Расхищали его все проходящие дорогою, стал он поношением у соседей своих.
Ты возвысил десницу притеснителей его, возвеселил всех врагов его.
Ты отклонил помощь (Свою от) меча его и не защищал его на брани.
Прекратил у него очищение, престол его поверг на землю.
Сократил дни времени его, покрыл его стыдом.
Доколе, Господи, будешь отвращаться до конца? - Будет пылать, как огонь, гнев Твой?
Вспомни: какова моя природа? Ужели напрасно Ты создал всех сынов человеческих?
Какой человек поживет и не увидит смерти, избавит душу свою от власти ада?
Где милости Твои древние, Господи, о которых клялся Давиду во истине Твоей?
Вспомни, Господи, поношение рабов Твоих, которое я переносил в груди моей, от многих народов,
Коим поносили враги Твои, Господи, коим поносили перемену с помазанником Твоим!
Благословен Господь во век. Да будет, да будет.