Молитва Моисея, человека Божия.
Господи! Ты был нам прибежищем в род и род.
Прежде, нежели появились горы и созданы были земля и вселенная, от века и до века Ты существуешь.
Не подвергай человека унижению, (ибо) Ты сказал: «возвратитесь, сыны человеческие!»
Ибо тысяча лет пред очами Твоими, Господи, как день вчерашний, который прошел, и стража ночная.
Ничтожны их года будут: как утренняя трава пропадает, по утру зацветет и отцветет, а к вечеру опадет, станет жесткой и засохнет.
Ибо мы исчезли во гневе Твоем и яростию Твоею потрясены.
Ты положил беззакония наши пред Тобою и век наш пред светом лица Твоего.
Ибо все дни наши прошли и мы исчезли во гневе Твоем.
Лета наши как бы паутина считаются; дни лет наших: семьдесят лет, а если в силах - восемьдесят лет, и то большая часть их - труд и болезнь, ибо постигло нас унижение, и мы (сим) будем научены.
Кто знает силу гнева Твоего и от страха пред Тобою (сможет) постигнуть ярость Твою?
Посему яви мне десницу Твою и укрепивших сердце мудростью.
Обратись, Господи! Доколе? И умилостивись над рабами Твоими.
Да исполнимся к утру милостью Твоею, Господи, и возрадуемся и возвеселимся,
Во все дни наши возвеселимся, (в награду) за дни, в которые Ты смирял нас, за лета, в которые мы видели злое.
И призри на рабов Твоих, и на создания Твои, и наставь сынов их.
И да будет свет Господа Бога нашего на нас, и дела рук наших исправь у нас, и дело рук наших исправь.