*Хвалебная песнь. Давида. Ненадписан у Евреев.
Живущий помощью Вышнего под кровом Бога небесного водворится,
Скажет Господу: «Ты - заступник мой и прибежище мое, Бог мой и уповаю на Него».
Ибо Он избавит тебя от сети ловцов и от мятежного слова,
Плечами Своими защитит тебя и под крыльями Его будешь безопасен, щитом оградит тебя истина Его.
Не убоишься ужаса ночи, стрелы, летящей днем,
Бедствия, постигающего ночью, болезни и полуденного беса.
Падет подле тебя тысяча, и десять тысяч направо от тебя, к тебе же не приблизится.
Только очами своими смотреть будешь и воздаяние грешникам увидишь.
Ибо (ты сказал): «Ты, Господи, упование мое», Вышнего избрал ты прибежищем своим.
Не приступит к тебе зло, и язва не приблизится к жилищу твоему.
Ибо Ангелам Своим Он заповедает о тебе - хранить тебя на всех путях твоих.
На руки возьмут тебя, чтобы не преткнулся ты ногою своею о камень.
На аспида и василиска наступишь, и попирать будешь льва и змея. «
Так как он на Меня уповал, то Я избавлю его, покрою его, ибо он познал имя Мое.
Воззовет ко Мне и услышу его, с ним Я в скорби, избавлю его и прославлю его,
Долготою дней исполню его и явлю ему спасение Мое».