*Псалом песнь. В день субботний.
Благо - исповедать Господа и петь имени Твоему, Вышний,
Возвещать утром милость Твою и истину Твою во всякую ночь,
На десятиструнной псалтири, с пением, на гуслях.
Ибо Ты, Господи, возвеселил меня творением Твоим, и делами рук Твоих я буду восхищаться.
Как величественны дела Твои, Господи! Дивно глубоки помышления Твои!
Муж безумный не познает и неразумный не уразумеет сего.
Тогда как грешники выросли, как трава, и все делающие беззаконие появились, чтобы исчезнуть в век века,
Ты же Вышний во век, Господи!
Ибо вот, враги Твои, Господи, ибо вот, враги Твои погибнут и рассеются все делающие беззаконие,
И вознесется, как у единорога, рог мой, и старость моя будет умащена тучным елеем.
И посмотрит око мое на врагов моих, и о восстающих на меня лукавых услышит ухо мое.
Праведник, как финик, процветет и, как кедр на Ливане, умножится.
Насажденные в доме Господнем, они процветут во дворах Бога нашего,
Умножатся еще в старости честной и будут блаженны.
Да возвестят они, что праведен Господь Бог наш и нет неправды в Нем.