*В день предсубботний, когда населилась земля. Хвалебная песнь. Давида.
Господь воцарился, в благолепие облекся, облекся Господь силою и препоясался, ибо утвердил вселенную, которая будет неподвижна.
От века престол Твой уготован: Ты от века существуешь.
Возвысили реки, Господи, возвысили реки голоса свои,
Поднимут высоко реки волны свои, от шумного движения вод многих:
Дивны высокие волны морские, дивен в вышних Господь,
Откровения Твои весьма истинны. Дому Твоему, Господи, подобает святыня на долгие дни.