Псалом Давида. В четвертый (день) недели.
Бог отмщений Господь, Бог отмщений явился.
Восстань, Судия земли, воздай воздаяние гордым!
Доколе грешники, Господи, доколе грешники будут хвалиться?
Будут произносить и говорить неправду, будут говорить все, совершающие беззаконие?
Народ Твой, Господи, они унизили и наследие Твое обидели,
Вдову и сироту умертвили и пришельца убили,
И сказали: «не увидит Господь и не узнает Бог Иакова».
Образумьтесь же, безумные в народе, и глупые, наконец, поймите!
Устроивший ухо не слышит ли? Или Создавший глаз не видит ли?
Ужели не обличит Наставляющий народы, Тот, Кто научает человека разумению?
Господь знает помышления людей, что они - суетны.
Блажен человек, которого наставишь Ты, Господи, и от закона Твоего научишь,
Чтобы пребывал он кротким, со дня бедствий до тех пор, пока не выроется грешному яма.
Ибо не отвергнет Господь народа Своего и наследия Своего не оставит,
Пока правда не возвратится в суд, (а также) и все, держащиеся ее, правые сердцем.
Кто восстанет за меня на лукавых? Или кто встанет со мною против совершающих беззаконие?
Если бы Господь не помог мне, вскоре вселилась бы в ад душа моя.
Когда я сказал: «поколебалась нога моя», тогда милость Твоя, Господи, помогла мне.
При умножении болезней моих в сердце моем утешения Твои веселили душу мою.
Да не будет присущ Тебе престол беззакония, создающий обременение вопреки повелению (Твоему):
Они будут преследовать душу праведника и неповинную кровь осудят.
Но Господь был мне прибежищем и Бог мой - надежной помощью моею.
И воздаст им Господь за беззаконие их, и по лукавству их погубит их Господь Бог наш.