Хвалебная песнь. Давида. Не надписан у Евреев.
Приидите, возрадуемся Господу, воскликнем Богу, Спасителю нашему.
Предстанем пред лицем Его во исповедании и во псалмах воскликнем Ему,
Ибо Бог - велик Господь и Царь велик по всей земле,
В руке Его все концы земли, и вершины гор Его же,
Ибо Его - море, и Он сотворил его, и сушу руки Его создали.
Приидите, поклонимся и припадем к Нему, и восплачем пред Господом, сотворившим нас.
Ибо Он есть Бог наш, а мы - народ пажити Его и овцы руки Его. Ныне, если голос Его услышите,
Не ожесточайте сердец ваших, как (было) тогда, когда прогневляли в день искушения в пустыне,
Где (говорит Господь) «искушали Меня отцы ваши, искушали Меня и видели дела Мои.
Сорок лет Я негодовал на род тот и сказал: всегда заблуждаются сердцем, а сами не познали путей Моих.
Посему Я поклялся во гневе Моем, что они не войдут в покой Мой».