*Псалом Давида.
Господь воцарился: да трепещут народы! Сидящий на херувимах (воцарился): да подвижется земля!
Господь на Сионе велик и высок Он над всеми людьми.
Да исповедают имя Твое великое, ибо оно страшно и свято.
И честь Царя суд любит. Ты уготовал правоту, суд и правду в Иакове Ты совершил.
Возносите Господа Бога нашего и поклоняйтесь подножию ног Его, ибо оно свято.
Моисей и Аарон во священниках Его и Самуил - в призывающих имя Его: они призывали Господа, и Он слушал их.
В столпе облачном говорил Он им, ибо хранили заповеди Его и повеления Его, которые Он дал им.
Господи, Боже наш! Ты слушал их. Боже! Ты милостив был к ним и воздавал за все дела их.
Возносите Господа Бога нашего и поклоняйтесь на горе святой Его, ибо свят Господь Бог наш.