*Псалом Давида.
Милость и суд воспою Тебе, Господи!
Пою и разумею о пути непорочном: когда придешь ко мне? Я ходил в незлобии сердца моего среди дома моего,
Не полагал пред очами моими дела законопреступного, творящих преступление я возненавидел.
Не было близко мне сердце строптивое, уклоняющегося от меня лукавого я не знал.
Тайно клевещущего на ближнего своего - сего я изгонял; со смотрящим гордо и с ненасытным сердцем - с сим я не ел.
Глаза мои (обращены) на верных земли, чтобы сидели они со мною; ходящий непорочным путем - сей служил мне.
Не жил внутри моего дома поступающий гордо; говорящий неправду не был прав пред глазами моими.
Поутру избивал я всех грешников земли, чтобы истребить из города Господня всех делающих беззаконие.