*Молитва бедного, когда он унывает и изливает пред Господом моление свое.
Господи! Услышь молитву мою и вопль мой к Тебе да придет.
Не отврати лица Твоего от меня: когда я скорблю, приклони ко мне ухо Твое; когда я призову Тебя, скоро услышь меня.
Ибо исчезли, как дым, дни мои, и кости мои, как сухое дерево, высохли.
Я подсечен, как трава, и сердце мое иссохло, так что я забыл есть хлеб мой.
От громкого стона моего плоть моя прилипла к костям моим.
Я уподобился птице пустынной, стал, как ночной ворон на развалине дома.
Не спал я и был, как птица одинокая на кровле.
Всякий день поносили меня враги мои и хвалящие меня мною клялись.
Ибо я ел пепел, как хлеб, и питье мое растворял слезами,
От гнева Твоего и ярости Твоей, ибо Ты, поднявши, низверг меня.
Дни мои, как тень, уклонились, и я, как сено, высох.
Ты же, Господи, во век пребываешь и память о Тебе в род и род.
Ты, восставши, ущедришь Сион, ибо время ущедрить его, ибо наступило время (для сего).
Ибо рабы Твои возлюбили и камни его, и о прахе его жалеют.
И убоятся народы имени Господня и все цари земли славы Твоей.
Ибо созиждет Господь Сион и явится в славе Своей.
Призрел Он на молитву смиренных и не отверг моления их.
Да будет написано о сем роду последующему, и будущий народ восхвалит Господа.
Ибо Господь приник с высоты Святой Своей, Господь с неба на землю призрел,
Чтобы услышать стоны узников, развязать сынов умерщвленных,
Дабы возвещали на Сионе имя Господне и хвалу Ему в Иерусалиме,
Когда соберутся вместе народы и цари служить Господу.
Говорил он Ему, когда был в (полной) силе своей: «сокращение дней моих поведай мне.
Не похить меня в половине дней моих». В роде родов лета Твои:
В начале Ты, Господи, землю основал и дела рук Твоих - небеса.
Они погибнут, Ты же пребываешь, и все, как одежда, обветшают, и как одежду совьешь их, и изменятся,
А Ты - тот же, и лета Твои не оскудеют.
Сыны рабов Твоих вселятся, и потомство их во век исправится.