Псалом Давида о бытии мира.
Благослови, душа моя, Господа! Господи, Боже мой! Ты дивно велик, в исповедание и великолепие Ты облекся.
Ты одеваешься светом, как одеждою, простираешь небо, как кожаный покров (шатра),
Покрываешь водами высоты Свои, облака делаешь колесницею Своею, шествуешь на крыльях ветра.
Ты творишь Ангелов Своих духами и слуг Своих пламенем огненным.
Основал землю на тверди ее: не преклонится она во век века.
Бездна, как одежда, - покров ее. На горах станут воды:
От запрещения Твоего побегут, звука грома Твоего убоятся.
Восходят горы и опускаются равнины на место, которое Ты назначил им.
Предел положил Ты, которого они не перейдут, и не возвратятся, чтобы покрыть землю.
Ты направляешь источники в долины: среди гор текут воды,
Поят всех полевых зверей; дикие ослы (из них) утоляют жажду свою.
При них обитают птицы небесные, из средины утесов издают голос.
Ты напояешь горы с высот Своих: плодами дел Твоих насыщается земля.
Произращаешь траву для скота и злак на службу людям, чтобы доставить (им) пищу из земли.
И вино веселит сердце человека, чтобы лице (его) блистало (как бы) от елея. Хлеб укрепляет сердце человека.
Насытятся деревья полевые, кедры ливанские, которые Ты насадил,
Там устрояют гнезда птицы: жилище аиста управляет ими.
Высокие горы для оленей, каменистая скала - прибежище зайцам.
Он сотворил луну для (указания) времен, солнце познало запад свой.
Ты простираешь тьму, - и настает ночь, когда ходят все звери лесные,
Молодые львы, рыкающие о добыче, чтобы выпросить у Бога пищи себе.
Взошло солнце, и они собрались и легли в своих логовищах.
Человек (тогда) выходит на дело свое и на работу свою до вечера.
Как величественны дела Твои, Господи! Все премудростью Ты сотворил. Полна земля тварью Твоею.
Это море великое и пространное: там гады, коим нет числа, животные малые с великими.
Там плавают корабли, этот змей, которого Ты создал, чтобы унизить его.
Все ожидают от Тебя пищи, чтобы Ты дал им благовременно:
Когда Ты дашь им, примут, когда Ты откроешь руку, все насытятся благом.
А когда Ты отвратишь лице, - смятутся, возьмешь дух их, и исчезнут, и в землю свою возвратятся.
Пошлешь Духа Твоего, и будут созданы, и обновишь лице земли.
Да будет слава Господу во веки! Возвеселится Господь о делах Своих:
Он посмотрит на землю, и заставит ее трястись, прикоснется горам, и они задымятся.
Воспою Господу в жизни моей, пою Богу моему, пока существую.
Да будет сладка Ему (молитвенная) беседа моя, а я буду веселиться о Господе.
Да исчезнут грешники с земли и беззаконники - чтобы их не было! Благослови, душа моя, Господа!