Песнь. Псалом Давида.
Готово сердце мое, Боже, готово сердце мое: воспою и пою во славе моей.
Восстань, слава моя, восстаньте, псалтирь и гусли, восстану рано.
Буду исповедаться Тебе, Господи, среди народов, воспою Тебе среди племен.
Ибо велика, превыше небес, милость Твоя, и до облаков истина Твоя.
Вознесись на небеса, Боже, и по всей земле (да будет) слава Твоя!
Да избавятся возлюбленные Твои, спаси десницею Твоею и услышь меня.
Бог изрек во святилище Своем: «превознесусь и разделю Сихем и долину жилищ размерю:
Мой - Галаад, и Мой - Манассия, Ефрем - защита главы Моей, Иуда - царь Мой,
Моав - сосуд надежды Моей, на Идумею поставлю сапог Мой. Мне иноплеменники покорились».
Кто введет меня в укрепленный город? Или кто доведет меня до Идумеи?
Не Ты ли, Боже, отринувший нас, и не Ты ли, Боже, (Который) не исходишь с силами нашими?
Дай нам помощь в скорби, ибо тщетно спасение человеческое.
При помощи Божией явим силу, и Он уничижит врагов наших.