В конец. Псалом Давида.
Боже! К хвале моей не будь безмолвен.
Ибо уста грешника и уста льстивого открылись против меня, наговорили на меня языком льстивым,
И словами ненависти окружили меня и вооружились на меня без вины (моей):
Вместо того, чтобы любить меня, они лгали на меня, а я молился,
И воздали мне злом за добро и ненавистью за любовь мою.
Поставь над ним грешника, и диавол да станет одесную его.
Когда будет судиться он, да выйдет осужденным, и молитва его да будет в грех.
Да будут дни его кратки, и достоинство его да приимет другой.
Да будут сыновья его сиротами и жена его вдовою.
Скитаясь, да переселяются сыновья его и просят, да будут изгнаны из домов своих.
Да взыщет заимодавец все, что есть у него, и чужие да расхитят нажитое трудами его.
Да не будет у него заступника и да не будет щедрого для сирот его.
Да будут дети его истреблены, с одним родом да изгладится имя его.
Да будет вспомянуто беззаконие отцов его пред Господом, и грех матери его да не очистится.
Да будут они всегда пред Господом, и да будет истреблена с земли память их,
За то, что он не думал оказывать милость и преследовал человека бедного, и нищего, и сокрушенного сердцем, чтобы умертвить (его).
И возлюбил он проклятие - и оно постигнет его, и не восхотел благословения - и оно удалится от него.
И облекся он проклятием, как одеждою, и оно вошло, как вода, в утробу его и, как елей, в кости его.
Да будет оно ему, как одежда, в которую он одевается, и как пояс, которым он всегда опоясывается.
Такова участь клевещущих на меня пред Господом и говорящих злое о душе моей.
Но Ты, Господи, Господи, сотвори со мною по имени Твоему, ибо блага милость Твоя:
Избавь меня, ибо я нищ и убог и сердце мое смущено во мне.
Как тень, когда уклоняется она, я исчез, был изгоняем, как саранча.
Колена мои изнемогли от поста, и тело мое изменилось от (лишения) елея.
И я стал посмешищем для них: они, видя меня, кивали головами своими.
Помоги мне, Господи, Боже мой, и спаси меня по милости Твоей.
И да уразумеют, что такова рука Твоя и Ты, Господи, соделал это.
Они проклянут, а Ты благословишь, восстающие на меня да постыдятся, а раб Твой возвеселится.
Да облекутся клевещущие на меня срамом, и покроются, как одеждою, стыдом своим.
А я буду громко исповедовать Господа устами своими и среди множества (людей) восхвалять Его,
Ибо Он стал одесную убогого, чтобы спасти от гонителей душу мою.