Аллилуия.
Исповедаюсь Тебе, Господи, всем сердцем моим в собрании и сонме праведных.
Велики дела Господни; изысканы во всем желания Его!
Хвала и великолепие - дело Его, и правда Его пребывает в век века.
Памятными соделал Он чудеса Свои. Милостив и щедр Господь:
Пищу дал боящимся Его, будет помнить вечно завет Свой.
Силу дел Своих возвестил Он народу Своему, чтобы дать ему наследие язычников.
Дела рук Его - истина и правда, верны все заповеди Его,
Утверждены они на век века, начертаны по истине и правоте.
Избавление послал Он народу Своему, заповедал на век завет Свой.
Начало премудрости - страх Господень, разум добр у всех, руководящихся им. Хвала Ему пребывает в век века.