Аллилуия. Псалом.
Блажен муж, боящийся Господа, заповеди Его он возлюбит весьма.
Сильно на земле будет семя его, род правых благословится.
Слава и богатство - в доме его, и правда его пребывает в век века.
Воссиял во тьме свет правым: он милостив и щедр и праведен.
Добрый муж, щедро дающий, устроит дела свои на суде, так что во век не поколеблется.
В память вечную будет праведник,
Худой молвы не убоится.
Сердце его готово уповать на Господа, непоколебимо сердце его, не убоится, пока не увидит (погибели) врагов своих.
Он расточил: дал нищим, правда его пребывает в век века, мощь его вознесется во славе.
Грешник увидит (сие) и разгневается, зубами своими поскрежещет и растает. Желание грешника погибнет.