Аллилуия.
По исходе Израиля из Египта, дома Иакова - из варварского народа,
Иудея стала святынею Его, Израиль - областью Его.
Море увидело и побежало, Иордан возвратился вспять.
Горы прыгали, как овны, и холмы, как ягнята у овец.
Что с тобою, море, что ты побежало? И что с тобою, Иордан, что ты возвратился вспять?
(Что с вами) горы, что вы запрыгали, как овны, - и холмы, как ягнята у овец?
От лица Господа подвинулась земля, от лица Бога Иаковлева,
Обратившего камень в озёра воды и нерассеченный - в источники вод.
Не нам, Господи, не нам, а имени Твоему дай славу, по милости Твоей и истине Твоей!
Пусть никогда не говорят язычники: «где Бог их?»
Бог же наш на небе и на земле: все, что захотел, сотворил.
Идолы язычников - серебро и золото - дела рук человеческих:
Уста имеют, но не проговорят, глаза имеют, но не увидят;
Уши имеют, но не услышат; ноздри имеют, но не обоняют;
Руки имеют, но не осяжут; ноги имеют, но не пойдут; не издадут голоса гортанью своею.
Подобны им да будут делающие их и все надеющиеся на них!
Дом Израилев уповал на Господа; Он помощник и защитник для них.
Боящиеся Господа уповали на Господа, Он - помощник и защитник для них.
Господь, вспомнив о нас, благословил нас: благословил дом Израилев, благословил дом Ааронов,
Благословил боящихся Господа, малых и великих.
Благословенны вы Господом, сотворившим небо и землю.
Превысшее небо - Господу, а землю Он дал сынам человеческим.
Не мертвые восхвалят Тебя, Господи, не все нисходящие во ад,
Но мы, живые, будем благословлять Господа отныне и до века.