Аллилуия.
Я радуюсь, что слышит Господь глас моления моего,
Что Он приклонил ко мне ухо Свое. Посему во дни мои буду призывать (Его):
Объяли меня болезни смертные, муки адские постигли меня, скорбь и мучение я обрел и имя Господне призвал.
Господи, избавь душу мою! Милостив Господь и праведен, и Бог наш милует.
Хранит младенцев Господь. Я смирился, и Он спас меня.
Возвратись, душа моя, в покой твой, ибо Господь облагодетельствовал тебя,
Ибо он избавил душу мою от смерти, очи мои от слез и ноги мои от преткновения.
Буду благоугоден Господу в стране живых.