*Аллилуия.
Я веровал, посему и говорил: я весьма смирился.
Я же сказал в исступлении моем: всякий человек лжив.
Что воздам Господу за все, что Он даровал мне?
Чашу спасения прииму и имя Господне призову.
Обеты мои Господу исполню пред всем народом Его.
Честна пред Господом смерть преподобных Его.
Господи! Я - раб Твой, я - раб Твой и сын рабыни Твоей. Ты расторг узы мои,
Тебе принесу жертву хвалы и имя Господне призову.
Обеты мои Господу исполню пред всем народом Его,
Во дворах дома Господня, среди тебя, Иерусалим.