Аллилуия.
Исповедайтесь Господу, ибо Он благ, ибо во век милость Его.
Да скажет (сие) дом Израилев, ибо Он благ, ибо во век милость Его.
Да скажет (сие) дом Ааронов, ибо Он благ, ибо во век милость Его.
Да скажут все боящиеся Господа, ибо Он благ, ибо во век милость Его.
В скорби призвал я Господа, и Он услышал меня, (изведши) на простор.
Господь мне помощник и не убоюсь: что сделает мне человек?
Господь мне помощник, и я воззрю на врагов моих.
Лучше надеяться на Господа, нежели надеяться на человека.
Лучше уповать на Господа, нежели уповать на князей.
Все народы окружили меня, но именем Господним я воспротивился им.
Со всех сторон окружили меня, но именем Господним я воспротивился им.
Окружили меня, как пчелы сот, и разгорелись, как огонь в терниях, но именем Господним я воспротивился им.
Низринутый, я готов был упасть, но Господь поддержал меня.
Крепость моя и пение мое - Господь, и Он был мне спасением.
Глас радости и спасения в селениях праведных: десница Господня явила силу.
Десница Господня возвысила меня, десница Господня явила силу.
Не умру, но жив буду и поведаю дела Господни.
Научая, наказал меня Господь, смерти же не предал меня.
Отворите мне врата правды: вошедши в них, я исповедаюсь Господу.
Это - врата Господни: праведные войдут в них.
Исповедаюсь Тебе, ибо Ты услышал меня и был мне спасением.
Камень, которым пренебрегли строители, он стал во главу угла:
Сей день сотворил Господь: возрадуемся и возвеселимся в оный.
Господи, спаси же! О, Господи, поспеши же!
Благословен грядущий во имя Господне! Благословили мы вас из дома Господня.
Бог - Господь и явился нам. Соберитесь на праздник многолюдными толпами, (доходящими) до рогов жертвенника.
Ты - Бог мой, и я буду славить Тебя. Ты - Бог мой, и я буду превозносить Тебя. Буду исповедаться Тебе, ибо Ты услышал меня и был мне спасением.
Исповедайтесь Господу, ибо Он благ, ибо во век милость Его.