*Песнь степеней.
Я возвеселился, когда сказали мне: «пойдем в дом Господень!»
Стояли ноги наши во дворах твоих, Иерусалим.
Строящийся Иерусалим подобен городу, которого здания соединены вместе.
Ибо туда вошли колена, колена Господни, по откровению Израилю, прославлять имя Господне.
Ибо там поставлены престолы для суда, престолы в дому Давида.
Молите же о мире Иерусалиму, и (да будет) обилие у любящих тебя!
Да будет мир в силе твоей и обилие в крепостных башнях твоих!
Ради братьев моих и ближних моих я говорил о тебе: «(да будет) мир!»
Ради дома Господа Бога нашего я искал тебе блага.