Песнь степеней.
Многократно вели брань со мною с юности моей, - да скажет Израиль.
Многократно вели со мною брань с юности моей, но не превозмогли меня.
На хребте моем работали грешники, увеличивали беззаконие свое.
Господь праведен: Он рассек выи грешников.
Да постыдятся и обратятся вспять все ненавидящие Сион!
Да будут они, как трава на кровлях, которая до исторжения (ее) засохла,
Ею не наполнил руки своей жнец и горсти своей собирающий снопы.
Им не говорят прохожие: «Благословение Господне на вас, благословляем вас именем Господним».