Песнь степеней.
Из глубины (сердца) я воззвал к Тебе, Господи: Господи, услышь голос мой!
Да будут уши Твои внимательны ко гласу моления моего.
Если беззакония будешь усматривать, Господи, Господи, кто устоит? Ибо у Тебя (лишь) очищение.
Ради имени Твоего, Господи, я уповал на Тебя, потерпела душа моя в слове Твоем, уповала душа моя на Господа;
От стражи утренней до ночи, от стражи утренней да уповает Израиль на Господа.
Ибо у Господа милость и великое у Него избавление, и Он избавит Израиля от всех беззаконий его.