Аллилуия.
Хвалите имя Господне, хвалите, рабы Господни,
Стоящие во храме Господнем, во дворах дома Бога нашего!
Хвалите Господа, ибо благ Господь; пойте имени Его, ибо это - благо.
Ибо Иакова избрал Себе Господь, Израиля в достояние Свое.
Ибо я познал, что Господь велик и Господь наш превыше всех богов.
Все, что восхотел Господь, сотворил на небе и на земле, в морях и во всех безднах.
Он возводит облака от краев земли и при дожде молнии творит. Он изводит ветры из сокровищниц Своих.
Он поразил первенцев Египетских от человека до скота;
Ниспослал знамения и чудеса среди тебя, Египет, на фараона и на всех рабов его.
Он поразил народы многие и избил царей мощных:
Сигона, царя Аморрейского, и Ога, царя Вассанского, и все царства Ханаанские.
И отдал землю их в наследие, в наследие Израилю, народу Своему.
Господи! Имя Твое - во век и память о Тебе в род и род.
Ибо будет Господь судить народ Свой и к рабам Своим умилосердится.
Идолы язычников - серебро и золото, дела рук человеческих:
Уста имеют и не проговорят, глаза имеют и не увидят.
Уши имеют и не услышат, и нет дыхания в устах их.
Подобны им да будут делающие их и все надеющиеся на них!
Дом Израилев, благословите Господа! Дом Аарона, благословите Господа! Дом Левия, благословите Господа!
Боящиеся Господа, благословите Господа!
Благословен Господь от Сиона, живущий в Иерусалиме.