Аллилуия.
Исповедайтесь Господу, ибо Он благ, ибо во век милость Его.
Исповедайтесь Богу богов, ибо во век милость Его.
Исповедайтесь Господу господ, ибо во век милость Его.
Он Един сотворил великие чудеса, ибо во век милость Его.
Сотворил небеса разумно, ибо во век милость Его.
Утвердил землю на водах, ибо во век милость Его.
Он Един сотворил великие светила, ибо во век милость Его:
Солнце - для управления днем, ибо во век милость Его.
Луну и звезды для управления ночью, ибо во век милость Его.
Поразил Египет с первенцами его, ибо во век милость Его.
И извел Израиля из среды их, ибо во век милость Его.
Рукою крепкою и мышцею высокою, ибо во век милость Его.
Разделил Чермное море на части, ибо во век милость Его.
И провел Израиля среди него, ибо во век милость Его.
И низверг фараона и войско его в Чермное море, ибо во век милость Его.
Провел народ Свой в пустыне, ибо во век милость Его.
Поразил царей великих, ибо во век милость Его.
И убил царей крепких, ибо во век милость Его:
Сигона, царя Аморрейского, ибо во век милость Его,
И Ога, царя Васанского, ибо во век милость Его.
И дал землю их в наследие, ибо во век милость Его.
В наследие Израилю, рабу Своему, ибо во век милость Его.
Он вспомнил нас в уничижении нашем, ибо во век милость Его.
И избавил нас от врагов наших, ибо во век милость Его.
Он дает пищу всякой плоти, ибо во век милость Его.
Исповедайтесь Богу Небесному, ибо во век милость Его.