В конец. Давида. Псалом Захарии, в рассеянии.
Господи, Ты испытал меня и узнал меня: Ты узнал, когда я сажусь и встаю.
Ты издали уразумел помыслы мои.
Стезю мою и путь мой Ты исследовал, и все пути мои Ты предвидел,
Ты, Господи, узнал, что нет лести на языке моем:
Все последнее и первое. Ты создал меня и положил на меня руку Твою.
Дивно ведение Твое для меня: мощно! Не могу (постигнуть) его.
Куда пойду от Духа Твоего и от Лица Твоего куда убегу?
Взойду ли на небо - Ты там, сойду ли в ад - Ты там пребываешь.
Если подниму крылья мои поутру и поселюсь на краю моря,
То и там рука Твоя поведет меня и удержит меня десница Твоя.
И сказал я: «Может быть, тьма сокроет меня?» Но и ночь (есть) свет в услаждении моем.
Ибо тьма не будет темна от Тебя, и ночь будет светла, как день: какова тьма ее, таков и свет ее (будет).
Ибо Ты создал внутренности мои, воспринял меня от чрева матери моей.
Буду исповедовать Тебя, ибо Ты явился страшно дивным: чудны дела Твои, и душа моя знает (их) близко.
Не сокрыты были от Тебя кости мои, которые создал Ты втайне, и образование меня (как бы) в преисподних земли.
Неоконченное (зарождение) мое видели очи Твои, и в книге Твоей все (люди) будут записаны: в течении дней они образуются, но никто из них (не останется не записанным).
А мне весьма почтенны друзья Твои, Боже, весьма надежно их владычество.
Попытаюсь счесть их, но они многочисленнее песка морского. Пробудился я, и еще с Тобою пребываю.
если бы избил Ты, Боже, грешников! Мужи кровожадные, удалитесь от меня!
Ибо вы дерзки в замыслах. Но тщетно они будут владеть городами Твоими.
Не возненавидел ли я ненавидящих Тебя, Господи, и о врагах Твоих не сокрушался ли?
Совершенною ненавистью возненавидел я их: они стали для меня врагами.
Искуси меня, Боже, и узнай сердце мое, испытай меня и узнай пути мои:
И увидишь, есть ли у меня путь беззакония? И наставь меня на путь вечный.