В научение. Давида, когда он в пещере молился.
Гласом моим ко Господу воззвал я, гласом моим ко Господу помолился.
Излию пред Ним моление мое, печаль мою пред Ним возвещу.
Когда исчезал из меня дух мой, Ты и (тогда) знал стези мои: на пути сем, по которому я ходил, скрыли сеть мне.
Смотрел я направо и видел: и не было знающего меня, не было места, куда мне бежать, и никто не заботился о душе моей.
Я воззвал к Тебе, Господи, сказал: Ты - упование мое, Ты - часть моя на земле живых,
Вонми молению моему, ибо я весьма унижен, избавь меня от гонителей моих, ибо они укрепились более меня.
Изведи из темницы душу мою, чтобы исповедать имя Твое; меня ждут праведники, доколе не воздашь мне.