*Хвала Давида.
Превознесу Тебя, Боже мой, Царь мой, и благословлю имя Твое во век и в век века.
Всякий день буду благословлять Тебя и восхвалять имя Твое во век и в век века.
Велик Господь и весьма славен и величию Его нет конца.
Из рода в род будут восхвалять дела Твои и могущество Твое возвещать,
О великолепии славной святыни Твоей будут говорить и о чудесах Твоих возвещать.
И о силе страшных (дел) Твоих скажут, и о величии Твоем поведают.
Воспоминание о великой благости Твоей провозгласят, и правду Твою будут радостно воспевать.
Щедр и милостив Господь, долготерпелив и многомилостив.
Благ Господь ко всем, и щедроты Его на всех делах Его.
Да поведают о Тебе, Господи, все творения Твои, и преподобные Твои да благословят Тебя.
Славу царства Твоего изрекут и о могуществе Твоем поведают,
Чтобы возвестить сынам человеческим о силе Твоей и великолепной славе царства Твоего.
Царство Твое - царство всех веков и владычество Твое - во всех родах. Верен Господь во всех словах Своих и свят во всех делах Своих.
Подкрепляет Господь всех падающих и восстановляет всех низверженных.
Очи всех на Тебя уповают, и Ты даешь им пищу благовременно:
Открываешь руку Твою и насыщаешь все живущее по благоволению (Твоему).
Праведен Господь во всех путях Своих и свят во всех делах Своих.
Близок Господь ко всем призывающим Его, ко всем призывающим Его истинно.
Волю боящихся Его сотворит, и молитву их услышит, и спасет их.
Хранит Господь всех любящих Его, и всех грешников истребит.
Хвалу Господу изрекут уста мои, и да благословит всякая плоть имя святое Его во век и в век века.