Аллилуия. Аггея и Захарии.
Хвали, душа моя, Господа.
Восхвалю Господа в жизни моей; буду петь Богу моему, пока существую.
Не надейтесь ни на князей, ни на сынов человеческих, в коих нет спасения.
Выйдет дух его, и он возвратится в землю свою: в тот день погибнут все замыслы его.
Блажен, кому Бог Иакова - помощник, и у кого упование - на Господа Бога Своего,
Который сотворил небо и землю, море и все, что в них, хранит истину во век,
Совершает (правый) суд для обижаемых, дает пищу алчущим. Господь разрешает окованных;
Господь умудряет слепых, Господь поднимает низверженных, Господь любит праведников.
Господь хранит пришельцев, сироту и вдову приимет и путь грешных погубит.
Господь во век будет царствовать. Бог Твой, Сион, в род и род!