Аллилуия.
Хвалите Господа! Ибо псалмопение - благо, да будет приятным Богу нашему хваление!
Господь, зиждущий Иерусалим, соберет рассеянный народ Израиля.
Он исцеляет сокрушенных сердцем и обвязывает раны их,
Исчисляет множество звезд и всем им имена нарекает,
Велик Господь наш и велика крепость Его, и разум Его непостижим.
Принимает кротких Господь, а грешников унижает до земли.
Начинайте Господа прославлять, пойте Богу нашему на гуслях,
Одевающему небо облаками, приготовляющему для земли дождь, произращающему на горах траву и злак на службу людям,
Дающему скотам пищу их и птенцам ворона, призывающим Его.
Не силу коня Он любит и не к (быстрому) бегу мужа благоволит,
Благоволит Господь к боящимся Его и уповающим на милость Его.