*Аллилуия. Аггея и Захарии.
Восхвали, Иерусалим, Господа, хвали Бога твоего, Сион!
Ибо Он укрепил запоры ворот твоих, благословил сынов твоих (жить) в тебе.
Утверждает в пределах твоих мир и лучшею пшеницею насыщает тебя.
Посылает слово Свое на землю, скоро течет слово Его.
Расстилает (по земле) снег, как белую шерсть, туман, как пепел, рассыпает,
Низвергает лед Свой, как куски хлеба; пред холодом Его кто устоит?
Пошлет слово Свое и растопит все, подует дуновение Его - и потекут воды.
Возвещает слово Свое Иакову, оправдания и суды Свои Израилю.
Не сделал Он сего ни одному (еще) народу и судов Своих не явил им.