*Аллилуия. Аггея и Захарии.
Хвалите Господа с небес, хвалите Его в вышних (селениях).
Хвалите Его, все Ангелы Его, хвалите Его, все воинства Его.
Хвалите Его, солнце и луна; хвалите Его, все звезды и свет.
Хвалите Его, небеса небес и вода, которая превыше небес:
Да восхвалят имя Господне, ибо Он сказал - и они явились, повелел - и создались.
Поставил их во век и в век века: повеление дал - и не пройдет оно.
Хвалите Господа от земли: змеи и все бездны;
Огонь, град, снег, лед, ветер бурный, исполняющие волю Его;
Горы и все холмы, деревья плодоносные и все кедры;
Звери и все скоты, гады и птицы пернатые;
Цари земли и все народы, властелины и все судьи земли;
Юноши и девы, старцы с молодыми.
Да восхвалят имя Господне, ибо превознесено имя Его Единого: исповедание Его (совершается) на небе и на земле!
И Он возвысит силу народа Своего. (Такова) песнь всех преподобных Его, сынов Израиля, людей, приближающихся к Нему.