*Аллилуия.
Воспойте Господу песнь новую: хвала Ему в собрании преподобных.
Да возвеселится Израиль о Сотворившем его, и сыны Сиона да возрадуются о Царе своем.
Да восхвалят имя Его хором, под тимпан и псалтирь да поют Ему.
Ибо благоволит Господь к народу Своему и вознесет кротких во спасение.
Восхвалятся преподобные во славе и возрадуются на ложах своих.
Величания Бога - во устах их, и мечи обоюдоострые в руках их,
Чтобы совершить мщение над народами, наказание над племенами,
Связать царей их узами и вельмож их - ручными железными оковами,
Произвести над ними суд преднаписанный. Слава сия будет на всех преподобных Его.