Псалом Давидов. Господь – мой Пастырь, и нет мне нужды:
на пажитях щедрых пасет Он меня, к водопоям покоя ведет Он меня,
обновляет душу мою, пути правды открывает Он мне, – ради имени Своего.
Если в низине, где смерти тень, ляжет мой путь, не убоюся зла! Ты – со мною, жезл Твой и посох Твой защитят меня.
Ты устроил мне пир у гонителей моих на виду, умастил елеем главу мою, и полна чаша моя.
Так! благость и милость провожают меня во все дни жизни моей, и несчетные дни мне пребывать в Господнем дому!