Псалом Давидов. [При окончании праздника Кущей] Воздайте Господу, Божьи сыны, воздайте Господу царскую честь,
воздайте Господу честь имени Его, поклонитесь Ему во святыне Его!
Голос Господа над глубиною вод, Бог славы громами говорит, голос Господа над разливом вод,
голос Господа в силе Его, голос Господа во славе Его!
Голос Господа кедры крушит, кедры Ливанские крушит Господь!
И скачет Ливан, как телец, и Сирион, как молодой бычок.
Голос Господа высекает огонь,
голос Господа пустыню сотряс, пустыню Кадеш сотряс Господь!
Голос Господа нудит ланей родить и обнажает лесную сень.
Превыше потопа обитает Господь, воцарится Господь во веки веков.
Господь народу Своему подаст мощь, одарит миром людей Своих.