*Псалом Давидов. Ради памяти [о субботе]
Господи! не в ярости Твоей обличай меня, и не во гневе Твоем карай меня;
ибо стрелы Твои вошли в меня, и тяжка на мне рука Твоя.
Нет целого места в плоти моей по причине гнева Твоего, нет покоя в костях моих по грехам моим;
ибо беззакония мои превысили главу мою, как тяжкое бремя гнетут меня;
смердят и гноятся раны мои по безумию моему;
согбен я и поник весьма, весь день скорбен хожу,
ибо недугом полны чресла мои, нет целого места во плоти моей.
Расслаблен я и весь разбит, вопию от смуты сердца моего.
Господи! пред Тобою все желание мое, и стенание мое открыто Тебе.
Содрогается сердце мое, и оставила меня сила моя; и свет очей моих – всё ушло от меня.
Други мои, сотоварищи мои отступили от беды моей, и ближние мои встали вдали;
но ищущие души ставят силки, умышляющие мне зло рекут смерть, целодневно готовят ков.
Я же не слышу, как глухой, как немой, не отверзаю уст моих;
да, я как тот, у кого слуха нет, и нет ответа в его устах.
Ибо на Тебя, Господи, надежда моя; Ты услышишь, Господи, Боже мой!
Я сказал: да не порадуются обо мне враги мои, да не похвалятся обо мне, когда оступится стопа моя!
Ибо к ранам я готов, и скорбь моя предо мною всегда,
я возвещаю беззаконие мое и печалуюсь о грехе моем.
Меж тем враги мои живут и сильны, и умножились, кто без вины ненавидят меня,
воздают мне злом за добро, враждуют за то, что ищу я добра.
Не оставь меня, Господи, Боже мой! Не отступи от меня!
Поспеши на помощь мне, Господи, спасение мое!