*Начальнику хора. На струнах. Псалом Асафов. Песнь.
Ведом во Иудее Бог, велико во Израиле имя Его;
и было в Салиме жилище Ему, и на Сионе – обитель Его.
Там стрелы луков сокрушил Он, щит, и меч, и брань. (Села!)
О, дивен Ты, величавее победных гор!
Могучие сердцем в добычу пошли, забылись, словно бы сном своим, и не обрели все мужи крепости в руках своих.
Боже Иакова, от угрозы Твоей бездвижны и колесница, и конь.
Ты грозен, о, Ты! Кто пред лицом Твоим устоит в час гнева Твоего?
С небес огласил Ты приговор Твой; устрашилась, смолкла земля,
Когда восстал Бог рассудить, вызволить всех убогих земли. (Села!)
И гнев человеков – ко славе Твоей, остаток гнева Ты укротишь.
Давайте обеты, исполняйте их пред Господом – Он Бог ваш! Все, кто окрест Него, да принесут Грозному дары;
укрощает Он дух владык, царям земли внушает Он страх.