*Давидово.
Благослови Господа, душа моя, и все, что во мне, – имя святое Его;
благослови Господа, душа моя, и не забывай всех даров Его.
Он прощает все беззакония твои, исцеляет все недуги твои,
избавляет от нетления жизнь твою, милостью и щедротами венчает тебя,
насыщает благами зрелость твою; как у орла, обновится юность твоя!
Милость творит Господь, теснимых защищает права;
открыл Он Моисею пути Свои, сынам Израилевым – деяния Свои:
щедр и милостив Господь, долготерпелив и благ весьма,
прогневается не до конца, и враждует не вовек.
Не по беззакониям нашим сотворил Он нам, и не по грехам нашим воздал Он нам;
но как высоки небеса над землей, сильна милость Его к боящимся Его;
как восток от запада далек, беззакония наши отдалил Он от нас;
как милует отец детей, милует Господь боящихся Его.
Ибо знает Он состав наш, памятует, что мы – персть.
Человек – дни его подобны траве, как цвет полевой, отцветают они;
повеет над ним – и нет его, и не узнает его место его.
Но милость Господня от века и вовек к боящимся Его,
и правда его на сынах сынов тех, кто хранит завет Его, кто помнит заповеди Его и претворяет их в дела.
Господь воздвиг престол Свой на небесах, и всё объемлет царство Его.
Благословите Господа, все Вестники Его, сильные, творящие слово Его, внемля звуку слова Его.
Благословите Господа, все воинства Его, слуги Его, творящие волю Его!
Благословите Господа, все дела Его, на всяком месте владычества Его!
Благослови Господа, душа моя!