Славьте Господа, ибо Он – благ, ибо вовеки милость Его!
пусть же Израиль возгласит: да, вовеки милость Его!
пусть же возгласит Ааронов дом: да, вовеки милость Его!
пусть же возгласят благоговейные: да, вовеки милость Его!
Воззвал я ко Господу, бедою тесним, и услышал Господь, и дал мне простор.
Господь за меня, не устрашусь: что сделает мне человек?
Господь со мною, Он – Защитник мой, и воззрю я на врагов моих.
Лучше на Господа уповать, чем надежду иметь на людей.
Лучше на Господа уповать, чем надежду иметь на владык.
Все неверные окружили меня, но именем Господним я их превозмог.
Обступили, окружили меня – но именем Господним я их превозмог.
Окружили меня, как рой пчёл, полыхали, как в тернах огонь, – но именем Господним я их превозмог.
С силою толкали, сбивали с ног, – но Господь не дал мне упасть.
Господь – сила моя и песнь, и Он – спасение мое.
Ликования, спасения вопль у праведных по шатрам: «Десница Господня являет мощь!
Десница Господня превознесена! Десница Господня являет мощь!»
Не умру, но буду жить и дела Господни возвещать;
Наказал, о, наказал Он меня, но смерти не предал меня.
Отворите же мне правды врата, войду в них и Господа восхвалю!
Вот Господни врата, праведные ими войдут.
Хвалю Тебя, ибо Ты услышал меня и был во спасение мне.
Камень, что строители кинули прочь, соделался главою угла.
От Господа сии дела, дивны они в наших очах.
Вот день, что сотворил Господь: возликуем, возвеселимся о нем!
О Господи, поспеши спасти! О Господи, поспеши помочь!
Благословен, кто во имя Господне грядет. От дома Господня благословляем вас.
Бог – Господь, и воссиял Он нам! Вяжите жертву на торжестве у самых жертвенника рогов!
Ты – Бог мой, и восславлю Тебя, Ты – Бог мой, и возвеличу Тебя.
Славьте Господа, ибо Он благ, ибо вовек милость Его!