Песнь паломничества. Давидово. Возрадовался я, как сказали мне: «В дом Господень пойдем!»
Твердо стали наши стопы во вратах твоих, Иерусалим!
Иерусалим, устроенный как град, воедино слит, –
восходят туда племена, колен Господних племена, свидетельство Израилю принести, имя Господне прославлять –
ибо там стоят престолы суда, дома Давидова престол!
Испросите для Иерусалима мир! Да благоденствуют, кто любят тебя,
Да будет мир в стенах твоих, благоденствие – во дворцах твоих!
Ради братьев моих и ближних моих говорю: мир тебе!
Ради дома Господа, Того, кто наш Бог, желаю тебе добра!