Давидово. Благодарю Тебя всем сердцем моим, пред богами бряцаю и пою Тебе,
преклоняюсь пред святым Храмом Твоим, и благодарю имя Твое за милость Твою и верность Твою, ибо возвеличил Ты превыше всего слово Твое, имя Твое.
В день, когда воззвал я, Ты услышал меня, пробудил силу в душе моей.
Благодарят Тебя, Господи, все цари земли, ибо слышали речения уст Твоих! –
Воспевают они Господни пути, ибо слава Господа велика;.
ибо возвышен Господь, и смиренного зрит, и гордого распознает издалека.
Если путь мой посреди напастей лежит, Ты животворишь меня, противу злобы врагов моих руку Твою прострешь, и спасет меня десница Твоя.
Господь дело совершит за меня! Господи, милость Твоя вовек, не оставляй же дела рук Твоих!