Воспойте Господу новую песнь, хвала Ему в собрании святых;
да веселится Израиль о Творце своем, да радуются о Царе своем Сиона сыны!
Пляской да славят имя Его, на тимпане и гуслях да играют пред Ним!
Ибо милует Он народ Свой, прославляет избавлением убогих Своих.
Да торжествуют святые во славе своей, да ликуют на ложах своих;
хвалы Богу – в гортанях их, обоюдоострые мечи – во дланях их,
чтобы над народами кару вершить, над племенами – правую месть,
во узы царей их заключать, в оковы железные – их вельмож,
по писанию изрекать им приговор; эта честь – всем святым Его. Аллилуйя!