13:1 Докле ћеш ме, Господе, сасвим заборављати? Докле ћеш одвраћати лице своје од мене?
13:2 Докле ћу се домишљати у души својој, мутити се у срцу свом дан и ноћ? Докле ће се непријатељ мој подизати нада мном?
13:3 Погледај, услиши ме, Господе, Боже мој! Просветли очи моје да не заспим на смрт.
13:4 Да не рече непријатељ мој: Надвладао сам га; да се не радују који ме гоне, ако посрнем.
13:5 А ја се уздам у милост Твоју; радоваће се срце моје за спасење Твоје. 13:7 Певаћу Господу, који ми добро чини