14:1 Рече безумник у срцу свом: Нема Бога; неваљали су, гадна су дела њихова; нема никога да добро твори.
14:2 Господ погледа с неба на синове човечије, да види има ли који разуман, тражи ли који Бога.
14:3 Сви су зашли, сви се покварили, нема никога добро да твори, нема ни једног.
14:4 Зар се неће опаметити који чине безакоње, једу народ мој као што једу хлеб, не призивају Господа?
14:5 Онде ће задрхтати од страха; јер је Господ у роду праведном.
14:6 Смејете се ономе што убоги ради; али Господ њега заклања.
14:7 Ко ће послати са Сиона помоћ Израиљу? Кад Господ поврати заробљени народ свој, онда ће се радовати Јаков и веселиће се Израиљ.