101:1 Милост и правду певам; Тебе, Господе, славим.
101:2 Размишљам о путу правом, кад би год дошао к мени, ходим у безазлености срца свог у дому свом.
101:3 Не стављам пред очи своје речи непотребне, мрзим на дела која су против закона, не пристајем за њима.
101:4 Срце покварено далеко је од мене; злих не знам.
101:5 Ко тајно опада ближњег свог, тог изгоним; ко је охолог ока и надутог срца, тог не трпим.
101:6 Очи су моје обраћене на верне на земљи, да би седели са мном. Ко ходи путем правим, тај служи мени.
101:7 Не живи у дому мом који ради лукаво; који говори лаж, не стоји пред очима мојим.
101:8 Јутром затирем све безбожнике на земљи, да бих истребио из града Господњег све који чине безакоње.