116:1 Мило ми је што Господ услиши молитвени глас мој;
116:2 Што пригну к мени ухо своје; и зато ћу Га у све дане своје призивати.
116:3 Опколише ме болести смртне, и јади паклени задесише ме, наиђох на тугу и муку;
116:4 Али призвах име Господње: Господе! Избави душу моју!
116:5 Добар је Господ и праведан, и Бог је наш милостив;
116:6 Чува просте Господ; бејах у невољи, и поможе ми.
116:7 Врати се душо моја, у мир свој! Јер је Господ добротвор твој!
116:8 Ти си избавио душу моју од смрти, око моје од суза, ногу моју од спотицања.
116:9 Ходићу пред лицем Господњим по земљи живих.