142:1 Гласом својим ка Господу вичем, гласом својим Господу се молим.
142:2 Изливам пред Њим мољење своје, тугу своју пред Њим казујем,
142:3 Кад изнемогне у мени дух мој. Ти знаш стазу моју. На путу, којим ходим, сакрише ми замку.
142:4 Погледам надесно, и видим да ме нико не зна; нестаде ми уточишта, нико не мари за душу моју.
142:5 Вичем к Теби, Господе; велим: Ти си уточиште моје, део мој на земљи живих.
142:6 Чуј тужњаву моју; јер се мучим веома. Избави ме од оних који ме гоне, јер су јачи од мене.
142:7 Изведи из тамнице душу моју, да славим име Твоје. Око мене ће се скупити праведници, кад ми учиниш добро.