3 января по старому стилю / 16 января по новому стилю воскресенье
Неделя 30-я по Пятидесятнице, пред Богоявлением. Глас 5-й.
Прор. Малахии (400 г. до Р. Х.). Мч. Горди́я (IV).
Прп. Женевьевы (Геновефы) Парижской (512).
Сщмч. Василия Холмогорова пресвитера (1938).
Утр. – Ев. 8-е, Ин., 64 зач., XX, 11–18. Лит. – Недели пред Богоявлением: 2_Тим., 298 зач., IV, 5–8. Мк., 1 зач., I, 1–8.

Тропарь и кондак воскресные 5-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь мученика Горди́я, глас 4:
Му́ченик Твой, Го́споди, Горди́й… (см. приложение 2.9)
Кондак мученика Горди́я, глас 8:
Твоя́ по́ты, пресла́вне, всю зе́млю напои́ша,/ и честны́ми кровьми́, Горди́е, мир весь возвесели́л еси́./ Моли́твами твои́ми, б́огомудре,/ спаса́й вся, ве́рою тя воспева́ющия и ублажа́ющия,// вопию́щия песнь досто́йную, всехва́льне, я́ко многострада́лец.
Кондак пророка Малахии, глас 4:
Проро́чества дарова́нием богате́я, проро́че,/ Христо́во предвозвести́л еси́ прише́ствие я́ве и ми́рови спасе́ние,// Его́же сия́нием мир просвети́ся.