6 января по старому стилю / 19 января по новому стилю среда
Святое Богоявление.
Крещение Господа Бога и Спаса нашего Иисуса Христа
Преставление свт. Феофана, Затворника Вышенского (1894).
Литургия св. Иоанна Златоуста.
Утр. – Мк., 2 зач., I, 9–11. Лит. – Тит., 302 зач., II, 11–14; III, 4–7. Мф., 6 зач., III, 13–17. На освящении воды: 1_Кор., 143 зач. (от полу́), X, 1–4. Мк., 2 зач., I, 9–11.
Всено́щное бдение состоит из великого повечерия, литии, утрени и 1-го часа. На великом повечерии по 1-м Трисвятом поется тропарь праздника, по 2-м – кондак. После чтения «Слава в вышних Богу...» – лития.
На утрене величание: «Величаем Тя, Живодавче Христе, нас ради ныне плотию крестившагося от Иоанна в вода́х Иорданских». «Честнейшую» не поем, но поем припевы праздника. 1-й припев: «Величай, душе моя, Честнейшую горних воинств Деву Пречистую, Богородицу».
В конце утрени и на литургии отпуст: «И́же во Иорда́не крести́тися изво́ливый от Иоа́нна, на́шего ра́ди спасе́ния, Христо́с, И́стинный Бог наш...».
На литургии антифоны праздника, входный стих: «Благословен Гряды́й во Имя Господне, благослови́хом вы из до́му Господня, Бог Господь и явися нам». Вместо Трисвятого – «Елицы...». Вместо «Достойно» – «Величай, душе́... Недоуме́ет всяк язык...» (до отдания). По заамвонной молитве – великое освящение воды.

Тропарь праздника, глас 1:
Во Иорда́не креща́ющуся Тебе́, Го́споди,/ Тро́йческое яви́ся поклоне́ние:/ Роди́телев бо глас свиде́тельствоваше Тебе́,/ Возлю́бленнаго Тя Сы́на имену́я,/ и Дух в ви́де голуби́не/ изве́ствоваше словесе́ утвержде́ние./ Явле́йся, Христе́ Бо́же,// и мир просвеще́й, сла́ва Тебе́.
Кондак праздника, глас 4:
Яви́лся еси́ днесь вселе́нней,/ и свет Твой, Го́споди, зна́менася на нас,/ в ра́зуме пою́щих Тя:/ прише́л еси́ и яви́лся еси́,// Свет Непристу́пный.
Величание:
Велича́ем Тя,/ Живода́вче Христе́,/ нас ра́ди ны́не пло́тию крести́вшагося/ от Иоа́нна// в вода́х Иорда́нских.
Задостойник, глас 2:
Велича́й, душе́ моя́,/ Честне́йшую Го́рних во́инств// Де́ву Пречи́стую Богоро́дицу.
Недоуме́ет всяк язы́к благохвали́ти по достоя́нию,/ изумева́ет же ум и преми́рный пе́ти Тя, Богоро́дице;/ оба́че, Блага́я су́щи, ве́ру приими́,/ и́бо любо́вь ве́си Боже́ственную на́шу:// Ты бо христиа́н еси́ Предста́тельница, Тя велича́ем.