20 января по старому стилю / 2 февраля по новому стилю среда
Прп. Евфимия Великого (473).
Прпп. Евфимия схимника (XIV) и Лаврентия затворника (XIII–XIV), Печерских, в Дальних пещерах. Прп. Евфимия Сянжемского, Вологодского (ок. 1465). Мчч. Инны, Пинны и Риммы (I–II). Мчч. Васса, Евсевия, Евтихия и Василида (303). Прп. Евфимия исп. (1944) (Груз.).
Сщмч. Павла Добромыслова пресвитера (1940).
Утр. – Мф., 43 зач., XI, 27–30. Лит. – Прп.: Евр., 335 зач., XIII, 17–21. Лк., 24 зач., VI, 17–23.

Тропарь преподобного Евфимия Великого, глас 4:
Весели́ся, пусты́ня неражда́ющая,/ благоду́шствуй, неболя́щая,/ я́ко умно́жи тебе́ ча́да муж жела́ний духо́вных,/ благоче́стием насади́в,/ воздержа́нием воспита́в доброде́телей в соверше́нство./ Того́ моли́твами, Христе́ Бо́же,// умири́ живо́т наш.
Кондак преподобного Евфимия Великого, глас 8:
В честне́м рождестве́ твое́м ра́дость тварь обре́те/ и в боже́ственней па́мяти твое́й, преподо́бне,/ благоду́шие прия́т мно́гих твои́х чуде́с,/ от ни́хже пода́ждь бога́тно в ду́ши на́ша/ и очи́сти грехо́в скве́рны,// я́ко да пое́м: аллилу́ия.