22 января по старому стилю / 4 февраля по новому стилю пятница
Ап. Тимофея (ок. 96). Прмч. Анастасия Пе́рсянина (628). Прп. Макария Жабынского, Белевского, чудотворца (1623).
Прмч. Анастасия, диакона Печерского, в Ближних пещерах (XII). Мчч. Мануила, Георгия, Петра, Леонтия епископов, Сиония, Гавриила, Иоанна, Леонта, Парода пресвитеров и прочих 377-ми (ок. 817).
Сщмчч. Иоанна Успенского и Евфимия Тихонравова пресвитеров (1938).
1_Пет., 58 зач., I, 1–2, 10–12; II, 6–10. Мк., 53 зач., XII, 1–12. Ап.: 2_Тим., 290 зач. (от полу́), I, 3–9. Лк., 50 зач., X, 1–15.

Тропарь апостола Тимофея, глас 4:
Бла́гости научи́вся и трезвя́ся во всех,/ благо́ю со́вестию священноле́пно обо́лкся,/ поче́рпл еси́ от сосу́да избра́ннаго неизрече́нная/ и, ве́ру соблю́д, ра́вное тече́ние соверши́л еси́,/ апо́столе Тимофе́е./ Моли́ Христа́ Бо́га// спасти́ся душа́м на́шим.
Тропарь преподобномученика Анастасия Пе'рсянина, глас 4:
Му́ченик Твой, Го́споди, Анаста́сий... (см. приложение 2.9)
Кондак святых, глас 1:
Боже́ственнаго ученика́ и спутеше́ственника Па́влова Тимофе́я,/ ве́рнии, воспои́м вси,/ с сим почита́юще му́драго Анаста́сия,/ возсия́вшаго от Перси́ды, я́ко звезду́,/ и отгоня́щаго душе́вныя на́ша стра́сти// и неду́ги теле́сныя.