31 января по старому стилю / 13 февраля по новому стилю воскресенье
Неделя о мытаре и фарисее. Глас 1-й.
Бессребреников мчч. Кира и Иоанна и с ними мцц. Афанасии и дщерей ее Феодотии, Феоктисты и Евдоксии (311). Свт. Никиты, затворника Печерского, еп. Новгородского (1108).
Мчч. Викторина, Виктора, Никифора, Клавдия, Диодора, Серапиона и Папия (251). Мц. Трифены Кизической. Собор святых Пермской митрополии (переходящее празднование в 1-е воскресенье после 29 января).
Утр. – Ев. 1-е, Мф., 116 зач., XXVIII, 16–20. Лит. – 2_Тим., 296 зач., III, 10–15. Лк., 89 зач., XVIII, 10–14.
Начало Постной Триоди.
На утрене по 50-м псалме – «Покаяния отверзи ми двери...» (до Недели 5-й Великого поста включительно).
В воскресные дни (до Недели ваий) служба совершается по Октоиху и Триоди, а Минея опускается (за исключением попразднства Сретения Господня, а также праздников и памятей святых, имеющих бдение или полиелей).

Тропарь воскресный 1-го гласа
(см. приложение 1)
Кондак Недели о мытаре и фарисее, глас 3:
Воздыха́ния принесе́м мыта́рская Го́сподеви/ и к Нему́ присту́пим, гре́шнии, я́ко Влады́це:/ хо́щет бо спасе́ния всех челове́ков,/ оставле́ние подае́т всем ка́ющимся,/ нас бо ра́ди воплоти́ся// Бог Сый Отцу́ Собезнача́льный.