01 февраля по старому стилю / 14 февраля по новому стилю понедельник
Седмица сплошная. Предпразднство Сретения Господня. Мч. Трифона (250).
Мц. Перпетуи, мчч. Сатира, Ревоката, Саторнила, Секунда и мц. Филицитаты (202–203). Прп. Петра Галатийского (429). Прп. Вендимиана, пустынника Вифинийского (ок. 512).
Сщмч. Николая Мезенцева пресвитера (1938).
2_Пет., 66 зач., I, 20 – II, 9. Мк., 59 зач., XIII, 9–13, и за вторник (под зачало): 2_Пет., 67 зач., II, 9–22. Мк., 60 зач., XIII, 14–23. Мч.: Рим., 99 зач., VIII, 28–39. Лк., 51 зач. (от полу́), X, 19–21.
В течение всей седмицы, включая среду и пятницу, поста нет.
С этого дня до отдания Сретения в седмичные дни служба только по Минее.

Тропарь предпразднства, глас 1:
Небе́сный лик Небе́сных А́нгел,/ прини́к на зе́млю, прише́дше зрит я́ко Младе́нца,/ носи́ма к хра́му, Перворожде́нна всея́ тва́ри от Ма́тере Неискусому́жныя,// предпра́зднственную у́бо с на́ми пою́т песнь, ра́дующеся.
Кондак предпразднства, глас 6:
Со Отце́м Сло́во сый неви́димо,/ ны́не у́бо ви́дим есть пло́тию:/ неизрече́нно от Де́вы роди́ся/ и на руку́ ста́рчу дае́тся святи́телю./ Поклони́мся Тому́,// и́стинному Бо́гу на́шему.
Тропарь мученика Трифона, глас 4:
Му́ченик Твой, Го́споди, Три́фон... (см. приложение 2.9)
Кондак мученика Трифона, глас 8: