02 февраля по старому стилю / 15 февраля по новому стилю вторник
Сретение Господа Бога и Спаса нашего Иисуса Христа
Утр. – Лк., 8 зач., II, 25–32. Лит. – Евр., 316 зач., VII, 7–17. Лк., 7 зач., II, 22–40.
На утрене величание: «Величаем Тя, Живодавче Христе, и чтим Пречистую Матерь Твою, Еюже по закону ныне принеслся еси в храм Господень». «Честнейшую» не поем, но поем припевы праздника. 1-й припев: «Богородице Дево, упование христианом, покрый, соблюди и спаси на Тя уповающих».
В конце утрени и на литургии отпуст: «И́же во объя́тиих пра́веднаго Симео́на носи́тися изво́ливый, на́шего ра́ди спасе́ния, Христо́с, И́стинный Бог наш...».
На литургии изобразительны, входный стих: «Сказа́ Господь спасение Свое, пред язы́ки откры́ правду Свою». Вместо «Достойно» – «Богородице Дево, упование христианом... В законе сени и писаний...» (до отдания).

Тропарь праздника, глас 1:
Ра́дуйся, Благода́тная Богоро́дице Де́во,/ из Тебе́ бо возсия́ Со́лнце Пра́вды, Христо́с Бог наш,/ просвеща́яй су́щия во тьме./ Весели́ся и ты, ста́рче пра́ведный,/ прие́мый во объя́тия Свободи́теля душ на́ших,// да́рующаго нам воскресе́ние.
Кондак праздника, глас 1:
Утро́бу Деви́чу освяти́вый Рождество́м Твои́м/ и ру́це Симео́не благослови́вый,/ я́коже подоба́ше, предвари́в,/ и ны́не спасл еси́ нас, Христе́ Бо́же,/ но умири́ во бране́х жи́тельство// и укрепи́ лю́ди, и́хже возлюби́л еси́, Еди́не Человеколю́бче.
Величание:
Велича́ем Тя,/ Живода́вче Христе́,/ и чтим Пречи́стую Ма́терь Твою́,/ Е́юже по зако́ну ны́не// прине́слся еси́ в храм Госпо́день.
Задостойник, глас 3:
Богоро́дице Де́во,/ упова́ние христиа́ном,// покры́й, соблюди́ и спаси́ на Тя упова́ющих.
В зако́не се́ни и писа́ний/ о́браз ви́дим, ве́рнии:/ всяк му́жеский пол, ложесна́ разверза́я,/ свят Бо́гу./ Тем перворожде́нное Сло́во/ Отца́ безнача́льна,/ Сы́на первородя́щася Ма́терию неискусому́жно,// велича́ем.