07 февраля по старому стилю / 20 февраля по новому стилю воскресенье
Неделя о блудном сыне. Глас 2-й.
Прп. Парфения, еп. Лампсакийского (IV). Прп. Луки Елладского (ок. 946).
Мчч. 1003 Никомидийских (303).
Сщмч. Александра Талызина пресвитера (1938); сщмч. Алексия Троицкого пресвитера (1942).
Утр. – Ев. 2-е, Мк., 70 зач., XVI, 1–8. Лит. – 1_Кор., 135 зач., VI, 12–20. Лк., 79 зач., XV, 11–32.
Воскресная служба Октоиха совершается вместе со службой Триоди и службой попразднства Сретения Господня (по 9-й Марковой главе Типикона под 2 февраля: «Аще случится попразднство Сретения Господня в Неделю фарисееву, или блуднаго, или мясопустную»).
На утрене к обычным двум полиелейным псалмам присоединяется псалом 136-й «На реках Вавилонских...». Этот же псалом поется и в два последующих воскресенья. Катавасия «Су́шу глубородительную землю...».

Тропарь воскресный 2-го гласа
(см. приложение 1)
Кондак Недели о блудном сыне, глас 3:
Оте́ческия сла́вы Твоея́ удали́хся безу́мно,/ в злых расточи́в е́же ми пре́дал еси́ бога́тство./ Те́мже Ти блу́днаго глас приношу́:/ согреши́х пред Тобо́ю, О́тче Ще́дрый,/ приими́ мя ка́ющася// и сотвори́ мя я́ко еди́наго от нае́мник Твои́х.