08 февраля по старому стилю / 21 февраля по новому стилю понедельник
Вмч. Феодора Стратилата (319). Прор. Захарии Серповидца, из 12-ти (ок. 520 г. до Р. Х.).
Свт. Саввы II, архиеп. Сербского (1271).
Сщмчч. Симеона Кульгавца, Андрея Добрынина, Сергия Любомудрова и Петра Маркова пресвитеров (1938); сщмч. Александра Абиссова пресвитера (1942).
1_Ин., 71 зач., II, 18 – III, 10. Мк., 49 зач., XI, 1–11. Вмч.: 2_Тим., 292 зач., II, 1–10. Мф., 36 зач., X, 16–22.

Тропарь великомученика Феодора, глас 4:
Воинствосло́вием и́стинным, страстоте́рпче,/ Небе́снаго Царя́ воево́да предо́брый был еси́, Фео́доре,/ ору́жиями бо ве́ры ополчи́лся еси́ му́дренно,/ и победи́л еси́ де́монов полки́,/ и победоно́сный яви́лся еси́ страда́лец./ Те́мже тя ве́рою// при́сно ублажа́ем.
Кондак великомученика Феодора, глас 2:
Му́жеством души́ в ве́ру оболки́йся/ и глаго́л Бо́жий, а́ки копие́, в ру́ку взем,/ врага́ победи́л еси́,/ му́чеников преве́лий Фео́доре,// с ни́ми Христу́ Бо́гу моля́ся не преста́й о всех нас.