14 февраля по старому стилю / 27 февраля по новому стилю воскресенье
Неделя мясопустная, о Страшном Суде. Глас 3-й.
Прп. Авксентия (ок. 470). Равноап. Кирилла, учителя Словенского (869).
Прп. Исаакия, затворника Печерского, в Ближних пещерах (ок. 1090). 12-ти греков, строителей соборной Успенской церкви Киево-Печерской Лавры (XI). Перенесение мощей блгв. кн. Михаила Черниговского и болярина его Феодора (1578). Прп. Марона, пустынника Сирийского (IV). Свт. Авраамия, еп. Каррийского (V). Прп. Илариона Грузина, Святогорца (1864) (Груз.).
Сщмч. Павла Дернова пресвитера и сыновей его мчч. Бориса, Григория и Симеона (1918); сщмч. Онисима, еп. Тульского (1937); сщмч. Трифона Родонежского диакона (1938).
Утр. – Ев. 3-е, Мк., 71 зач., XVI, 9–20. Лит. – 1_Кор., 140 зач., VIII, 8 – IX, 2. Мф., 106 зач., XXV, 31–46.
Заговенье на мясо.
На утрене катавасия «Помощник и Покровитель...». На литургии прокимен, глас 3-й: «Велий Господь наш...».
От Недели мясопустной вечера до субботы Лазаревой вечерние и утренние стихиры стиховны Октоиха заменяются стихирами Триоди.

Тропарь воскресный 3-го гласа
(см. приложение 1)
Кондак Недели о Страшном Суде, глас 1:
Егда́ прии́деши, Бо́же, на зе́млю со сла́вою,/ и трепе́щут вся́ческая,/ река́ же о́гненная пред суди́щем влече́т,/ кни́ги разгиба́ются, и та́йная явля́ются:/ тогда́ изба́ви мя от огня́ неугаси́маго// и сподо́би мя одесну́ю Тебе́ ста́ти, Судие́ Пра́веднейший.