16 февраля по старому стилю / 1 марта по новому стилю вторник
Мчч. Памфила пресвитера, Валента (Уалента) диакона, Павла, Порфирия, Селевкия, Феодула, Иулиана, Самуила, Илии, Даниила, Иеремии, Исаии (307–309). Свт. Московского Макария (1926). Собор святых Новосибирской митрополии[23].
Мчч. Персидских в Мартирополе (IV). Прп. Маруфа, еп. Месопотамского (422).
Иуд., 77 зач., I, 1–10. Лк., 109 зач., XXII, 39–42, 45 – XXIII, 1 [24].
На этот день со среды, 17 февраля, может быть перенесена полиелейная служба в честь сщмч. Ермогена (ср. Типикон, 24 февраля, 4-я Маркова глава).

Тропарь мучеников, глас 4:
Му́ченицы Твои́, Го́споди… (см. приложение 2.13)
Кондак мучеников, глас 4:
Муче́нием стра́шным предлежа́щим,/ Госпо́дни страда́льцы до́блии/ в небоя́зненном ра́дующеся мудрова́нии,/ сим собесе́доваша, о пло́ти неради́вше,/ те́мже насле́дствоваша ве́чнующую сла́ву,/ о нас моля́щеся при́сно,// восхваля́ющих их по́двиги.
Тропарь священномученика Ермогена, глас 4:
Росси́йския земли́ первопресто́льниче/ и неусы́пный о ней к Бо́гу моли́твенниче,/ за ве́ру Христо́ву и па́ству твою́ ду́шу свою́ положи́в,/ страну́ на́шу от нече́стия изба́вил еси́./ Те́мже вопие́м ти:/ спаса́й нас моли́твами твои́ми,// священному́чениче Ермоге́не, о́тче наш.
Кондак священномученика Ермогена, глас 6:
Темни́цею и гла́дом изнуря́емь,/ да́же до сме́рти ве́рен пребы́л еси́, блаже́нне Ермоге́не,/ малоду́шие от серде́ц люде́й твои́х отгоня́я/ и на о́бщий по́двиг вся призыва́я./ Те́мже и нечести́вых мяте́ж низложи́л еси́ и страну́ на́шу утверди́л еси́,/ да вси зове́м ти:// ра́дуйся, засту́пниче Росси́йския земли́.