17 февраля по старому стилю / 2 марта по новому стилю среда
Вмч. Феодора Тирона (ок. 306). Сщмч. Ермогена, патриарха Московского и всея России, чудотворца (1612).
Прп. Феодора молчаливого, Печерского, в Дальних пещерах (XIII). Прав. Мариамны, сестры ап. Филиппа (I). Обре́тение мощей мч. Мины Калликелада (867–889).
Сщмчч. Михаила Никологорского и Павла Косминкова пресвитеров (1938); мц. Анны Четвериковой (1940).
Литургии не положено.
На 6-м часе: Иоил. II, 12–26. На веч.: Иоил. III, 12–21.
Полиелейная служба в честь сщмч. Ермогена может быть перенесена на вторник, 16 февраля (ср. Типикон, 24 февраля, 4-я Маркова глава).
Начиная с вечерни, службы совершаются подобно великопостным: по «Ныне отпущаеши» – постовые тропари с поклонами. В конце вечерни, великого повечерия, полунощницы, утрени, каждого часа, изобразительных – молитва прп. Ефрема Сирина с поклонами.
На утрене «Аллилуиа» и Троичны по гласу Октоиха. Каноны Октоиха, Минеи, Триоди с трипеснцами. Великопостные тропари на часах и Блаженны на изобразительных читаются.

Кондак великомученика Феодора Тирона, глас 8:
Ве́ру Христо́ву, я́ко щит, внутрь прии́мь в се́рдце твое́м,/ проти́вныя си́лы попра́л еси́, многострада́льче,/ и венце́м Небе́сным венча́лся еси́ ве́чно, Фео́доре,// я́ко непобеди́мый.