24 февраля по старому стилю / 9 марта по новому стилю среда
Первое (IV) и второе (452) обре́тение главы Иоанна Предтечи (празднование переносится на субботу, 27 февраля).
Прп. Еразма Печерского, в Ближних пещерах (ок. 1160).
Литургия Преждеосвященных Даров.
На 6-м часе: Ис. II, 3–11. На веч.: Быт. I, 24 – II, 3. Притч. II, 1–22.
Празднование Первого и второго обретения главы Иоанна Предтечи переносится на субботу, 27 февраля (см. Типикон, 24 февраля, 8-я Маркова глава, 31-я и 32-я Храмовые главы)[27].
На этот день с субботы, 27 февраля, переносится служба прп. Прокопия Декаполита, исп. (ср.: Типикон, гл. 49, «В пяток вечера [1-й седмицы]», 3-е «зри»).

Кондак преподобного Прокопия, глас 4:
Денни́цу днесь Це́рковь иму́щи,/ вся́кую злосла́вия мглу разгоня́ет,// почита́ющи тя, небеснотаи́нниче, Проко́пие пресла́вне.