25 февраля по старому стилю / 10 марта по новому стилю четверг
Свт. Тарасия, архиеп. Константинопольского (806).
Свт. Сильвестра, архиеп. Омского, исп. (1920); сщмч. Александра Виноградова пресвитера, прмц. Мстиславы Фокиной (1938); сщмч. Николая Троицкого пресвитера (1945).
На 6-м часе: Ис. II, 11–21. На веч.: Быт. II, 4–19. Притч. III, 1–18.

Кондак святителя Тарасия, глас 3:
Правосла́вными догма́ты Це́рковь уясни́в,/ и Христо́ву, блаже́нне, честну́ю ико́ну почита́ти/ и покланя́тися всех научи́в,/ обличи́л еси́ иконобо́рцев безбо́жное веле́ние./ Сего́ ра́ди вопие́м ти:// о о́тче, ра́дуйся, му́дре Тара́сие.