01 марта по старому стилю / 14 марта по новому стилю понедельник
Седмица 2-я Великого поста. Прмц. Евдокии (ок. 160–170).
Прп. Мартирия Зеленецкого (1603). Мчч. Нестора и Тривимия (III). Мц. Антонины (III–IV). Мчч. Маркелла и Антония. Прп. Домнины Сирийской (ок. 450–460).
Сщмчч. Василия Никитского, Петра Любимова, Иоанна Стрельцова, Вениамина Фаминцева, Михаила Букринского пресвитеров, прмч. Антония Коржа, прмцц. Анны Макандиной, Дарии Зайцевой, Евдокии Архиповой, Ольги Жильцовой, Александры Дьячковой, Матроны Макандиной, мч. Василия Архипова, мц. Надежды Аббакумовой (1938); сщмч. Александра Ильенкова пресвитера (1942); сщмч. Василия Константинова-Гришина пресвитера (1943).
На 6-м часе: Ис. IV, 2 – V, 7. На веч.: Быт. III, 21 – IV, 7. Притч. III, 34 – IV, 22. Паримии Богородицы из книг: 1. Быт. 2. Иез. 3. Притч. [30]

Кондак преподобномученицы Евдокии, глас 4:
Во страда́нии твое́м до́бре подвиза́вшися,/ и по сме́рти нас освяща́еши чуде́с излия́нии, всехва́льная,/ ве́рою прибега́ющия в Боже́ственную це́рковь твою́,/ и, торжеству́юще, мо́лим тя, преподо́бная му́ченице Евдоки́е:// да изба́вимся неду́г душе́вных и чуде́с благода́ть почерпе́м.