05 марта по старому стилю / 18 марта по новому стилю пятница
Мч. Ко́нона Исаврийского (I).
Обретение мощей блгвв. кнн. Феодора Смоленского и чад его Давида и Константина, Ярославских, чудотворцев (1463). Прмч. Адриана Пошехонского, Ярославского (1550). Мч. Онисия (I). Мч. Конона градаря́ (огородника) (III). Мц. Ираиды. Мч. Евлогия, иже в Палестине. Мч. Евлампия. Прп. Марка (V). Прп. Исихия (ок. 790).
Сщмч. Николая Покровского пресвитера (1919); сщмч. Иоанна Миротворцева пресвитера и прмчч. Мардария Исаева и Феофана Графова (1938). Обре́тение мощей свт. Луки исп., архиеп. Симферопольского и Крымского (1996).
Иконы Божией Матери, именуемой «Воспитание».
Литургия Преждеосвященных Даров.
На 6-м часе: Ис. VII, 1–14. На веч.: Быт. V, 32 – VI, 8. Притч. VI, 20 – VII, 1.

Кондак мученика Конона, глас 3:
Чистото́ю я́ко А́нгел на земли́ пожи́в,/ отону́дуже собесе́дник А́нгелом бы́ти сподо́бился еси́,/ и роди́тели ко Христо́ву позна́нию приве́л еси́,/ и, еди́наго Бо́га в Тро́ице испове́дав,/ пострада́л еси́ до кро́ве,/ му́чениче Ко́ноне,// моли́ Его́ непреста́нно о всех нас.