06 марта по старому стилю / 19 марта по новому стилю суббота
Мчч. 42-х во Амморее: Константина, Аетия, Феофила, Феодора, Мелиссена, Каллиста, Васоя и прочих с ними (ок. 845). Прп. Иова, в схиме Иисуса, Анзерского (1720).
Обретение Честно́го Креста и гвоздей св. царицею Еленою во Иерусалиме (326). Прмчч. Ко́нона и сына его Ко́нона (270–275). Прп. Аркадия Кипрского (ок. 361). Прп. Фридолина Зекингенского (540).
Икон Божией Матери: Ченстоховской, Шестоковской и «Благодатное Небо».
Поминовение усопших.
Литургия св. Иоанна Златоуста.
Евр., 309 зач., III, 12–16. Мк., 6 зач., I, 35–44. За упокой: 1_Сол., 270 зач., IV, 13–17. Ин., 16 зач., V, 24–30.
В эту субботу и две последующие заупокойная служба по Триоди соединяется со службами Минеи и Октоиха.

Тропари, всех святых, и за умерших, глас 2:
Апо́столи, му́ченицы и проро́цы,/ святи́телие, преподо́бнии и пра́веднии,/ до́бре по́двиг соверши́вшии и ве́ру соблю́дшии,/ дерзнове́ние иму́щии ко Спа́су,/ о нас Того́, я́ко Бла́га, моли́те// спасти́ся, мо́лимся, душа́м на́шим.
Помяни́, Го́споди, я́ко Благ, рабы́ Твоя́,/ и ели́ка в житии́ согреши́ша, прости́:/ никто́же бо безгре́шен, то́кмо Ты,// моги́й и преста́вленным да́ти поко́й.
Кондак заупокойный, глас 8:
Со святы́ми упоко́й,/ Христе́,/ ду́ши раб Твои́х,/ иде́же несть боле́знь, ни печа́ль,/ ни воздыха́ние,// но жизнь безконе́чная.
Богородичен, глас тот же:
Тебе́ и Сте́ну и Приста́нище и́мамы,/ и Моли́твенницу благоприя́тну к Бо́гу,// Его́же родила́ еси́, Богоро́дице Безневестная, ве́рных спасе́ние.
Кондак мучеников, глас 2:
Новоявле́нныя зве́зды ве́ры,/ за Христа́ усе́рдно пострада́вшия,/ похва́льными венцы́ досто́йне вси венча́ем,/ о нас моля́щияся Христу́,// я́ко су́ще столпы́ и забра́ла христиа́нскаго нача́льства.
Ин кондак мучеников, глас 4:
На земли́ Христа́ ра́ди страда́льчествовавше,/ я́вльшеся, благочести́вии вене́чницы,/ Небеса́ прия́сте жи́ти в ра́дости:/ вся́кую бо кознь вра́жию низложи́вше боле́зньми и кровьми́ ва́ших язв,// хва́лящим свы́ше при́сно грехо́в разреше́ние подава́ете.