15 марта по старому стилю / 28 марта по новому стилю понедельник
Седмица 4-я Великого поста, Крестопоклонная. Мч. Агапия и с ним семи мучеников: Пуплия, Тимолая, Ромила, двух Александров и двух Дионисиев (303).
Сщмч. Александра, иерея в Сиде (270–275). Мч. Никандра (ок. 302).
Сщмч. Алексия Виноградова пресвитера (1938); сщмч. Михаила Богословского пресвитера (1940).
На 6-м часе: Ис. XIV, 24–32. На веч.: Быт. VIII, 21 – IX, 7. Притч. XI, 19 – XII, 6.
На 1-м часе поклонение Кресту. Вместо «Стопы моя...» поется «Кресту Твоему...» и стихиры на целование Креста (как в Неделю Крестопоклонную). Подобным образом поклонение Кресту на 1-м часе бывает и в среду (в пятницу поклонение Кресту – в конце изобразительных). На всех часах и изобразительных в эти дни по «Отче наш» – кондак «Не ктому пламенное оружие...».

Кондак Креста (см. 14/27 марта)