17 марта по старому стилю / 30 марта по новому стилю среда
Прп. Алексия, человека Божия (411). Прп. Макария, игумена Калязинского, чудотворца (1483).
Прп. Парфения Киевского (1855). Мч. Марина. Свт. Патрикия, просветителя Ирландии (после 460).
Сщмч. Александра Поливанова пресвитера (1919); сщмч. Виктора Киранова пресвитера (1942).
Литургия Преждеосвященных Даров.
На 6-м часе: Ис. XXVI, 21 – XXVII, 9. На веч.: Быт. IX, 18 – X, 1. Притч. XII, 23 – XIII, 9.
Утреня совершается только по Триоди. Рядовая служба Минеи поется на повечерии. На 1-м часе поклонение Кресту. На часах и изобразительных кондак «Не ктому пламенное оружие...».
Начиная с этого дня до Великой Среды на всех литургиях Преждеосвященных Даров добавляется ектения о «готовящихся ко Святому Просвещению» (Крещению).

Кондак Креста (см. 14/27 марта)