18 марта по старому стилю / 31 марта по новому стилю четверг
Свт. Кирилла, архиеп. Иерусалимского (386).
Мчч. Трофима и Евкарпия (ок. 300). Прп. Анина монаха.
Сщмч. Димитрия Розанова пресвитера, прмц. Наталии Баклановой (1938).
На 6-м часе: Ис. XXVIII, 14–22. На веч.: Быт. X, 32 – XI, 9. Притч. XIII, 20 – XIV, 6.

Кондак святителя Кирилла, глас 1 [33]:
Язы́ком твои́м, му́дре,/ Боже́ственными вдохнове́ньми просвети́л еси́ твоя́ лю́ди/ Еди́ну чести́ Тро́ицу,/ Естество́м неразде́льну, разделя́ему же Ли́цы./ Те́мже, ра́дующеся,/ всесвяту́ю твою́ па́мять пра́зднуем,// и́же к Бо́гу моли́твенника тя предлага́ющии.