19 марта по старому стилю / 1 апреля по новому стилю пятница
Мчч. Хрисанфа и Дарии (283) и с ними мчч. Клавдия трибуна, Иларии, жены его, Иасона и Мавра, сынов их, Диодора пресвитера и Мариана диакона. Прав. Софии, кн. Слуцкой (1612). Прп. Симеона Псково-Печерского (прославление 2003).
Прп. Иннокентия Комельского, Вологодского (1521). Мч. Панхария (ок. 302). Прп. Вассы Псково-Печерской (ок. 1473). Прп. Симеона Дайбабского (1941) (Серб.).
Св. Иоанна Блинова исп. (1933); прмц. Матроны Алексеевой (1938).
Иконы Божией Матери, именуемой «Умиление», Смоленской (1103).
Литургия Преждеосвященных Даров.
На 6-м часе: Ис. XXIX, 13–23. На веч.: Быт. XII, 1–7. Притч. XIV, 15–26.
Утреня только по Триоди. На часах и изобразительных кондак «Не ктому пламенное оружие...». В конце изобразительных совершается поклонение Кресту, после чего Крест через Царские врата относится в алтарь.

Кондак Креста (см. 14/27 марта)