26 марта по старому стилю / 8 апреля по новому стилю пятница
Отдание праздника Благовещения Пресвятой Богородицы. Собор Архангела Гавриила.
Сщмч. Иринея, еп. Сирмийского (Сремского) (304). Мчч. Вафусия и Верка пресвитеров, Арпилы монаха, мирян: Авива, Агна, Реаса, Игафракса, Искоя, Силы, Сигица, Сонирила, Суимвла, Ферма, Филла и мцц. Анны, Аллы, Ларисы, Моико, Мамики, Уирко, Анимаисы (Анимаиды), Гаафы, царицы Готфской, и Дуклиды (ок. 375). Прп. Малха Сирийского (IV). Прп. Василия Нового (ок. 944).
Мц. Параскевы Кочневой (1939).
Литургия Преждеосвященных Даров.
На 6-м часе: Ис. XLV, 11–17. На веч.: Быт. XXII, 1–18. Притч. XVII, 17 – XVIII, 5.
На трапезе разрешается растительное масло.

Кондак Архангела Гавриила, глас 8:
Пресве́тлыя, и Честны́я, и Вседе́тельныя,/ пренеисче́тныя и стра́шныя Тро́ицы/ ты еси́, Архистрати́же, сла́вный служи́телю и моли́твенниче,/ ны́не непреста́нно моли́/ изба́витися нам от вся́ких бед и мук, да зове́м ти:// ра́дуйся, покро́ве рабо́м твои́м.