28 марта по старому стилю / 10 апреля по новому стилю воскресенье
Неделя 5-я Великого поста. Глас 1-й.
Прп. Марии Египетской (переходящее празднование в 5-ю Неделю Великого поста). Прп. Илариона Нового, игумена Пеликитского (ок. 754). Прп. Стефана чудотворца, исп., игумена Триглийского (ок. 815).
Прмч. Евстратия Печерского, в Ближних пещерах (1097). Прп. Илариона Псковоезерского, Гдовского (1476). Мчч. Ионы и Варахисия и других с ними (ок. 330). Мч. Бояна, кн. Болгарского (ок. 830).
Св. Николая Постникова исп., пресвитера (1931); сщмч. Василия Малинина пресвитера (1938); мч. Иоанна Чернова (1939).
Литургия св. Василия Великого.
Утр. – Ев. 9-е, Ин., 65 зач., XX, 19–31. Лит. – Евр., 321 зач. (от полу́), IX, 11–14. Мк., 47 зач., X, 32–45. Прп.: Гал., 208 зач., III, 23–29. Лк., 33 зач., VII, 36–50.

Тропарь и кондак воскресные 1-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь преподобной Марии Египетской, глас 8:
В тебе́, ма́ти, изве́стно спасе́ся е́же по о́бразу,/ прии́мши бо крест, после́довала еси́ Христу́,/ и де́ющи учи́ла еси́ презира́ти у́бо плоть, прехо́дит бо,/ прилежа́ти же о души́, ве́щи безсме́ртней.// Те́мже и со А́нгелы сра́дуется, преподо́бная Мари́е, дух твой.
Кондак преподобной Марии Египетской, глас 3:
Блуда́ми пе́рвее преиспо́лнена вся́ческими,/ Христо́ва неве́ста днесь покая́нием яви́ся,/ А́нгельское жи́тельство подража́ющи,/ де́моны Креста́ ору́жием погубля́ет./ Сего́ ра́ди Ца́рствия неве́ста яви́лася еси́,// Мари́е пресла́вная.