31 марта по старому стилю / 13 апреля по новому стилю среда
Сщмч. Ипатия, еп. Гангрского (ок. 326). Свт. Ионы, митр. Московского и всея России, чудотворца (1461). Свт. Иннокентия, митр. Московского (1879).
Прп. Ипатия целебника, Печерского, в Дальних пещерах (XIV). Прп. Филарета Данилевского (1841). Прп. Аполлония Египетского (IV). Сщмчч. Авды, еп. Персидского, и Вениамина диакона (418–424). Прп. Ипатия, игумена Руфианского (ок. 446).
Сщмч. Иоанна Блюмовича пресвитера (1938).
Литургия Преждеосвященных Даров.
На 6-м часе: Ис. LVIII, 1–11. На веч.: Быт. XLIII, 26–31; XLV, 1–16. Притч. XXI, 23 – XXII, 4.

Кондак священномученика Ипатия, глас 2 [34]:
Ри́мскому оте́честву свети́льник,/ богоза́рными луча́ми концы́ светя́,/ ны́не просвети́ твое́ пра́зднество пою́щия, Ипа́тие,/ прося́ свы́ше ми́ра и грехо́в оставле́ния,// моли́твами защити́ ны, Ипа́тие многострада́льне.