05 апреля по старому стилю / 18 апреля по новому стилю понедельник
Страстна́я седмица. Великий Понедельник. Мчч. Агафопода диакона, Феодула чтеца и иже с ними (ок. 303). Перенесение мощей свт. Иова, патриарха Московского и всея России (1652).
Прп. Пуплия Египетского (IV). Прпп. Феоны, Симеона и Форвина (IV). Прп. Марка Афинского, Фраческого (ок. 400). Прп. Платона, исп. Студийского (814). Прп. Феодоры Солунской (892).
Сщмч. Алексия Кротенкова пресвитера (1930); сщмч. Николая Симо пресвитера (1931).
Литургия Преждеосвященных Даров.
Утр. – Мф., 84 зач., XXI, 18–43. Лит. – Мф., 98 зач., XXIV, 3–35.
В Неделю вечера вход с кадилом. Прокимен дня: «Се ныне благословите Господа...». Окончание вечерни по образцу Недель Четыредесятницы. Отпу́ст «Грядый Господь на вольную Страсть...».
На утрене – «Аллилуиа», тропарь «Се Жених грядет...» трижды, после кафизм Евангелие дня, 50-й псалом, «Спаси, Боже, люди Твоя...». Трипеснец. Светилен «Чертог Твой вижду...». Часы великопостные. На всех часах и изобразительных кондак Триоди. В Понедельник, Вторник и Среду Страстно́й седмицы на 3, 6 и 9-м часах читается Четвероевангелие.
На литургии Преждеосвященных Даров вход с Евангелием и чтение Евангелия. Отпу́ст «Грядый Господь на вольную Страсть...» (святые храма и дня не поминаются).

Тропарь, глас 8:
Се, Жени́х гряде́т в полу́нощи,/ и блаже́н раб, его́же обря́щет бдя́ща,/ недосто́ин же па́ки, его́же обря́щет уныва́юща./ Блюди́ у́бо, душе́ моя́,/ не сном отяготи́ся,/ да не сме́рти предана́ бу́деши,/ и Ца́рствия вне затвори́шися,/ но воспряни́ зову́щи:// Свят, Свят, Свят еси́, Бо́же, Богоро́дицею поми́луй нас.
Кондак, глас 8:
Иа́ков рыда́ше Ио́сифова лише́ния,/ и до́блий седя́ше на колесни́це, я́ко царь почита́ем:/ еги́птяныни бо тогда́ сласте́м не порабо́тав,/ воспрославля́шеся от Ве́дущаго челове́ческая сердца́// и Посыла́ющаго вене́ц нетле́нный.
Ексапостиларий:
Черто́г Тво́й ви́жду, Спа́се мой, украше́нный, и оде́жды не и́мам, да вни́ду вонь: просвети́ одея́ние души́ моея́, Светода́вче, и спаси́ мя.