06 апреля по старому стилю / 19 апреля по новому стилю вторник
Великий Вторник. Свт. Евтихия, архиеп. Константинопольского (582).
Равноап. Мефодия, архиеп. Моравского (885). Прп. Платониды Сирской (308). Мчч. 120-ти Персидских (344–347). Мчч. Иеремия и Архилия иерея (III).
Мчч. Петра Жукова и Прохора Михайлова (1918); сщмч. Иоанна Бойкова пресвитера (1934); сщмч. Иакова Бойкова пресвитера (1943); прп. Севастиана Фомина, исп. (1966).
Литургия Преждеосвященных Даров.
Утр. – Мф., 90 зач., XXII, 15 – XXIII, 39. Лит. – Мф., 102 зач., XXIV, 36 – XXVI, 2.
Порядок службы, как в Понедельник. На утрене двупеснец.

Тропарь, глас 8:
Се, Жени́х… (см. в Великий Понедельник)
Кондак Великого Вторника, глас 2:
Час, душе́, конца́ помы́сливши,/ и посече́ния смоко́вницы убоя́вшися,/ да́нный тебе́ тала́нт трудолю́бно де́лай, окая́нная,/ бо́дрствующи и зову́щи:// да не пребу́дем вне черто́га Христо́ва.
Ексапостиларий:
Черто́г Тво́й… (см. в Великий Понедельник)