13 апреля по старому стилю / 26 апреля по новому стилю вторник
Вторник Светлой седмицы. Иверской иконы Божией Матери (переходящее празднование во вторник Светлой седмицы). Сщмч. Артемона, пресвитера Лаодикийского (303).
Мч. Крискента, из Мир Ликийских. Мц. Фомаиды Египетской (476). Мчч. Христодула и Анастасии Патрских, убиенных в Ахаии (1821) (переходящее празднование во вторник Светлой седмицы). Преподобномучеников отцов Давидо-Гареджийских (1616) (Груз.) (переходящее празднование во вторник Светлой седмицы).
Прмц. Марфы Тестовой (1941).
Шуйской иконы Божией Матери (переходящее празднование во вторник Светлой седмицы).
Деян., 4 зач., II, 14–21. Лк., 113 зач., XXIV, 12–35.

Тропарь Божией Матери пред иконой Ее Иверской, глас 1:
Де́рзость ненави́дящих о́браз Госпо́день/ и держа́ва нечести́вых безбо́жно в Нике́ю прии́де,/ и по́сланнии безчелове́чно вдови́цу,/ благоче́стно чту́щую ико́ну Богома́тери, истязу́ют,/ но та́я но́щию с сы́ном ико́ну в мо́ре пусти́, вопию́щи:/ сла́ва Тебе́, Чи́стая,/ я́ко непроходи́мое мо́ре плещи́ своя́ подаде́, // сла́ва правоше́ствию Твоему́, Еди́на Нетле́нная.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее Иверской, глас 4:
Совозсия́ днесь Све́ту Воскресе́ния свет чи́стыя ико́ны Твоея́,/ обоя́ ве́село торжеству́юще вопие́м:// сохрани́ раб Твои́х благода́тию, Влады́чице.
Во вторник на вечерне cтихира, глас 4:
Го́споди, возше́д на Крест,/ пра́деднюю на́шу кля́тву потреби́л еси́/ и, соше́д во ад, я́же от ве́ка у́зники свободи́л еси́,/ нетле́ние да́руя челове́ческому ро́ду./ Сего́ ра́ди пою́ще сла́вим// животворя́щее и спаси́тельное Твое́ воста́ние.