14 апреля по старому стилю / 27 апреля по новому стилю среда
Среда Светлой седмицы. Свт. Мартина исп., папы Римского (655).
Мчч. Антония, Иоанна и Евстафия Литовских (1347). Мч. Ардалиона (305–311). Мчч. 1000-и Персидских и Азата скопца (ок. 341). Собор преподобных отцов, на Богошественной Горе Синай подвизавшихся (переходящее празднование в среду Светлой седмицы).
Св. Александра Орлова исп., пресвитера (1941).
Икон Божией Матери: Виленской, Виленской-Остробрамской и Касперовской (переходящее празднование в среду Светлой седмицы).
Деян., 5 зач., II, 22–36. Ин., 4 зач., I, 35–51.

В среду на вечерне cтихира, глас 5:
Тебе́, Воплоще́ннаго Спа́са Христа́/ и Небе́с не разлучи́вшася,/ во гла́сех пе́ний велича́ем,/ я́ко Крест и смерть прия́л еси́ за род наш,/ я́ко Человеколю́бец Господь,/ испрове́ргий а́дова врата́,/ тридне́вно воскре́сл еси́,// спаса́я ду́ши на́ша.