17 апреля по старому стилю / 30 апреля по новому стилю суббота
Суббота Светлой седмицы. Сщмч. Симеона, еп. Персидского, и с ним мчч. Авделая и Анании пресвитеров, Хусдазата (Усфазана) евнуха, Фусика, Азата, мц. Аскитреи и иных многих (344). Прп. Акакия, еп. Мелитинского (ок. 435). Прп. Зосимы, игумена Соловецкого (1478).
Обре́тение мощей прп. Александра Свирского (1641). Прп. Паисия Киевского, Христа ради юродивого (1893). Мч. Адриана (251). Свт. Агапита, папы Римского (536).
Св. Михаила Новицкого исп., пресвитера (1935); сщмч. Феодора Недосекина пресвитера (1942).
Деян., 8 зач., III, 11–16. Ин., 11 зач., III, 22–33.
По заамвонной молитве на литургии читается молитва на раздробление артоса, и бывает раздробление и раздача артоса. Перед 9-м часом закрываются Царские врата. 9-й час читается обычный трехпсалмный.

В субботу на малой вечерне cтихира, глас 2:
Устна́ми чи́стыми/ по́йте со А́нгелы, челове́цы,/ Воскре́сшаго тридне́вно из ѓроба// и мир Совоздви́гшаго.