18 апреля по старому стилю / 1 мая по новому стилю воскресенье
Антипасха. Неделя 2-я по Пасхе, апостола Фомы.
Прп. Иоанна, ученика прп. Григория Декаполита (820–850).
Мчч. Виктора, Зотика, Зинона, Акиндина и Севериана (303). Свт. Космы исп., еп. Халкидонского, и прп. Авксентия (815–820). Мч. Иоанна Нового из Янины (1526).
Сщмч. Виссариона Селинина пресвитера (1918); прмц. Тамары Сатси (1942).
Максимовской иконы Божией Матери (1299).
Утр. – Ев. 1-е, Мф., 116 зач., XXVIII, 16–20. Лит. – Деян., 14 зач., V, 12–20. Ин., 65 зач., XX, 19–31.
На утрене величание: «Величаем Тя, Живодавче Христе, нас ради во ад сшедшаго и с Собою вся воскресившаго». «Ангельский собор» не поется. По Евангелии – «Воскресение Христово видевше» трижды (так во все воскресные дни до отдания Пасхи). Канон праздника (Недели Фоминой, а не пасхальный). Катавасия «Воскресения день...».
С этого дня до отдания Пасхи на всех службах, которые начинаются с возгласа священника, а также перед началом шестопсалмия трижды поется или читается «Христос воскресе...». Во все воскресные дни до отдания Пасхи «Честнейшую» не поем.
На литургии по входе: «Приидите, поклони́мся... Спаси ны, Сыне Божий, воскресый из мертвых...». Вместо «Достойно» – «Ангел вопияше... Светися...» (так во все дни, кроме праздника Преполовения и отдания его). После «Спаси, Боже...» – «Христос воскресе...» один раз; после «Слава Тебе, Христе Боже...» – «Христос воскресе...» трижды. Отпуст «Воскресый из мертвых...» (такое окончание литургии бывает во все воскресные и седмичные дни от Недели Фоминой до отдания Пасхи).
Вечерня в Неделю Антипасхи со входом и великим прокимном.
Во все воскресные дни периода пения Цветной Триоди служба совершается только по Триоди, а Минея опускается (за исключением памятей святых, имеющих бдение или полиелей).
В период пения Триоди Цветной на литургии во все дни Апостол и Евангелие дня читаются первыми, а чтения святым – вторыми. Седмицы от Пасхи до Пятидесятницы начинаются не с понедельника, а с воскресенья. Молитва «Царю Небесный» до Пятидесятницы не читается и не поется.
Когда в Уставе говорится о пении на службах периода Пятидесятницы песнопений «праздника», то имеются в виду не пасхальные песнопения, а служба той или иной Недели Триоди Цветной (а также Преполовения).

Тропарь Недели Антипасхи, глас 7:
Запеча́тану гро́бу,/ Живо́т от гро́ба возсия́л еси́, Христе́ Бо́же,/ и две́рем заключе́нным,/ ученико́м предста́л еси́,/ всех Воскресе́ние,/ дух пра́вый те́ми обновля́я нам,// по вели́цей Твое́й ми́лости.
Кондак Недели Антипасхи, глас 8:
Любопы́тною десни́цею жизнопода́тельная Твоя́ ре́бра Фома́ испыта́, Христе́ Бо́же,/ созаключе́нным бо две́рем я́ко вшел еси́,/ с про́чими апо́столы вопия́ше Тебе́:// Госпо́дь еси́ и Бог мой.
Величание:
Велича́ем Тя,/ Живода́вче Христе́,/ нас ра́ди во ад сше́дшаго/ и с Собо́ю вся// воскреси́вшаго.