26 апреля по старому стилю / 9 мая по новому стилю понедельник
Седмица 3-я по Пасхе. Сщмч. Василия, еп. Амасийского (ок. 322). Свт. Стефана, еп. Великопермского (1396).
Прав. Глафиры девы (322). Прп. Иоанникия Девиченского (XIII) (Серб.).
Сщмч. Иоанна Панкова пресвитера и сыновей его мчч. Николая и Петра (1918).
Деян., 17 зач., VI, 8 – VII, 5, 47–60. Ин., 13 зач., IV, 46–54.
Поминовение усопших воинов[40].
После литургии совершается благодарственный молебен и лития.

Кондак священномученика Василия, глас 4:
Царе́во повеле́ние преоби́дев,/ Ца́рство Небе́сное получи́л еси́, Васи́лие,/ в не́мже лику́я,/ помина́й нас, чту́щих па́мять твою́,// священному́чениче.