04 мая по старому стилю / 17 мая по новому стилю вторник
Мц. Пелагии, девы Тарсийской (ок. 290).
Прпп. Никиты, Кирилла, Никифора, Климента и Исаакия, братьев Алфановых (Сокольницких) в Новгороде (XIV–XV). Сщмч. Еразма, еп. Формийского (303). Сщмч. Альвиана, еп. Анейского, и учеников его (304). Сщмч. Сильвана, еп. Газского, и с ним 40 мучеников (311).
Сщмч. Иоанна Васильева пресвитера (1942); сщмч. Николая Тохтуева диакона (1943).
Старорусской иконы Божией Матери (1570).
Деян., 25 зач., X, 21–33. Ин., 25 зач., VII, 1–13.

Тропарь мученицы Пелагии, глас 4:
́Агница Твоя́, Иису́се, Пелаги́я… (см. приложение 2.11)
Кондак мученицы Пелагии, глас 3:
Вре́менная презре́вши/ и Небе́сных благ прича́стница бы́вши,/ вене́ц страда́ния ра́ди прии́мши,/ Пелаги́е всечестна́я,/ я́ко дар принесла́ еси́ кро́вныя пото́ки Влады́це Христу́./ Моли́ от бед изба́вити нас,// твою́ па́мять почита́ющих.