05 мая по старому стилю / 18 мая по новому стилю среда
Преполовение Пятидесятницы. Вмц. Ирины (I–II).
Обре́тение мощей прп. Иакова Железноборовского. Прп. Варлаама Серпуховского (1377). Прмч. Ефрема Нового (1426).
Икон Божией Матери: Моздокской, Дубенской-Красногорской (XVII) (переходящие празднования в Преполовение Пятидесятницы) и «Неупиваемая Чаша» (1878).
Деян., 34 зач., XIV, 6–18. Ин., 26 зач., VII, 14–30.
Служба только по Триоди.
На великой вечерне вход, паримии. На утрене перед 50-м псалмом – «Воскресение Христово видевше». Каноны праздника. Катавасия – ирмос второго канона. «Честнейшую» не поем. Поется великое славословие.
На литургии вместо «Ангел вопияше... Светися...» – «Чужде ма́терем девство...» (также и на отдание; в остальные дни попразднства – задостойник Пасхи). Причастен «Ядый Мою плоть...».
В этот день, по традиции, совершается малое освящение воды.

Тропарь Преполовения, глас 8:
Преполови́вшуся пра́зднику,/ жа́ждущую ду́шу мою́ благоче́стия напо́й вода́ми,/ я́ко всем, Спа́се, возопи́л еси́:/ жа́ждай да гряде́т ко Мне и да пие́т.// Исто́чниче жи́зни на́шея, Христе́ Бо́же, сла́ва Тебе́.
Кондак Преполовения, глас 4:
Пра́зднику зако́нному преполовля́ющуся,/ всех Тво́рче и Влады́ко,/ к предстоя́щим глаго́лал еси́, Христе́ Бо́же:/ прииди́те и почерпи́те во́ду безсме́ртия./ Те́мже Тебе́ припа́даем и ве́рно вопие́м:/ щедро́ты Твоя́ да́руй нам,// Ты бо еси́ Исто́чник жи́зни на́шея.
Задостойник, глас 8[46]:
Чу́жде ма́терем де́вство,/ и стра́нно де́вам деторожде́ние:/ на Тебе́, Богоро́дице, обоя́ устро́ишася./ Тем Тя вся племена́ земна́я// непреста́нно велича́ем.