08 мая по старому стилю / 21 мая по новому стилю суббота
Апостола и евангелиста Иоанна Богослова (98–117). Прп. Арсения Великого (449–450).
Прпп. Арсения трудолюбивого (XIV) и Пимена постника (XII), Печерских, в Дальних пещерах. Собор новомучеников, в Бутове пострадавших (переходящее празднование в 4-ю субботу по Пасхе).
Мч. Никифора Зайцева (1942).
Утр. – Ин., 67 зач., XXI, 15–25. Лит. – Деян., 29 зач., XII, 1–11. Ин., 31 зач., VIII, 31–42. Ап.: 1 Ин., 68 зач., I, 1–7. Ин., 61 зач., XIX, 25–27; XXI, 24–25.

Тропарь апостола Иоанна Богослова, глас 2:
Апо́столе, Христу́ Бо́гу возлю́бленне,/ ускори́ изба́вити лю́ди безотве́тны,/ прие́млет тя припа́дающа/ И́же па́дша на пе́рси прие́мый./ Его́же моли́, Богосло́ве,/ и належа́щий о́блак язы́ков разгна́ти,// прося́ нам ми́ра и ве́лия ми́лости.
Кондак апостола Иоанна Богослова, глас 2:
Вели́чия твоя́, де́вственниче, кто пове́сть?/ То́чиши бо чудеса́, и излива́еши исцеле́ния,/ и мо́лишися о душа́х на́ших,// я́ко Богосло́в и друг Христо́в.
Величание апостола Иоанна Богослова
Велича́ем тя,/ апо́столе Христо́в и евангели́сте Иоа́нне Богосло́ве,/ и чтим боле́зни и труды́ твоя́,/ и́миже труди́лся еси́// во благове́стии Христо́ве.
Тропарь преподобного Арсения, глас 8:
Слез твои́х тече́ньми... (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Арсения, глас 3:
От Ри́ма возсия́л еси́, я́коже со́лнце вели́кое,/ и к Ца́рскому гра́ду дости́гл еси́, преблаже́нне,/ словесы́ твои́ми просвеща́я сего́ и де́лы,/ вся́ку неразу́мия мглу отгоня́./ Сего́ ра́ди тя почита́ем,// отце́в сла́во, Арсе́ние преподо́бне.