09 мая по старому стилю / 22 мая по новому стилю воскресенье
Неделя 5-я по Пасхе, о самаряныне.
Прор. Исаии (VIII в. до Р. Х.). Мч. Христофора (ок. 250). Перенесение мощей святителя и чудотворца Николая из Мир Ликийских в Бар (1087). Прп. Иосифа Оптинского (1911).
Прп. Шио Мгвимского (VI) (Груз.).
Сщмч. Димитрия Воскресенского пресвитера (1938); сщмч. Василия Колосова пресвитера (1939).
Утр. – Ев. 7-е, Ин., 63 зач., XX, 1–10. Лит. – Деян., 28 зач., XI, 19–26, 29–30. Ин., 12 зач., IV, 5–42. Свт.: Евр., 335 зач., XIII, 17–21. Лк., 24 зач., VI, 17–23.
При совершении богослужения можно руководствоваться 4-й Марковой главой Типикона под 23 апреля: «Аще случится память святаго великомученика Георгия в Неделю мироносиц, или разслабленнаго, или самаряныни», а также 2-й Марковой главой под 8 мая: «Подобает ведати, яко аще случится святаго Иоанна Богослова, в Неделю мироносиц, или о разслабленном или самаряныни, или о слепом». Служба Преполовения опускается, поется же воскресная, самаряныни и святителя Николая, архиеп. Мир Ликийских, чудотворца (см. Типикон, 6-я Маркова глава под 23 апреля, 4-я Маркова глава под 8 мая).

Тропарь воскресный 4-го гласа
(см. приложение 1)
Кондак Недели о самаряныне, глас 8:
Ве́рою прише́дшая на кла́дязь самаряны́ня/ ви́де Тя прему́дрости во́ду,/ е́юже напои́вшися оби́льно,// Ца́рствие вы́шнее насле́дова ве́чно, яко присносла́вная.
Тропарь святителя Николая, глас 4:
Приспе́ день све́тлаго торжества́,/ град Ба́рский ра́дуется,/ и с ним вселе́нная вся ликовству́ет/ пе́сньми и пе́ньми духо́вными:/ днесь бо свяще́нное торжество́/ в пренесе́ние честны́х и многоцеле́бных моще́й/ святи́теля и чудотво́рца Никола́я,/ я́коже со́лнце незаходи́мое, возсия́ светоза́рными луча́ми,/ разгоня́я тьму искуше́ний же и бед/ от вопию́щих ве́рно:// спаса́й нас, я́ко предста́тель наш, вели́кий Нико́лае.
Кондак святителя Николая, глас 3:
Взы́де, я́ко звезда́, от восто́ка до за́пада/ твоя́ мо́щи, святи́телю Нико́лае,/ мо́ре же освяти́ся ше́ствием твои́м,/ и град Ба́рский прие́млет тобо́ю благода́ть:/ нас бо де́ля[49] яви́лся еси́ чудотво́рец изя́щный,// преди́вный и ми́лостивый.