10 мая по старому стилю / 23 мая по новому стилю понедельник
Седмица 5-я по Пасхе. Апостола Симона Зилота (I).
Свт. Симона, еп. Владимирского и Суздальского (1226). Блж. Симона, Христа ради юродивого, Юрьевецкого (XVI). Мчч. Алфия, Филадельфа, Киприана, Онисима, Еразма и иных (251). Мч. Исихия Антиохийского (IV). Прп. Исидоры юродивой (IV). Блж. Таисии (V).
Киево-Братской иконы Божией Матери (1654).
Утр. – Ин., 67 зач., XXI, 15–25. Лит. – Деян., 30 зач., XII, 12–17. Ин., 32 зач., VIII, 42–51. Ап.: 1_Кор., 131 зач., IV, 9–16. Мф., 56 зач., XIII, 54–58.

Тропарь апостола Симона Зилота, глас 3:
Апо́столе святы́й Си́моне... (см. приложение 2.5)
Кондак апостола Симона Зилота, глас 2:
Изве́стно прему́дрости уче́ния в душа́х благоче́ствующих поло́жшаго/ во хвале́нии ублажи́м, я́ко богоглаго́ливаго, вси Си́мона:/ престо́лу бо сла́вы ны́не предстои́т и со Безпло́тными весели́тся,// моля́ся непреста́нно о всех нас.