11 мая по старому стилю / 24 мая по новому стилю вторник
Сщмч. Мокия (ок. 295). Равноапп. Мефодия (885) и Кирилла (869), учи́телей Словенских. Равноап. Ростислава, князя Великоморавского (870).
Прп. Софрония, затворника Печерского, в Дальних пещерах (XIII). Сщмч. Иосифа, митр. Астраханского (1671). Свт. Никодима, архиеп. Сербского (1325).
Сщмч. Михаила Белороссова пресвитера (1920); сщмч. Александра, архиеп. Харьковского (1940).
Утр. – Ин., 36 зач., X, 9–16. Лит. – Деян., 31 зач., XII, 25 – XIII, 12. Ин., 33 зач., VIII, 51–59. Равноап.¿.: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Мф., 11 зач., V, 14–19.
День тезоименитства Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Кирилла.

Тропарь равноапостольных Мефодия и Кирилла, глас 4:
́Яко апо́столом единонра́внии и слове́нских стран учи́телие,/ Кири́лле и Мефо́дие богому́дрии,/ Влады́ку всех моли́те,/ вся язы́ки слове́нския утверди́ти в Правосла́вии и единомы́слии,// умири́ти мир и спасти́ ду́ши на́ша.
Кондак равноапостольных Мефодия и Кирилла, глас 3:
Свяще́нную дво́ицу просвети́телей на́ших почти́м,/ Боже́ственных писа́ний преложе́нием исто́чник богопозна́ния нам источи́вших,/ из него́же да́же додне́сь неоску́дно почерпа́юще,/ ублажа́ем вас, Кири́лле и Мефо́дие,/ Престо́лу Вы́шняго предстоя́щих// и те́пле моля́щихся о душа́х на́ших.
Величание равноапостольных Мефодия и Кирилла:
Велича́ем вас,/ святи́и равноапо́стольнии Мефо́дие и Кири́лле,/ вся слове́нския страны́ уче́ньми свои́ми просвети́вшия// и ко Христу́ приве́дшия.