12 мая по старому стилю / 25 мая по новому стилю среда
Отдание праздника Преполовения Пятидесятницы. Свт. Епифания, еп. Кипрского (403). Свт. Германа, патриарха Константинопольского (740). Сщмч. Ермогена, патриарха Московского и всея России, чудотворца (прославление 1913).
Прп. Дионисия Радонежского (1633). Второе обре́тение мощей прав. Симеона Верхотурского (1989). Свтт. Савина, архиеп. Кипрского (V), и Полувия, еп. Ринокирского (V). Мч. Иоанна Валаха (1662) (Румын.).
Сщмч. Петра Попова пресвитера (1937); мц. Евдокии Мартишкиной (1938).
Утр. – Ин., 35 зач. (от полу́), X, 1–9 [50]. Лит. – Деян., 32 зач., XIII, 13–24. Ин., 18 зач., VI, 5–14. Сщмч.: Евр., 335 зач., XIII, 17–21. Ин., 36 зач., X, 9–16.
На утрене катавасия Преполовения: «Мо́ре огусти́л еси…».
На литургии вместо «Ангел вопияше... Светися...» – «Чужде ма́терем девство...».

Тропарь священномученика Ермогена, глас 4:
Приспе́ день све́тлаго торжества́,/ град Москва́ ра́дуется,/ и с ним Русь Правосла́вная ликовству́ет/ пе́сньми и пе́ньми духо́вными:/ днесь бо свяще́нное торжество́/ в явле́нии честны́х и многоцеле́бных моще́й/ святи́теля и чудотво́рца Ермоге́на,/ я́коже со́лнце незаходи́мое, возсия́ светоза́рными луча́ми,/ разгоня́я тьму искуше́ний же и бед/ от вопию́щих ве́рно:// спаса́й нас, я́ко предста́тель наш, вели́кий Ермоге́не.
Кондак священномученика Ермогена, глас 6:
Темни́цею и гла́дом изнуря́емь,/ да́же до сме́рти ве́рен пребы́л еси́, блаже́нне Ермоге́не,/ малоду́шие от серде́ц люде́й твои́х отгоня́я/ и на о́бщий по́двиг вся призыва́я./ Те́мже и нечести́вых мяте́ж низложи́л еси́ и страну́ на́шу утверди́л еси́,/ да вси зове́м ти:// ра́дуйся, засту́пниче Росси́йския земли́.