14 мая по старому стилю / 27 мая по новому стилю пятница
Мч. Исидора (251). Блж. Исидора, Христа ради юродивого, Ростовского, чудотворца (1474).
Свт. Никиты, затворника Печерского, еп. Новгородского (XII). Мч. Максима (ок. 250). Прп. Серапиона Синдонита (V). Свт. Леонтия, патриарха Иерусалимского (1175).
Сщмч. Петра Рождествина пресвитера (1939).
Теребенской (1654) и Ярославской (Печерской) (1823) икон Божией Матери.
Деян., 36 зач., XV, 5–34. Ин., 37 зач., X, 17–28.

Тропарь мученика Исидора, глас 4
Му́ченик Твой, Го́споди, Иси́дор… (см. приложение 2.9)
Кондак мученика Исидора, глас 4:
Упра́витель превели́кий вселе́нней ты яви́лся еси́, свя́те,/ твои́ми к Бо́гу моли́твами,/ те́мже воспева́ем тя днесь,/ му́чениче богому́дре,// Иси́доре пресла́вне.