18 мая по старому стилю / 31 мая по новому стилю вторник
Память святых отцов семи Вселенских Соборов. Мч. Феодота Анкирского и мцц. семи дев: Александры, Текусы, Клавдии, Фаины, Евфрасии, Матроны и Иулии (303). Мчч. Петра, Дионисия, Андрея, Павла и Христины (249–251). Прп. Макария Алтайского (1847).
Прав. Иоанна Кормянского (1917). Мчч. Симеона, Исаака и Вахтисия (IV). Мчч. Ираклия, Павлина и Венедима. Мчч. Давида и Тиричана (Таричана) отроков (693) (Груз.).
Св. Михаила Виноградова исп., пресвитера (1932); сщмч. Василия Крылова пресвитера (1942).
Деян., 40 зач. (от полу́), XVII, 19–28. Ин., 42 зач., XII, 19–36.

Тропарь воскресный 5-го гласа
(см. приложение 1)
Кондак Недели о слепом
(см. в Неделю о слепом)
Кондак мученика Феодота Анкирского и иже с ним, глас 2:
Страда́льчески подвиза́вся до́бре, со сострада́льцы твои́ми, Феодо́те,/ и венцы́ по́чести прия́сте с честны́ми страстоте́рпицами де́вами.// Те́мже Христа́ Бо́га моли́те непреста́нно о всех нас.