20 мая по старому стилю / 2 июня по новому стилю четверг
Вознесение Господне
Мчч. Фалалея, Александра и Астерия (ок. 284). Обре́тение мощей свт. Алексия, митр. Киевского, Московского и всея Руси, чудотворца (1431).
Блгв. кн. Довмонта, во Святом Крещении Тимофея, Псковского (1299). Мч. Аскалона (ок. 287). Прпп. Завулона и Сосанны, родителей равноап. Нины (IV). Мучеников, в долине Ферейдан (Иран) от персов пострадавших (XVII) (Груз.) (переходящее празднование в день Вознесения Господня).
Сщмч. Павла Лазарева пресвитера (1919).
Утр. – Мк., 71 зач., XVI, 9–20. Лит. – Деян., 1 зач., I, 1–12. Лк., 114 зач., XXIV, 36–53. Свт.: Евр., 335 зач., XIII, 17–21. Лк., 24 зач., VI, 17–23 [56].
При совершении службы праздника Вознесения Господня в соединении с полиелейной службой свт. Алексия следует руководствоваться 6-й Марковой главой Типикона под 8 мая: «О томже празднице подобает ведати, аще случится святаго апостола Иоанна Богослова в четверток Вознесения» (см. Типикон, 21 мая, «зри»).
На утрене величание праздника: «Величаем Тя, Живодавче Христе, и почитаем еже на Небеса с Пречистою Твоею Плотию Божественное вознесение». После Евангелия – «Воскресение Христово видевше». Катавасия «Божественным покрове́н...». «Честнейшую» не поем. 1-й припев праздника: «Величай, душе моя, вознесшагося от земли на Небо Христа Жизнодавца».
В конце утрени и на литургии отпуст: «И́же во сла́ве вознесы́йся от нас на Не́бо и одесну́ю се́дый Бо́га и Отца́, Христо́с, И́стинный Бог наш...».
На литургии вхо́дный стих: «Взы́де Бог в воскликнове́нии, Господь во гласе трубне». Трисвятое. Вместо «Достойно» – «Величай, душе моя... Тя паче ума и словесе́...». Вместо «Видехом Свет Истинный...» – «Вознеслся еси во славе...» (до отдания).
Вечером в праздник совершается великая вечерня со входом и великим прокимном.

Тропарь праздника, глас 4:
Возне́слся еси́ во сла́ве, Христе́ Бо́же наш,/ ра́дость сотвори́вый ученико́м,/ обетова́нием Свята́го Ду́ха,/ извеще́нным им бы́вшим благослове́нием,// я́ко Ты еси́ Сын Бо́жий, Изба́витель ми́ра.
Кондак праздника, глас 6:
́Еже о нас испо́лнив смотре́ние,/ и я́же на земли́ соедини́в Небе́сным,/ возне́слся еси́ во сла́ве, Христе́ Бо́же наш,/ ника́коже отлуча́яся,/ но пребыва́я неотсту́пный,/ и вопия́ лю́бящим Тя:// Аз есмь с ва́ми, и никто́же на вы.
Величание:
Велича́ем Тя,/ Живода́вче Христе́,/ и почита́ем е́же на Небеса́/ с пречи́стою Твое́ю Пло́тию// Боже́ственное вознесе́ние.
Задостойник, глас 5:
Велича́й, душе́ моя́,// возне́сшагося от земли́ на не́бо Христа́ Жизнода́вца.
Тя па́че ума́ и словесе́ Ма́терь Бо́жию,/ в ле́то Безле́тнаго неизрече́нно ро́ждшую,// ве́рнии, единому́дренно велича́ем.
Тропарь святителя Московского Алексия, глас 2:
́Яко сокро́вище пребога́тое, многоле́тно в земли́ сокрове́нное,/ честны́я мо́щи твоя́ обрето́шася чудоточа́щия,/ всеблаже́нне о́тче святи́телю Алекси́е,/ от ни́хже врачевство́ прие́млюще, обогаща́емся/ и Христа́ славосло́вим, глаго́люще:// сла́ва Прославля́ющему святы́я Своя́.
Ин тропарь святителя Московского Алексия, глас 4:
Апо́стольских прее́мников, архиере́ев сопресто́льниче,/ Росси́и всея́ па́стырю и учи́телю,/ всеблаже́нне о́тче Алекси́е,/ Влады́це всех моли́ся,/ мир па́стве твое́й дарова́ти,/ и спасе́ние душа́м на́шим,// и ве́лию ми́лость.
Кондак святителя Московского Алексия, глас 8:
́Яко со́лнце незаходи́мое, от гро́ба возсия́ нам/ от мног лет сокрове́ны честны́я твоя́ мо́щи нетле́нны, святи́телю Алекси́е,/ тобо́ю благода́ть прие́млем,/ всю бо страну́ сию́ и вся ны чудесы́ и добро́тою обогаща́еши,/ де́йством благода́ти, да пое́м ти:// ра́дуйся, о́тче, свети́ло Росси́и.