23 мая по старому стилю / 5 июня по новому стилю воскресенье
Неделя 7-я по Пасхе, святых отцов I Вселенского Собора (325).
Прп. Михаила исп., еп. Синадского (821). Обре́тение мощей свт. Леонтия, еп. Ростовского (1164). Собор Ростово-Ярославских святых.
Прп. Евфросинии, игумении Полоцкой (1173). Прп. Паисия Галичского (1460). Прмч. Михаила черноризца (IX). Собор мучеников Холмских и Подляшских (переходящее празднование в 1-е воскресенье после 19 мая).
Обре́тение мощей мцц. Евдокии Шейковой, Дарии Тимагиной, Дарии Улыбиной и Марии Неизвестной (2001).
Челнской и Псково-Печерской, именуемой «Умиление», икон Божией Матери (переходящие празднования в Неделю 7-ю по Пасхе).
Утр. – Ев. 10-е, Ин., 66 зач., XXI, 1–14. Лит. – Деян., 44 зач., XX, 16–18, 28–36. Ин., 56 зач., XVII, 1–13.
На утрене катавасия «Божественным покрове́н...». Поем «Честнейшую».

Тропарь воскресный 6-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь и кондак Вознесения
(см. в четверг Вознесения)
Тропарь отцов, глас 8:
Препросла́влен еси́, Христе́ Бо́же наш,/ свети́ла на земли́ отцы́ на́ша основа́вый/ и те́ми ко и́стинней ве́ре вся ны наста́вивый,// Многоблагоутро́бне, сла́ва Тебе́.
Кондак отцов, глас 8:
Апо́стол пропове́дание и оте́ц догма́ты/ Це́ркви еди́ну ве́ру запечатле́ша,/ я́же и ри́зу нося́щи и́стины, истка́ну от е́же свы́ше богосло́вия,// исправля́ет и сла́вит благоче́стия вели́кое та́инство.