25 мая по старому стилю / 7 июня по новому стилю вторник
Третье обре́тение главы Предтечи и Крестителя Господня Иоанна (ок. 850).
Свт. Иннокентия, архиеп. Херсонского (1857). Сщмч. Ферапонта, еп. Кипрского (IV).
Прмц. Елены Коробковой (1938); прмч. Тавриона Толоконцева (1939).
Утр. – Лк., 31 зач., VII, 17–30. Лит. – Деян., 46 зач., XXI, 26–32. Ин., 53 зач., XVI, 2–13. Предтечи: 2_Кор., 176 зач., IV, 6–15. Мф., 40 зач., XI, 2–15.
На утрене величание: «Величаем тя, Крестителю Спасов Иоанне, и почитаем вси честны́я твоея главы́ обре́тение».

Тропарь Предтечи, глас 4:
́Яко Боже́ственное сокро́вище, сокрове́нное в земли́,/ Христо́с откры́ главу́ твою́ нам, проро́че и Предте́че./ Вси у́бо, соше́дшеся в сея́ обре́тение,/ пе́сньми богоглаго́ливыми Спа́са воспои́м,// спаса́юща нас от тле́ния моли́твами твои́ми.
Кондак Предтечи, глас 6:
Светоявле́нный и боже́ственный в ми́ре столп,/ со́лнца свети́льник,/ Предте́ча, главу́ светоно́сную и боже́ственную свою́/ показа́вый в конце́х,/ освяща́ет той ве́рно покланя́ющихся/ и взыва́ющих:// Христо́в прему́дрый Крести́телю, спаси́ всех нас.
Величание Предтечи
Велича́ем тя,/ Крести́телю Спа́сов Иоа́нне,/ и почита́ем вси/ честны́я твоея́ главы́// обре́тение.