26 мая по старому стилю / 8 июня по новому стилю среда
Апп. от 70-ти Карпа и Алфея (I). Мч. Георгия Нового (1515).
Обре́тение мощей прп. Макария Калязинского (1521). Мчч. Аверкия и Елены (I). Прп. Иоанна Психаита исп. (IX). Прп. Додо Гареджийского (623) (Груз.) (переходящее празднование в среду по Вознесении).
Деян., 47 зач., XXIII, 1–11. Ин., 54 зач., XVI, 15–23.

Тропарь апостола Карпа, глас 3:
Апо́столе святы́й Ка́рпе... (см. приложение 2.5)
Кондак апостола Карпа, глас 4:
́Яко звезду́ пресве́тлую,/ Це́рковь всегда́ стяжа́ тя,/ апо́столе Ка́рпе,/ чуде́с твои́х многоподава́нием просвеща́ема,// спаси́ ве́рою чту́щих па́мять твою́.