27 мая по старому стилю / 9 июня по новому стилю четверг
Сщмч. Ферапонта, еп. Сардийского (III). Обретение мощей прп. Нила Столобенского (1667).
Прп. Ферапонта Белоезерского, Можайского (1426). Перенесение мощей свтт. Московских Киприана, Фотия и Ионы (1472). Прп. Ферапонта Монзенского (XVI). Прав. Иоанна Русского, исп. (1730). Мчч. Феодоры девы и Дидима воина (304). Прп. Давида Гареджийского (VI) (Груз.) (переходящее празднование в четверг по Вознесении).
Утр. – Лк., 64 зач., XII, 8–12 [61]. Лит. – Деян., 48 зач., XXV, 13–19. Ин., 55 зач., XVI, 23–33. Прав. Иоанна Русского: Еф., 233 зач., VI, 10–17. Лк., 64 зач., XII, 8–12.
На этот день с субботы, 29 мая, может быть перенесена полиелейная служба свт. Луки исп., архиеп. Симферопольского и Крымского (ср. Типикон, 25 мая, 2-е «зри»)[62].

Тропарь священномученика Ферапонта, глас 4:
И нра́вом прича́стник... (см. приложение 2.15)
Кондак священномученика Ферапонта, глас 4:
Во святи́телех благоче́стно пожи́в... (см. приложение 2.15)
Тропарь праведного Иоанна Русского, глас 4:
От земли́ плене́ния твоего́/ воззва́вый тя к Небе́сным се́лением,/ Госпо́дь соблюда́ет невреди́мо и цельбоно́сно те́ло твое́,/ пра́ведне Иоа́нне,/ ты бо, в Росси́и я́тый и во Аси́ю прода́нный,/ посреде́ ага́рянскаго злоче́стия благоче́стно пожи́л еси́ во мно́зе терпе́нии/ и, се́яв зде слеза́ми,/ жне́ши та́мо неизглаго́ланною ра́достию.// Те́мже моли́ Христа́ Бо́га спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак праведного Иоанна Русского, глас 8:
В честне́й па́мяти твое́й, свя́те,/ весели́тся о тебе́ Росси́я,/ во благоче́стии тя воспита́вшая,/ и целе́бным моще́м твои́м ра́дуется Аси́я,/ иде́же у́зкий путь проше́д страда́льческаго пле́на и по́стнических подвиго́в,/ сосу́д че́стен яви́лся еси́ Бо́жия благода́ти,/ ея́же проси́ и нам, чти́телем твои́м, да зове́м ти:// ра́дуйся, Иоа́нне, благода́ти тезоимени́те.
Тропарь святителя Луки, глас 1:
Возвести́телю пути́ спаси́тельнаго,/ испове́дниче непоколеби́мый,/ и́стинный храни́телю оте́ческих преда́ний,/ Правосла́вия наста́вниче,/ Кры́мския земли́ архипа́стырю,/ врачу́ богому́дрый, святи́телю Луко́,/ Христа́ Спа́са непреста́нно моли́,// дарова́ти душа́м на́шим ве́лию ми́лость.
Кондак святителя Луки, глас 1:
́Яко звезда́ всесве́тлая,/ в нощи́ безбо́жия доброде́тельми просия́л еси́/ и, от гони́телей мно́го пострада́в,/ непоколеби́м ве́рою пребы́л еси́,/ враче́бною же му́дростию укра́шен,/ мно́гия лю́ди исцели́л еси́./ Сего́ ра́ди с любо́вию вопие́м ти:/ ра́дуйся, добропобе́дный испове́дниче,/ ра́дуйся, о́тче святи́телю Луко́,// ра́дуйся, земли́ Ру́сския похвало́ и утвержде́ние.