01 июня по старому стилю / 14 июня по новому стилю вторник
Мчч. Иустина Философа и другого Иустина и с ними Харитона, Хариты, Евелписта, Иеракса, Пеона и Валериана (166). Прп. Дионисия, игумена Глушицкого (1437). Прав. Иоанна Кронштадтского (прославление 1990).
Прп. Агапита Печерского, врача безмездного, в Ближних пещерах (XI). Прп. Иустина По́повича, Челийского (1979) (Серб.).
Сщмч. Василия Преображенского пресвитера, мц. Веры Самсоновой (1940).
Утр. – Мф., 16 зач., VI, 1–13 [66]. Лит. – Рим., 79 зач., I, 1–7, 13–17. Мф., 10 зач., IV, 25 – V, 13. Прав.: Евр., 311 зач., IV, 14 – V, 6. Мф., 11 зач., V, 14–19.
С этого дня поем «Честнейшую», кроме отдания Пятидесятницы.

Тропарь мучеников, глас 4:
Му́ченицы Твои́, Го́споди... (см. приложение 2.13)
Кондак мученика Иустина Философа, глас 2:
Прему́дростию Боже́ственных твои́х слове́с, Иусти́не,/ Це́рковь Бо́жия вся украси́вшися,/ жития́ твоего́ све́тлостию мир освеща́ет,/ излия́ния же ра́ди кро́ве вене́ц прие́м/ и со А́нгелы предстоя́ Христу́,// моли́ непреста́нно о всех нас.
Тропари и кондак праведного Иоанна Кронштадтского
(см. 20 декабря / 2 января)