02 июня по старому стилю / 15 июня по новому стилю среда
Свт. Никифора исп., патриарха Константинопольского (828). Вмч. Иоанна Нового, Сочавского (1330–1340).
Обре́тение мощей мц. прав. Иулиании, кн. Вяземской, Новоторжской (1819). Сщмч. Пофина, еп. Лионского, и с ним пострадавших (177). Мц. Бландины и мч. Понтика Лионских (177).
Киево-Братской иконы Божией Матери (1654).
Рим., 80 зач., I, 18–27. Мф., 12 зач., V, 20–26.

Тропарь святителя Никифора, глас 4:
Пра́вило ве́ры... (см. приложение 2.7)
Кондак святителя Никифора, глас 4:
Побе́ды вене́ц с Небесе́,/ о Ники́форе пресла́вне,/ я́ко прие́м от Бо́га,/ спаса́й ве́рою почита́ющия тя,// я́ко священнонача́льника Христо́ва и учи́теля.