05 июня по старому стилю / 18 июня по новому стилю суббота
Отдание праздника Пятидесятницы. Сщмч. Дорофея, еп. Тирского (ок. 362).
Перенесение мощей блгв. вел. кн. Игоря Черниговского и Киевского (1150). Блж. Константина, митр. Киевского и всея России (1159). Блгв. кн. Феодора Ярославича (брата св. Александра Невского), Новгородского (1233). Обре́тение мощей прпп. Вассиана и Ионы Пертоминских, Соловецких, чудотворцев (1599). Мчч. Маркиана, Никандра, Иперехия, Аполлона, Леонида, Ария, Горгия, Селиния, Ириния и Памвона (305–311). Прп. Феодора чудотворца (ок. VI). Прп. Анувия, пустынника Египетского (IV). Прп. Дорофея, из обители аввы Серида (VI).
Сщмч. Михаила Вотякова пресвитера (1931); сщмч. Николая Рюрикова пресвитера (1943).
Игоревской иконы Божией Матери (1147).
Рим., 79 зач. (от полу́), I, 7–12. Мф., 15 зач., V, 42–48.
Вся служба по Триоди. На утрене «Честнейшую» не поем. Поется великое славословие.

Тропарь и кондак Пятидесятницы
(см. в Неделю Пятидесятницы)