06 июня по старому стилю / 19 июня по новому стилю воскресенье
Неделя 1-я по Пятидесятнице, Всех святых. Глас 8-й.
Прп. Виссариона Египетского, чудотворца (IV–V). Прп. Илариона Нового (845).
Свт. Ионы, еп. Великопермского (1470). Прп. Паисия Угличского (1504). Прп. Ионы Климецкого (1534). Прмцц. дев Архелаи, Феклы и Сосанны (293).
Прп. Рафаила Шейченко исп. (1957).
Икон Божией Матери: «Умягчение злых сердец», «Нерушимая Стена» (переходящие празднования в Неделю Всех святых) и Пименовской (принесена в Москву в 1387 г.).
Утр. – Ев. 1-е, Мф., 116 зач., XXVIII, 16–20. Лит. – Евр., 330 зач., XI, 33 – XII, 2. Мф., 38 зач., X, 32–33, 37–38; XIX, 27–30.
Заговенье на Петров пост (Петров мясопуст)[69].
Служба только по Триоди. С этого дня до 1 августа, на утрене, когда поется великое славословие, катавасия «Отверзу уста моя...».

Тропарь воскресный 8-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь всех святых, глас 4:
́Иже во всем ми́ре му́ченик Твои́х,/ я́ко багряни́цею и ви́ссом,/ кровьми́ Це́рковь Твоя́ украси́вшися,/ те́ми вопие́т Ти, Христе́ Бо́же:/ лю́дем Твои́м щедро́ты Твоя́ низпосли́,/ мир жи́тельству Твоему́ да́руй// и душа́м на́шим ве́лию ми́лость.
Кондак всех святых, глас 8:
́Яко нача́тки естества́, Насади́телю тва́ри,/ вселе́нная прино́сит Ти, Го́споди, богоно́сныя му́ченики,/ тех моли́твами в ми́ре глубо́це// Це́рковь Твою́, жи́тельство Твое́ Богоро́дицею соблюди́, Многоми́лостиве.