08 июня по старому стилю / 21 июня по новому стилю вторник
Вмч. Феодора Стратилата (319).
Свт. Феодора, еп. Суздальского (1023). Обре́тение мощей блгвв. кнн. Василия и Константина Ярославских (1501). Прп. Ефрема, патриарха Антиохийского (545). Прп. Зосимы Финикийского (VI).
Ярославской (XIII) и Урюпинской (1827) икон Божией Матери.
Рим., 86 зач., IV, 4–12. Мф., 22 зач., VII, 15–21. Вмч.: 2_Тим., 292 зач., II, 1–10. Мф., 36 зач., X, 16–22.

Тропарь великомученика Феодора, глас 4:
Воинствосло́вием и́стинным, страстоте́рпче,/ Небе́снаго Царя́ воево́да предо́брый был еси́, Фео́доре,/ ору́жиями бо ве́ры ополчи́лся еси́ му́дренно,/ и победи́л еси́ де́монов полки́,/ и победоно́сный яви́лся еси́ страда́лец./ Те́мже тя ве́рою// при́сно ублажа́ем.
Кондак великомученика Феодора, глас 2:
Му́жеством души́ в ве́ру оболки́йся/ и глаго́л Бо́жий, а́ки копие́, в ру́ку взем, врага́ победи́л еси́,/ му́чеников преве́лий Фео́доре,// с ни́ми Христу́ Бо́гу моля́ся не преста́й о всех нас.