11 июня по старому стилю / 24 июня по новому стилю пятница
Апостолов Варфоломея и Варнавы (I). Прп. Варлаама Хутынского (1192) (переходящее празднование в 1-ю пятницу Петрова поста).
Прп. Варнавы Ветлужского (1445). Перенесение мощей прп. Ефрема Новоторжского (1572).
Иконы Божией Матери, именуемой «Достойно есть» («Милующая») (X). Табынской и «Знамение» Курской-Коренной икон Божией Матери (переходящие празднования в 9-ю пятницу по Пасхе).
Утр. – Ин., 67 зач., XXI, 15–25 [76]. Лит. – Рим., 90 зач., V, 17 – VI, 2. Мф., 31 зач., IX, 14–17. Апп.: Деян., 28 зач., XI, 19–26, 29–30. Лк., 51 зач., X, 16–21 [77].

Тропарь апостолов, глас 3:
Апо́столи святи́и... (см. приложение 2.6)
Кондак апостола Варфоломея, глас 4:
Яви́лся еси́ вели́кое со́лнце вселе́нней/ уче́ний сия́ньми и чуде́с стра́шных,/ световодя́ почита́ющия тя,/ Варфоломе́е,// Госпо́день апо́столе.
Кондак апостола Варнавы, глас 3:
Госпо́день был еси́ всеи́стинный служи́тель,/ апо́столов же яви́лся еси́ седми́десятих пе́рвый,/ озари́л еси́ и с Па́влом про́поведь твою́,/ всем возвеща́яй Христа́ Спа́са,/ сего́ ра́ди песнопе́нии// боже́ственную па́мять твою́, Варна́во, соверша́ем.
Тропарь Божией Матери пред иконой Ее «Достойно есть», глас 4:
Отце́в все Афо́нское мно́жество,/ собери́теся, ве́рно пра́зднующе,/ днесь ра́дующеся и све́тло восклица́юще все в весе́лии,/ Бо́жия бо Ма́терь ны́не от А́нгела пресла́вно воспева́ется.// Те́мже, я́ко Богоро́дицу, при́сно Сию́ сла́вим.
Ин тропарь Божией Матери пред иконой Ее «Достойно есть», глас 4:
Притеце́м ве́рнии, со дерзнове́нием/ к Ми́лующей Цари́це Богоро́дице/ и уми́льно воззове́м к Ней:/ низпосли́ на ны ми́лости Твоя́ бога́тыя:/ Це́рковь на́шу сохрани́,/ лю́ди во благоде́нствии соблюди́,/ зе́млю на́шу изба́ви от вся́каго обстоя́ния,/ мир да́руй ми́рови// и спасе́ние душа́м на́шим.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее «Достойно есть», глас 4:
Пра́зднует днесь весь Афо́н,/ я́ко песнь прия́т от А́нгела чу́дно Тебе́, Чи́стей Богома́тери,// Ю́же вся тварь чтит, сла́вящи.
Величание Божией Матери:
Досто́йно есть/ велича́ти Тя, Богоро́дице,/ честне́йшую Херуви́м/ и сла́внейшую// без сравне́ния Серафи́м.
Тропарь и кондак прп. Варлаама Хутынского
(см. 6/19 ноября)