14 июня по старому стилю / 27 июня по новому стилю понедельник
Седмица 3-я по Пятидесятнице. Прор. Елисея (IX в. до Р. Х.). Свт. Мефодия, патриарха Константинопольского (847). Обре́тение мощей сщмч. Владимира, митр. Киевского (1992).
Блгв. кн. Мстислава, во Святом Крещении Георгия, Храброго, Новгородского (1180). Прп. Мефодия, игумена Пешношского (XIV). Прп. Елисея Сумского (XV–XVI). Собор Дивеевских святых.
Сщмч. Иосифа Сикова пресвитера (1918); сщмчч. Александра Парусникова, Павла Иванова пресвитеров и Николая Запольского диакона (1938).
Рим., 94 зач., VII, 1–13. Мф., 34 зач., IX, 36 – X, 8. Прор.: Иак., 57 зач., V, 10–20. Лк., 14 зач., IV, 22–30 [79].

Тропарь пророка Елисея, глас 4:
Во пло́ти А́нгел,/ проро́ков основа́ние,/ вторы́й Предте́ча прише́ствия Христо́ва, Илия́ сла́вный,/ свы́ше посла́вый Елиссе́еви благода́ть/ неду́ги отгоня́ти/ и прокаже́нныя очища́ти,// те́мже и почита́ющим его́ то́чит исцеле́ния.
Кондак пророка Елисея, глас 2:
Проро́к Бо́жий яви́лся еси́,/ сугу́бую благода́ть прие́м,/ вои́стину досто́йную тебе́, Елиссе́е блаже́нне:/ Илии́ бо был еси́ совсе́льник,// с ни́мже Христу́ Бо́гу моли́ся непреста́нно о всех нас.
Тропарь святителя Мефодия, глас 4:
Пра́вило ве́ры... (см. приложение 2.7)
Кондак святителя Мефодия, глас 2:
На земли́ подвиза́лся еси́, я́ко безпло́тный,/ и Небеса́ насле́довал еси́, Мефо́дие,/ я́ко изъясни́вый в конце́х ико́н поклоне́ние,/ в труде́х бо и боле́знех вя́щше пребы́в,/ не преста́л еси́ дерзнове́нием,// облича́я отмета́ющияся ико́ны Христо́вы.
Тропарь и кондак преподобного Мефодия Пешношского
(см. 4/17 июня)
Тропари и кондак священномученика Владимира Киевского
(см. 25 января / 7 февраля)