15 июня по старому стилю / 28 июня по новому стилю вторник
Прор. Амоса (VIII в. до Р. Х.). Свт. Ионы, митр. Московского и всея России, чудотворца (1461).
Свт. Михаила, первого митр. Киевского (X). Прмчч. Григория и Кассиана Авнежских (1392). Мчч. Вита, Модеста и Крискентии питательницы (ок. 303). Мч. Дулы Киликийского (305–313). Прп. Дулы страстотерпца, Египетского. Прп. Иеронима Блаженного, Стридонского (420). Перенесение мощей прп. Феодора Сикеота, еп. Анастасиупольского (ок. IX). Блгв. кн. Сербского Лазаря (1389). Свт. Ефрема II, патриарха Сербского (1395–1400). Блж. Августина, еп. Иппонийского (430).
Сщмч. Амоса Иванова пресвитера (1919).
Воронинской иконы Божией Матери (1518).
Утр. – Ин., 35 зач. (от полу́), X, 1–9 [80]. Лит. – Рим., 95 зач., VII, 14 – VIII, 2. Мф., 35 зач., X, 9–15. Свт.: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Ин., 36 зач., X, 9–16.

Тропарь святителя Ионы, глас 4:
От ю́ности твоея́ ве́сь сам себе́ Го́сподеви возложи́в,/ в моли́твах, и труде́х, и в посте́х о́браз быв доброде́тели,/ отону́дуже ви́дев Бог твое́ благо́е произволе́ние,/ архиере́я тя и па́стыря Це́ркви Свое́й устроя́ет./ Те́мже и по преставле́нии честно́е те́ло твое́/ це́ло и нетле́нно соблюде́ся,/ Ио́но святи́телю,/ моли́ Христа́ Бо́га,// да спасе́т ду́ши на́ша.
Кондак святителя Ионы, глас 8:
́Яко от младе́нства Го́сподеви порабо́тив себе́, му́дре,/ посто́м и бде́нием те́ло твое́ удруча́я,/ те́мже сосу́д чист и дом Ду́ху Пресвято́му яви́лся еси́,/ сего́ ра́ди и Це́ркви Свое́й тебе́ архиере́я и па́стыря устроя́ет,/ ю́же до́бре упа́с, ко Го́споду отхо́диши, Его́же возлюби́л еси́./ Тем мо́лим тя: помина́й нас, ве́рою чту́щих святу́ю па́мять твою́,/ да вси зове́м ти:// ра́дуйся, о́тче Ио́но, святи́телю всечестны́й.
Тропарь и кондак святителя Михаила
(см. 30 сентября / 13 октября)
Тропарь пророка Амоса, глас 2:
Проро́ка Твоего́ Амо́са... (см. приложение 2.4)
Кондак пророка Амоса, глас 4:
Очи́стив ду́хом, проро́че, твое́ светоза́рное се́рдце,/ сла́вный Амо́се,/ проро́чествия дар свы́ше прие́м,/ возопи́л еси́ велегла́сно во страна́х:// се Бог наш, и не приложи́тся ин к Нему́.