16 июня по старому стилю / 29 июня по новому стилю среда
Свт. Тихона, еп. Амафунтского (425). Прп. Тихона Медынского, Калужского (1492). Прп. Тихона Луховского, Костромского, чудотворца (1503). Прп. Моисея Оптинского (1862). Перенесение мощей свт. Феофана, Затворника Вышенского (2002)[81].
Сщмч. Тигрия пресвитера и мч. Евтропия чтеца (ок. 404).
Сщмчч. Гермогена, еп. Тобольского, Ефрема Долганева, Михаила Макарова, Петра Корелина пресвитеров и мч. Константина Минятова (1918).
Утр. – Ин., 35 зач. (от полу́), X, 1–9 [82]. Лит. – Рим., 96 зач., VIII, 2–13. Мф., 36 зач., X, 16–22. Свт.: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Ин., 36 зач., X, 9–16.

Тропарь и кондак святителя Феофана
(см. 10/23 января)
Тропарь святителя Тихона Амафунтского, глас 1:
Пусты́нный жи́тель, и в телеси́ а́нгел,/ и чудотво́рец яви́лся еси́, богоно́се о́тче наш Ти́хоне,/ посто́м, бде́нием, моли́твою Небе́сная дарова́ния прии́м,/ исцеля́еши неду́жныя и ду́ши ве́рою притека́ющих ти./ Сла́ва Да́вшему тебе́ кре́пость,/ сла́ва Венча́вшему тя,// сла́ва Де́йствующему тобо́ю всем исцеле́ния.
Кондак святителя Тихона Амафунтского, глас 3:
В по́стничестве, свя́те, боголюбе́зном пребы́в,/ Уте́шителеву си́лу с высоты́ прия́л еси́,/ и́дол низложи́ти пре́лести, лю́ди же спасти́,/ де́моны отгна́ти, неду́ги исцеля́ти./ Сего́ ра́ди почита́ем тя, я́ко Бо́жия дру́га,// Ти́хоне блаже́нне.
Тропарь преподобного Тихона Калужского, глас 4:
́Яко свети́льник пресве́тлый,/ яви́лся еси́ в Росси́йстей земли́,/ преподо́бне о́тче наш Ти́хоне,/ в пусты́ни всели́вся,/ в не́йже преходя́ жесто́кое жи́тельство,/ я́ко безпло́тен, пожи́л еси́,/ сего́ ра́ди и чуде́с дарова́нием обогати́ тя Бог./ Тем и мы, притека́юще к моще́м твои́м, уми́льно глаго́лем:/ о́тче преподо́бне,/ моли́ Христа́ Бо́га// спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак преподобного Тихона Калужского, глас 8:
Оте́чества удали́вся, преподо́бне, в пусты́ню всели́лся еси́,/ иде́же жесто́кое житие́ твое́ показа́л еси́/ и, мно́гих доброде́тельми удиви́в,/ дарова́ние чуде́с от Христа́ прия́л еси́./ Те́мже помин́ай нас, чту́щих па́мять твою́, да зове́м ти:// ра́дуйся, преподо́бне Ти́хоне, о́тче наш.
Тропарь преподобного Тихона Луховского, глас 4:
Же́ланием духо́вным в пусты́ню всели́лся еси́/ и, та́мо невозвра́тно ше́ствовав боже́ственными стезя́ми,/ дости́гл еси́ в Небе́сныя оби́тели,/ и ны́не со А́нгелы предстои́ши/ у Престо́ла всех Царя́ Христа́ Бо́га,/ Ему́же приле́жно моли́ся/ поми́ловати град сей и лю́ди,/ ве́рою пра́зднующия пречестну́ю па́мять твою́,// Ти́хоне преподо́бне, о́тче наш.
Кондак преподобного Тихона Луховского, глас 8:
Христо́вою любо́вию уязви́вся, преподо́бне,/ во след Его́ невозвра́тно ше́ствовал еси́,/ посто́м и воздержа́нием плотски́я стра́сти умертви́л еси́,/ бде́нием же и моли́твами вселука́ваго врага́ до конца́ низложи́л еси́/ и слеза́ми, я́ко еле́ем, свещу́ све́тлу себе́ угото́вал еси́;/ те́мже в Небе́сныя оби́тели невозбра́нно вшел еси́,/ иде́же, ра́дуяся, Го́сподеви предстои́ши,/ Ему́же приле́жно моли́ся, мо́лим тя,/ я́ко да ми́лостив нам бу́дет в День стра́шнаго Его́ прише́ствия,/ и да не пребу́дем и мы вне черто́га Христо́ва,/ но да сподо́бит ны одесну́ю Себе́ ста́ти моли́твами твои́ми, преподо́бне,// да зове́м ти: ра́дуйся, богому́дре о́тче наш Ти́хоне.