22 июня по старому стилю / 5 июля по новому стилю вторник
Сщмч. Евсевия, еп. Самосатского (380).
Мч. Албана Британского (III–начало IV). Мчч. Зинона и Зины (304). Мчч. Галактиона и Иулиании. Свт. Григория, митр. Валашского (1834) (Румын.).
Сщмчч. Феодора Смирнова и Гавриила Архангельского диаконов (1938).
Рим., 104 зач., X, 11 – XI, 2. Мф., 41 зач., XI, 16–20.

Тропарь священномученика Евсевия, глас 4:
И нра́вом прича́стник... (см. приложение 2.15)
Кондак священномученика Евсевия, глас 4:
Благоче́стно во святи́тельстве пожи́в/ и муче́ния путь проше́д,/ и́дольския угаси́л еси́ же́ртвы, святи́телю Евсе́вие,/ но я́ко име́яй дерзнове́ние ко Христу́ Бо́гу,// моли́ спасти́ся душа́м на́шим.