24 июня по старому стилю / 7 июля по новому стилю четверг
Рождество честно́го славного Пророка, Предтечи и Крестителя Господня Иоанна.
Прп. Антония Дымского (ок. 1224). Правв. отроков Иакова и Иоанна Менюжских (1566–1569). Мчч. семи братий: Орентия, Фарнакия, Ероса, Фирмоса, Фирмина, Кириака и Лонгина (IV).
Утр. – Лк., 3 зач., I, 24–25, 57–68, 76, 80. Лит. – Предтечи: Рим., 112 зач., XIII, 11 – XIV, 4. Лк., 1 зач., I, 1–25, 57–68, 76, 80.
На утрене величание: «Величаем тя, Предтече Спасов Иоанне, и чтим е́же от непло́дове преславное рождество твое».

Тропарь Предтечи, глас 4:
Проро́че и Предте́че прише́ствия Христо́ва,/ досто́йно восхвали́ти тя недоуме́ем мы, любо́вию чту́щии тя:/ непло́дство бо ро́ждшия и о́тчее безгла́сие разреши́ся/ сла́вным и честны́м твои́м рождество́м,// и воплоще́ние Сы́на Бо́жия ми́рови пропове́дуется.
Кондак Предтечи, глас 3:
Пре́жде непло́ды днесь Христо́ва Предте́чу ражда́ет,/ и той есть исполне́ние вся́каго проро́чества:/ Его́же бо проро́цы пропове́даша,/ на Сего́ во Иорда́не ру́ку положи́в,/ яви́ся Бо́жия Сло́ва проро́к, пропове́дник,// вку́пе и Предте́ча.
Величание:
Велича́ем тя,/ Предте́че Спа́сов Иоа́нне,/ и чтим е́же от непло́дове// пресла́вное рождество́ твое́.