27 июня по старому стилю / 10 июля по новому стилю воскресенье
Неделя 4-я по Пятидесятнице. Глас 3-й.
Прп. Сампсона странноприимца (ок. 530). Прав. Иоанны мироносицы (I). Обре́тение мощей прп. Амвросия Оптинского (1998).
Прп. Серапиона Кожеезерского (1611). Прп. Севира пресвитера (VI). Прп. Георгия Иверского, Святогорца (1065) (Груз.). Прп. Мартина Туровского (после 1146). Собор преподобных отцов Псково-Печерских (переходящее празднование в Неделю 4-ю по Пятидесятнице). Прмчч. Неофита, Ионы, Неофита, Ионы и Парфения Липсийских (переходящее празднование в воскресенье после 27 июня)[90].
Сщмчч. Григория Никольского, Александра Сидорова и Владимира Сергеева пресвитеров (1918); сщмч. Петра Остроумова пресвитера (1939).
Утр. – Ев. 4-е, Лк., 112 зач., XXIV, 1–12. Лит. – Рим., 93 зач., VI, 18–23. Мф., 25 зач., VIII, 5–13. Прп. Сампсона: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Лк., 67 зач., XII, 32–40 [91].

Тропарь и кондак воскресные 3-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь преподобного Сампсона, глас 8:
В терпе́нии твое́м стяжа́л еси́ мзду твою́, о́тче преподо́бне,/ в моли́твах непреста́нно терпе́вый, ни́щия возлюби́вый и сия́ удовли́вый,/ но моли́ся Христу́ Бо́гу, Сампсо́не ми́лостиве блаже́нне,// спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак преподобного Сампсона, глас 8:
́Яко врача́ всеизря́дна и моли́твенника благоприя́тна,/ к ра́це твое́й боже́ственней притека́юще, Сампсо́не богому́дре преподо́бне,/ соше́дшеся любо́вию, псалмы́ и пе́сньми, ра́дующеся, Христа́ прославля́ем,// такову́ю тебе́ благода́ть подава́юща исцеле́ний.
Тропарь и кондак преподобного Амвросия
(см. 10/23 октября)