29 июня по старому стилю / 12 июля по новому стилю вторник
Славных и всехвальных первоверховных апостолов Петра и Павла (67).
Свт. Григория, митр. Ираклийского (1925). Прп. Паисия Святогорца (1994)[93].
Касперовской иконы Божией Матери (1853–1855).
Утр. – Ин., 67 зач., XXI, 15–25. Лит. – Апп.: 2_Кор., 193 зач., XI, 21 – XII, 9. Мф., 67 зач., XVI, 13–19.
На утрене величание: «Величаем вас, апостоли Христовы Пе́тре и Павле, весь мир ученьми своими просветившия и вся концы ко Христу приведшия». Канон ап. Петру со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и ап. Павлу на 6.

Тропарь апостолов, глас 4:
Апо́столов первопресто́льницы/ и вселе́нныя учи́телие,/ Влады́ку всех моли́те/ мир вселе́нней дарова́ти// и душа́м на́шим ве́лию ми́лость.
Кондак апостолов, глас 2:
Тве́рдыя и боговеща́нныя пропове́датели,/ ве́рх апо́столов Твои́х, Го́споди,/ прия́л еси́ в наслажде́ние благи́х Твои́х и поко́й:/ боле́зни бо о́нех и смерть прия́л еси́ па́че вся́каго всепло́дия,// Еди́не, све́дый серде́чная.
Величание:
Велича́ем вас, апо́столи Христо́вы Пе́тре и Па́вле,/ весь мир уче́ньми свои́ми просвети́вшия/ и вся концы́// ко Христу́ приве́дшия.