30 июня по старому стилю / 13 июля по новому стилю среда
Собор славных и всехвальных 12-ти апостолов: Петра, Андрея, брата его, Иакова Зеведеева, Иоанна, брата его, Филиппа, Варфоломея, Фомы, Матфея, Иакова Алфеева, Иуды Иаковля, или Фаддея, Симона Зилота и Матфия.
Прп. Петра, царевича Ордынского (Ростовского) (1290). Прославление свт. Софрония, еп. Иркутского (1918). Собор святых Биробиджанской епархии.
Сщмчч. Алексия Введенского, Тимофея Петропавловского пресвитеров, прмч. Никандра Прусака (1918); прмч. Феогена Козырева (1939); мч. Иоанна Демидова (1944).
Балыкинской (1711) и Горбаневской (1786) икон Божией Матери.
Рим., 117 зач., XV, 7–16. Мф., 48 зач., XII, 38–45. Апп.: 1_Кор., 131 зач., IV, 9–16. Мк., 12 зач., III, 13–19.

Тропарь апостолов, глас 4
(см. 29 июня / 12 июля)
Кондак апостолов, глас 2:
Ка́мень Христо́с ка́меня ве́ры прославля́ет све́тло,/ ученико́в преизря́дна,/ и с Па́влом весь дванадесяточи́сленный собо́р днесь,/ и́хже па́мять соверша́юще ве́рно,// сих Просла́вльшаго прославля́ем.