1 июля по старому стилю / 14 июля по новому стилю четверг
Бессребреников Космы и Дамиана, в Риме пострадавших (284).
Мч. Потита (II). Прп. Петра патрикия (854). Прп. Ангелины, деспотисы Сербской (XVI).
Сщмч. Аркадия Гаряева пресвитера (1918); сщмч. Алексия Дроздова диакона (1942).
Рим., 118 зач., XV, 17–29. Мф., 49 зач., XII, 46 – XIII, 3. Бессребреников: 1_Кор., 153 зач., XII, 27 – XIII, 8. Мф., 34 зач. (от полу́), X, 1, 5–8.

Тропарь бессребреников, глас 8:
Святи́и безсре́бреницы и чудотво́рцы Космо́ и Дамиа́не,/ посети́те не́мощи на́ша:// ту́не прия́сте, ту́не дади́те нам.
Кондак бессребреников, глас 2:
Благода́ть прии́мше исцеле́ний,/ простира́ете здра́вие су́щим в ну́ждах, вра́чеве,/ чудотво́рцы пресла́внии,/ но ва́шим посеще́нием ра́тников де́рзости низложи́те,// мир исцеля́юще чудесы́.