6 июля по старому стилю / 19 июля по новому стилю вторник
Прп. Сисоя Великого (429). Собор Радонежских святых.
Прп. Сисоя, схимника Печерского, в Дальних пещерах (XIII). Обре́тение мощей прав. девы Иулиании, кн. Ольшанской (XVI). Мчч. Марина, Марфы, Авдифакса, Аввакума, Кирина, Валентина пресвитера, Астерия и иных многих в Риме (269). Мчч. Исавра диакона, Иннокентия, Филикса, Ермия, Василия, Перегрина, Руфа и Руфина (III). Мч. Коинта Фригийского (ок. 283). Мц. Лукии девы и с нею мчч. Рикса, Антония, Лукиана, Исидора, Диона, Диодора, Кутония, Ароноса, Капика и Сатура (301).
Прмч. Евфимия Любовичева (1931); прмч. Феодора Богоявленского (1943).
Богородско-Уфимской иконы Божией Матери (1621).
Утр. – Мф., 43 зач., XI, 27–30. Лит. – 1_Кор., 122 зач., I, 1–9. Мф., 52 зач., XIII, 24–30. Прп. Афанасия: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Лк., 24 зач., VI, 17–23.
На этот день может быть перенесена полиелейная служба прп. Афанасия Афонского (с 5 июля).

Тропарь преподобного Афанасия Афонского, глас 3:
́Еже во пло́ти житию́ твоему́/ удиви́шася А́нгельстии чи́ни:/ ка́ко с те́лом к неви́димым сплете́нием изше́л еси́, присносла́вне,/ и уязви́л еси́ де́монския полки́./ Отону́дуже, Афана́сие,/ Христо́с тебе́ воздаде́ бога́тыми дарова́ньми,/ сего́ ра́ди, о́тче, моли́// спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак преподобного Афанасия Афонского, глас 8:
́Яко невеще́ственных суще́ств зри́теля изря́дна/ и де́ятельна сказа́теля всеи́стинна,/ взыва́ет тя ста́до твое́, богоглаго́льниче:/ не оскуде́й, моля́ о рабе́х твои́х,/ изба́витися напа́стей и обхожде́ний вопию́щим ти:// ра́дуйся, о́тче Афана́сие.
Тропарь преподобного Сисоя Великого, глас 1:
Пусты́нный жи́тель… (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Сисоя Великого, глас 4:
Подвиза́вся, а́нгел на земли́ ви́ден был еси́,/ озаря́я, преподо́бне, помышле́ния ве́рных богозна́меньми всегда́:// те́мже тя ве́рою, Сисо́е, почита́ем.