11 июля по старому стилю / 24 июля по новому стилю воскресенье
Неделя 6-я по Пятидесятнице. Глас 5-й.
Воспоминание чуда вмц. Евфимии всехвальной, имже Православие утвердися (451). Равноап. Ольги, вел. княгини Российской, во Святом Крещении Елены (969). Обре́тение мощей сщмч. Илариона, архиеп. Верейского (1998).
Мч. Киндея пресвитера (III–IV).
Ржевской, или Оковецкой (1539), и Борколабовской икон Божией Матери.
Утр. – Ев. 6-е, Лк., 114 зач., XXIV, 36–53. Лит. – Рим., 110 зач., XII, 6–14. Мф., 29 зач., IX, 1–8. Свв.: 2_Кор., 181 зач., VI, 1–10. Лк., 33 зач., VII, 36–50 [100].
В этот день может также совершаться полиелейная служба сщмч. Илариона, архиеп. Верейского[101].

Тропарь и кондак воскресные 5-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь великомученицы Евфимии, глас 4:
́Агница Твоя́, Иису́се, Евфи́мия... (см. приложение 2.11)
Ин тропарь великомученицы Евфимии, глас 4:
Жениха́ твоего́ Христа́ возлюби́вши/ и свещу́ твою́ све́тлу угото́вльши,/ доброде́тельми возсия́вши, всехва́льная Евфи́мие,/ те́м возшла́ еси́ с Ним на брак,/ вене́ц страда́ния от Него́ прие́мши./ Но от бед изба́ви нас,// чту́щих ве́рою па́мять твою́.
Кондак великомученицы Евфимии, глас 6:
По́двиги во страда́льчестве, по́двиги в ве́ре/ положи́ла еси́ те́пле за Христа́, Жениха́ твоего́./ Но и ны́не я́коже е́реси и враго́в шата́ние/ под но́ги во́инству на́шему покори́ти моли́ Богоро́дицею,/ я́же от шести́сот три́десяти богоно́сных оте́ц/ преде́л прие́мшая// и храня́щая, всехва́льная.
Тропарь равноапостольной Ольги, глас 1:
Крила́ми богоразу́мия впери́вши твой ум,/ возлете́ла еси́ превы́ше ви́димыя тва́ри,/ взыска́вши Бо́га и Творца́ вся́ческих,/ и, Того́ обре́тши, па́ки рожде́ние Креще́нием прия́ла еси́,/ дре́ва живо́тнаго наслажда́ющися, нетле́нна во ве́ки пребыва́еши,// О́льго присносла́вная.
Кондак равноапостольной Ольги, глас 4:
Воспое́м днесь Благоде́теля всех Бо́га,/ просла́вльшаго в Росси́и О́льгу богому́друю,/ да моли́твами ея́/ пода́ст душа́м на́шим// грехо́в оставле́ние.
Величание равноапостольной Ольги[102]:
Велича́ем тя,/ свята́я равноапо́стольная княги́не О́льго/ я́ко зарю́ у́треннюю в земли́ на́шей возсия́вшую/ и свет ве́ры правосла́вныя// наро́ду своему́ предвозвести́вшую.
Тропарь и кондак священномученика Илариона
(см. 15/28 декабря)