12 июля по старому стилю / 25 июля по новому стилю понедельник
Седмица 7-я по Пятидесятнице. Мчч. Прокла и Илария (II). Прп. Михаила Малеина́ (962).
Мчч. Феодора варяга и сына его Иоанна, в Киеве (983). Прп. Арсения Новгородского (1570). Прп. Симона Воломского (1641). Мц. Голиндухи, во Святом Крещении Марии (591). Прпп. Иоанна (1005) и Гавриила (X) Святогорцев (Груз.).
Иконы Божией Матери, именуемой «Троеручица» (VIII).
Утр. – Лк., 4 зач., I, 39–49, 56 [103]. Лит. – 1_Кор., 134 зач., V, 9 – VI, 11. Мф., 56 зач., XIII, 54–58. Богородицы: Флп., 240 зач., II, 5–11. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28.

Тропарь Божией Матери пред иконой Ее «Троеручица», глас 4:
́Яко звезда́ светозаря́ющая,/ из Се́рбии на Афо́н чуде́сно прии́де/ всечестна́я ико́на Твоя́ Троеру́чица,/ ю́же оби́тель Хиланда́рская благогове́йно восприе́мши,/ я́ко Боже́ственный дар свы́ше,/ прославля́ет Тя, Влады́чицу,/ и уми́льно вопие́т:/ не отста́ви ми́лость Твою́ от нас,// но пребу́ди с на́ми во ве́ки.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее «Троеручица», глас 3:
Де́ва днесь благоволе́ние к нам явля́ет,/ Гора́ же Афо́н благодаре́ние Ей прино́сит,/ А́нгели и и́ноцы славосло́вят,/ Троеру́чица из Се́рбии чуде́сно путеше́ствует:/ нас бо ра́ди прии́де// и всели́ся во святу́ю оби́тель Хиланда́рскую.
Тропарь преподобного Михаила Малеина, глас 8:
В тебе́, о́тче, изве́стно спасе́ся... (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Михаила Малеина, глас 2:
Плотску́ю тяготу́ утончи́л еси́ де́лы,/ душе́вную же бы́стрость впери́л еси́ просвеще́нием, Михаи́ле,/ и яви́лся еси́ Тро́ице жили́ще,/ Ю́же зря, блаже́нне, я́сно,// моли́ непреста́нно о всех нас.
Кондак мучеников Прокла и Илария, глас 4:
́Яко денни́ца звезда́, возсия́/ му́чеников Про́кла и Ила́рия/ честно́е страда́ние,/ предозаря́ющи нас чуде́с светлостьми́./ Те́мже пра́зднуем па́мять ва́шу:/ Христа́ Бо́га моли́те,// да спасе́т ду́ши на́ша.