17 июля по старому стилю / 30 июля по новому стилю суббота
Вмц. Марины (Маргариты) (IV).
Прп. Иринарха Соловецкого (1628). Прп. Леонида Устьнедумского (1654). Перенесение мощей прп. Лазаря Галисийского.
Святогорской иконы Божией Матери (1569).
Вмц.: 2_Кор., 181 зач., VI, 1–10. Лк., 33 зач., VII, 36–50. Ряд.: Рим., 108 зач., XII, 1–3. Мф., 39 зач., X, 37 – XI, 1.

Тропарь великомученицы Марины, глас 4:
́Агница Твоя́, Иису́се, Мари́на... (см. приложение 2.11)
Кондак великомученицы Марины, глас 3:
Де́вства добро́тами преиспещре́нна, де́во,/ нетле́нными венцы́ венча́лася еси́, Мари́но,/ кровьми́ же му́ченичества обагре́на,/ чудесы́ просвети́вшися исцеле́ний,/ благоче́стно, му́ченице, прия́ла еси́// по́честь побе́ды твоего́ страда́ния.