18 июля по старому стилю / 31 июля по новому стилю воскресенье
Неделя 7-я по Пятидесятнице. Глас 6-й.
Память святых отцов шести Вселенских Соборов. Мч. Емилиана (363). Мч. Иакинфа Амастридского (IV).
Прп. Иоанна Многострадального, Печерского, в Ближних пещерах (1160). Прп. Памвы, затворника Печерского, в Дальних пещерах (XIII). Прп. Памвы пустынника (IV).
Утр. – Ев. 7-е, Ин., 63 зач., XX, 1–10. Лит. – Рим., 116 зач., XV, 1–7. Мф., 33 зач., IX, 27–35. Свв. отцов: Евр., 334 зач., XIII, 7–16. Ин., 56 зач., XVII, 1–13.
Службу святых отцов см. 16 июля в Минее.

Тропарь и кондак воскресные 6-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь отцов, глас 8:
Препросла́влен ес́и, Христе́ Бо́же наш,/ свети́ла на земли́ отцы́ на́ша основа́вый/ и те́ми ко и́стинней в́ере вся ны наста́вивый,// Многоблагоутро́бне, сла́ва Тебе́.
Кондак отцов, глас 8:
Апо́стол пропове́дание и оте́ц догма́ты/ Це́ркве еди́ну ве́ру запечатле́ша,/ я́же и ри́зу нося́щи и́стины, истка́нну от е́же свы́ше богосло́вия,// исправля́ет и сла́вит благоче́стия вели́кое та́инство.