19 июля по старому стилю / 1 августа по новому стилю понедельник
Седмица 8-я по Пятидесятнице. Прп. Макрины, сестры свт. Василия Великого (380). Прп. Дия (ок. 430). Обре́тение мощей прп. Серафима Саровского, чудотворца (1903). Собор Курских святых.
Блгв. кн. Романа (Олеговича) Рязанского (1270). Прп. Паисия Печерского, в Дальних пещерах (XIV). Блж. Стефана Лазаревича (1427) и матери его Ми́лицы (1405), Сербских.
Утр. – Мф., 43 зач., XI, 27–30. Лит. – 1_Кор., 142 зач., IX, 13–18. Мф., 65 зач., XVI, 1–6. Прп.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Лк., 24 зач., VI, 17–23.

Тропарь преподобного Серафима, глас 4:
От ю́ности Христа́ возлюби́л еси́, блаже́нне,/ и, Тому́ Еди́ному рабо́тати пла́менне вожделе́в,/ непреста́нною моли́твою и трудо́м в пусты́ни подвиза́лся еси́,/ умиле́нным же се́рдцем любо́вь Христо́ву стяжа́в,/ избра́нник возлю́блен Бо́жия Ма́тере яви́лся еси́./ Сего́ ра́ди вопие́м ти:// спаса́й нас моли́твами твои́ми, Серафи́ме, преподо́бне о́тче наш.
Кондак преподобного Серафима, глас 2:
Ми́ра красоту́ и я́же в нем тле́нная оста́вив, преподо́бне,/ в Саро́вскую оби́тель всели́лся еси́/ и, та́мо а́нгельски пожи́в,/ мно́гим путь был еси́ ко спасе́нию,/ сего́ ра́ди и Христо́с тебе́, о́тче Серафи́ме, просла́ви/ и да́ром исцеле́ний и чуде́с обогати́./ Те́мже вопие́м ти:// ра́дуйся, Серафи́ме, преподо́бне о́тче наш.