20 июля по старому стилю / 2 августа по новому стилю вторник
Пророка Илии (IX в. до Р. Х.).
Прп. Аврамия Галичского, Чухломского (1375). Обре́тение мощей прмч. Афанасия Брестского (1649).
Сщмч. Константина Словцова пресвитера (1918); сщмчч. Александра Архангельского, Георгия Никитина, Иоанна Стеблина-Каменского, Сергия Гортинского и Феодора Яковлева пресвитеров, прмчч. Тихона Кречкова, Георгия Пожарова, Кирилла Вязникова и мчч. Евфимия Гребенщикова и Петра Вязникова (1930); сщмч. Алексия Знаменского пресвитера (1938); прмч. Феодора Абросимова (1941).
Чухломской, или Галичской (1350), Абалакской[107] («Знамение») (1637) и Оршанской (1631) икон Божией Матери.
Утр. – Лк., 14 зач., IV, 22–30. Лит. – Прор.: Иак., 57 зач., V, 10–20. Лк., 14 зач., IV, 22–30.
На утрене величание: «Величаем тя, святый пророче Божий Илие́, и почитаем еже на колеснице огненней преславное восхождение твое».

Тропарь пророка Илии, глас 4:
Во пло́ти А́нгел,/ проро́ков основа́ние,/ вторы́й Предте́ча прише́ствия Христо́ва, Илия́ сла́вный,/ свы́ше посла́вый Елиссе́еви благода́ть/ неду́ги отгоня́ти/ и прокаже́нныя очища́ти,// те́мже и почита́ющим его́ то́чит исцеле́ния.
Кондак пророка Илии, глас 2:
Проро́че и прови́дче вели́ких дел Бо́га на́шего,/ Илие́ великоимени́те,/ веща́нием твои́м уста́вивый водото́чныя о́блаки,// моли́ о нас Еди́наго Человеколю́бца.
Величание:
Велича́ем тя,/ святы́й проро́че Бо́жий Илие́,/ и почитаем е́же на колесни́це о́гненней,// пресла́вное восхожде́ние твое́.