25 июля по старому стилю / 7 августа по новому стилю воскресенье
Неделя 8-я по Пятидесятнице. Глас 7-й.
Успение прав. Анны, матери Пресвятой Богородицы. Свв. жен Олимпиады диакониссы (409) и Евпраксии девы, Тавеннской (413). Прп. Макария Желтоводского, Унженского (1444).
Память V Вселенского Собора (553). Собор Смоленских святых[109] (переходящее празднование в воскресенье перед 28 июля).
Сщмч. Николая Удинцева пресвитера (1918); сщмч. Александра Сахарова пресвитера (1927); св. Ираиды Тихо́вой исп. (1967).
Утр. – Ев. 8-е, Ин., 64 зач., XX, 11–18. Лит. – 1_Кор., 124 зач., I, 10–18. Мф., 58 зач., XIV, 14–22. Прав. Анны: Гал., 210 зач. (от полу́), IV, 22–31. Лк., 36 зач., VIII, 16–21.

Тропарь и кондак воскресные 7-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь праведной Анны, глас 4:
Жизнь ро́ждшую во чре́ве нос́ила ес́и, Чи́стую Богома́терь,/ богому́драя А́нно./ Те́мже к прия́тию Небе́сному, иде́же веселя́щихся жили́ще,/ в сла́ве ра́дующися, ны́не преста́вилася ес́и,/ чту́щим тя любо́вию/ прегреше́ний прося́щи очище́ние,// присноблаже́нная.
Кондак праведной Анны, глас 2:
Прароди́телей Христо́вых па́мять пра́зднуем,/ тех ве́рно прося́ще по́мощи,/ изба́витися всем от вся́кия ско́рби, зову́щим:// Бог наш с на́ми, сих прославле́й, я́коже благоволи́.