26 июля по старому стилю / 8 августа по новому стилю понедельник
Седмица 9-я по Пятидесятнице. Сщмчч. Ермолая, Ермиппа и Ермократа, иереев Никомидийских (ок. 305).
Прп. Моисея Угрина, Печерского, в Ближних пещерах (ок. 1043). Прмц. Параскевы (138–161).
Сщмч. Сергия Стрельникова пресвитера (1937).
1_Кор., 150 зач., XI, 31 – XII, 6. Мф., 74 зач., XVIII, 1–11, и за вторник: 1_Кор., 152 зач., XII, 12–26. Мф., 76 зач., XVIII, 18–22; XIX, 1–2, 13–15. Прп.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Лк., 24 зач., VI, 17–23 [110].

Тропарь священномученика Ермолая и иже с ним, глас 4:
Му́ченицы Твои́, Го́споди... (см. приложение 2.13)
Кондак священномученика Ермолая, глас 4:
́Яко святи́тель благоче́стно пожи́в/ и священномуче́ния вене́ц прия́л ес́и./ И́дольския же́ртвы погас́ив,/ до́брый па́стырь Христо́ва ста́да был ес́и, прему́дре,/ и Пантелеи́мону и́стинный учи́тель./ Сего́ ра́ди почит́аем тя пе́сньми, вопию́ще:// от бед изба́ви нас при́сно моли́твами твои́ми, Ермола́е, о́тче наш.
Тропарь преподобного Моисея Угрина, глас 3:
Друга́го тя Ио́сифа,/ вели́кий чистоты́ и целому́дрия рачи́телю,/ всече́стне и равноа́нгельне Моисе́е,/ свяще́нными пе́сньми восхваля́юще, гре́шнии,/ мо́лимтися приле́жно:/ моли́ Христа́ Бо́га,/ я́ко да исцели́т вся на́ша стра́сти// и пода́ст ве́лию ми́лость.
Кондак преподобного Моисея Угрина, глас 3:
В Вы́шних Еди́наго Бо́га ища́,/ земна́я вся презре́л еси́,/ о телеси́ свое́м неради́в,/ на му́ки му́жески себе́ вдал еси́,/ глад, жа́жду, у́зы, в темни́це затворя́емь, до́блественно претерпе́л еси́,/ бие́ния, кро́ве излия́ние и удо́в отре́зание,/ чи́стаго ра́ди де́вства твоего́,/ му́жески поне́сл еси́./ И ны́не с де́вственными ли́ки предстоя́ Пресвяте́й Тро́ице,/ от всех искуше́ний моли́ изба́витися вопию́щим ти:// ра́дуйся, Моисе́е, о́тче блаже́ннейший.