27 июля по старому стилю / 9 августа по новому стилю вторник
Вмч. и целителя Пантелеимона (305). Прп. Германа Аляскинского (1837).
Блж. Николая Кочанова, Христа ради юродивого, Новгородского (1392). Свт. Иоасафа, митр. Московского и всея России (1555). Прп. Анфисы исп., игумении, и 90 сестер ее (VIII). Равноапп. Климента, еп. Охридского (916)[111], Наума, Саввы, Горазда и Ангеляра (Болг.).
Сщмчч. Амвросия, еп. Сарапульского, Платона Горных и Пантелеимона Богоявленского пресвитеров (1918); сщмч. Иоанна Соловьева пресвитера (1941).
Утр. – Лк., 106 зач., XXI, 12–19. Лит. – Вмч.: 2_Тим., 292 зач., II, 1–10. Ин., 52 зач., XV, 17 – XVI, 2.

Тропарь великомученика Пантелеимона, глас 3:
Страстоте́рпче святы́й и целе́бниче Пантелеи́моне,/ моли́ Ми́лостиваго Бо́га,/ да прегреше́ний оставле́ние// пода́ст душа́м на́шим.
Кондак великомученика Пантелеимона, глас 5:
Подража́тель сый Ми́лостиваго/ и исцеле́ний благода́ть от Него́ прие́м,/ страстоте́рпче и му́чениче Христа́ Бо́га,/ моли́твами твои́ми душе́вныя на́ша неду́ги исцели́,/ отгоня́ при́сно борца́ собла́зны от вопию́щих ве́рно:// спас́и ны, Го́споди.
Величание:
Велича́ем тя,/ страстоте́рпче святы́й, великому́чениче и целе́бниче Пантелеи́моне,/ и чтим честна́я страда́ния твоя́,/ я́же за Христа́// претерпе́л еси́.