04 августа по старому стилю / 17 августа по новому стилю среда
Семи отроко́в, иже во Ефесе: Максимилиана, Иамвлиха, Мартиниана, Иоанна, Дионисия, Ексакустодиана (Константина) и Антонина (ок. 250; 408–450). Обре́тение мощей прав. Алексия Бортсурманского (2000).
Прмц. Евдокии (362–364). Мч. Елевферия (IV). Обре́тение мощей свт. Арсения Элассонского.
Прмч. Михаила Жука, мчч. Симеона Воробьева и Димитрия Воробьева (1937).
Пензенской-Казанской иконы Божией Матери (1717).
1_Кор., 165 зач., XVI, 4–12. Мф., 86 зач., XXI, 28–32.

Тропарь семи отроков Ефесских, глас 4:
Му́ченицы Твои́, Го́споди... (см. приложение 2.13)
Ин тропарь семи отроков Ефесских, глас 4:
Ве́лия ве́ры чудесе́,/ в пеще́ре, я́ко в черто́зе ца́рском,/ святи́и седмь о́троцы пребы́ша,/ и умро́ша без тли,/ и по мно́зех вре́менех воста́ша, я́ко от сна,/ во увере́ние воскресе́ния всех челове́ков.// Тех моли́твами, Христе́ Бо́же, поми́луй нас.
Кондак семи отроков Ефесских, глас 4:
Ми́ра су́щая тле́нная презре́вше/ и нетле́нныя да́ры прие́мше,/ уме́рше, кроме́ тле́ния пребы́ша./ Те́мже востаю́т по мно́гих ле́тех,/ все погре́бше лю́тых неве́рие,/ я́же во хвале́нии днесь, ве́рнии, восхваля́юще,// Христа́ воспои́м.