05 августа по старому стилю / 18 августа по новому стилю четверг
Предпразднство Преображения Господня. Мч. Евсигния (362).
Прп. Иова Ущельского (1628). Сщмчч. Анфира (236) и Фавия (250), пап Римских. Мч. Понтия Римлянина (ок. 257). Мчч. Кантидия, Кантидиана и Сивела, в Египте. Прав. Нонны, матери свт. Григория Богослова (374).
Сщмч. Стефана Хитрова пресвитера (1918); мцц. Евдокии Шейковой, Дарии Улыбиной, Дарии Тимагиной и Марии Неизвестной (1919); сщмч. Симона, еп. Уфимского (1921); сщмч. Иоанна Смирнова диакона (1939).
2_Кор., 167 зач., I, 1–7. Мф., 88 зач., XXI, 43–46, и за пятницу (под зачало): 2_Кор., 169 зач., I, 12–20. Мф., 91 зач., XXII, 23–33.
С этого дня по отдание Успения в седмичные дни служба совершается только по Минее.

Тропарь предпразднства, глас 4:
Христо́во преображе́ние предусря́щем,/ све́тло торжеству́юще предпра́зднственная, ве́рнии, и возопии́м:/ приспе́ день боже́ственнаго весе́лия,/ восхо́дит на го́ру Фаво́рскую Влады́ка,// Божества́ Своего́ облиста́ти красоту́.
Кондак предпразднства, глас 4:
Боже́ственным днесь преображе́нием/ челове́ческое все естество́/ просиява́ет боже́ственно,/ в весе́лии зову́щее:// преобразу́ется Христо́с, спаса́яй вся.