06 августа по старому стилю / 19 августа по новому стилю пятница
Преображение Господа Бога и Спаса нашего Иисуса Христа
Сщмч. Николая Заварина пресвитера (1937).
Утр. – Лк., 45 зач., IX, 28–36. Лит. – 2_Пет., 65 зач., I, 10–19. Мф., 70 зач., XVII, 1–9.
На трапезе разрешается рыба.
Вся служба праздника. На великой вечерне «Блажен муж» не поется.
На утрене величание: «Величаем Тя, Живодавче Христе, и почитаем Пречистыя Плоти Твоея преславное преображение». Катавасия «Крест начерта́в...» (также и в отдание праздника). «Честнейшую» не поем, но поем припев праздника: «Величай, душе́ моя, на Фаворе преобразившагося Господа».
В конце утрени и на литургии отпуст: «И́же на горе́ Фаво́рстей преобрази́выйся во сла́ве пред святы́ми Свои́ми ученики́ и апо́столы, Христо́с, И́стинный Бог наш...».
На литургии антифоны праздника. Вхо́дный стих: «Господи, посли́ свет Твой и истину Твою, та мя наста́виста и введо́ста мя в го́ру святую Твою». Вместо «Достойно» – «Величай, душе моя... Рождество Твое нетленно явися...» (до отдания). Совершается освящение винограда и плодов.
Вечером в праздник совершается великая вечерня со входом и великим прокимном.
С этого дня и по отдание Преображения на литургии по входе (в седмичные дни): «Приидите, поклонимся... Спаси ны, Сыне Божий, преобрази́выйся на горе...». Катавасия в попразднство (кроме первого дня праздника и отдания его): «Ли́цы изра́ильтестии...».

Тропарь праздника, глас 7:
Преобрази́лся еси́ на горе́, Христе́ Бо́же,/ показа́вый ученико́м Твои́м сла́ву Твою́,/ я́коже можа́ху,/ да возсия́ет и нам, гре́шным,/ Свет Твой присносу́щный/ моли́твами Богоро́дицы,// Светода́вче, сла́ва Тебе́.
Кондак праздника, глас 7:
На горе́ преобрази́лся еси́,/ и я́коже вмеща́ху ученицы́ Твои́,/ сла́ву Твою́, Христе́ Бо́же, ви́деша,/ да егда́ Тя у́зрят распина́ема,/ страда́ние у́бо уразуме́ют во́льное,/ ми́рови же пропове́дят,// я́ко Ты еси́ вои́стинну О́тчее сия́ние.
Величание:
Велича́ем Тя,/ Живода́вче Христе́,/ и почита́ем пречи́стыя пло́ти Твоея́/ пресла́вное// преображе́ние.
Задостойник, глас 4:
Велича́й, душе́ моя́,// на Фаво́ре преобрази́вшагося Го́спода.
Рождество́ Твое́ нетле́нно яви́ся:/ Бог из боку́ Твое́ю про́йде,/ я́ко Плотоно́сец яви́ся на земли́,/ и с челове́ки поживе́.// Тя, Богоро́дице, тем вси велича́ем.