10 августа по старому стилю / 23 августа по новому стилю вторник
Мчч. архидиакона Лаврентия, Сикста папы, Феликиссима и Агапита диаконов, Романа, Римских (258). Блж. Лаврентия, Христа ради юродивого, Калужского (1515). Собор новомучеников и исповедников Соловецких.
Второе обретение и перенесение мощей прп. Саввы Сторожевского, Звенигородского (1998).
Сщмч. Вячеслава Закедского пресвитера (1918); сщмч. Афанасия Кислова пресвитера (1937).
2_Кор., 172 зач., II, 14 – III, 3. Мф., 95 зач., XXIII, 23–28 [123].

Тропарь мученика архидиакона Лаврентия, глас 4:
Му́ченик Твой, Го́споди, Лавре́нтий... (см. приложение 2.9)
Кондак мученика архидиакона Лаврентия, глас 2:
Огне́м Боже́ственным распали́в се́рдце твое́,/ огнь страсте́й до конца́ испепели́л еси́,/ страда́льцев утвержде́ние, богоно́се му́чениче Лавре́нтие,/ и в страда́ниих вопия́л еси́ ве́рно:// ничто́же мя разлучи́т любве́ Христо́вы.
Тропарь новомучеников и исповедников Соловецких, глас 1:
Во страда́ниих ве́ру сохрани́вше,/ дре́вним му́чеником уподо́билися есте́, новому́ченицы Солове́цтии,/ и, смерть за Христа́ прие́мше,/ к жи́зни ве́чней преста́вилися есте́,/ иде́же со все́ми святы́ми// моли́те о душа́х на́ших.
Кондак новомучеников и исповедников Соловецких, глас 3:
Днесь престо́лу Бо́жию предстоя́т новому́ченицы Солове́цтии/ и с Небе́сными ли́ки за ны мо́лятся Бо́гу,/ мы же, па́мять их благогове́йно соверша́юще, взыва́ем:/ ра́дуйтеся, достопокланя́емии сро́дницы на́ши,// я́ко мзда ва́ша мно́га на Небесе́х.