12 августа по старому стилю / 25 августа по новому стилю четверг
Мчч. Фотия и Аникиты и многих с ними (305–306).
Сщмч. Александра, еп. Команского (III). Мчч. Памфила и Капитона.
Прмчч. Белогорских: Варлаама Коноплева, Антония Арапова, Сергия Вершинина, Илии Попова, Вячеслава Косожилина, Иоасафа Сабанцева, Иоанна Новоселова, Виссариона Окулова, Михея Подкорытова, Матфея Банникова, Евфимия Короткова, Варнавы Надеждина, Гермогена Боярышнева, Аркадия Носкова, Евфимия Шаршилова, Маркелла Шаврина, Иоанна Ротнова, Сергия Саматова, Димитрия Созинова, Саввы Колмогорова, Иакова Старцева, Петра Рочева, Иакова Данилова, Александра Арапова, Феодора Белкина, Алексия Короткова и Петра (1918); сщмч. Василия Инфантьева пресвитера (1918); сщмчч. Леонида Бирюковича, Иоанна Никольского и Николая Доброумова пресвитеров (1937).
2_Кор., 175 зач., IV, 1–6. Мф., 99 зач., XXIV, 13–28 [124].
На этот день переносится с 13 августа служба прп. Максима Исповедника.
На этот день с пятницы, 13 августа, может быть перенесена полиелейная служба свт. Тихона Задонского.

Тропарь мучеников Фотия и Аникиты, глас 4:
Му́ченицы Твои́, Го́споди... (см. приложение 2.13)
Тропарь преподобного Максима Исповедника, глас 8:
Правосла́вия наста́вниче… (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Максима Исповедника, глас 6:
Свет трисия́нный,/ все́льшийся в ду́шу твою́,/ сосу́д избра́н показа́ тя, всеблаже́нне,/ явля́юща боже́ственная конце́м,/ неудобопости́жных разуме́ний ты сказу́яй, блаже́нне,/ и Тро́ицу всем, Макси́ме, воспропове́дуяй я́сно,// Пресу́щную Безнача́льну.