14 августа по старому стилю / 27 августа по новому стилю суббота
Предпразднство Успения Пресвятой Богородицы. Прор. Михея (из 12-ти пророков) (VIII в. до Р. Х.). Перенесение мощей прп. Феодосия Печерского (1091).
Прп. Аркадия Новоторжского (XI). Сщмч. Маркелла, еп. Апамейского (ок. 389).
Сщмч. Василия, архиеп. Черниговского, и с ним прмч. Матфея Померанцева и мч. Алексия Зверева (1918); сщмч. Владимира Цедринского пресвитера (1918); сщмчч. Владимира Смирнова и Николая Толгского пресвитеров, прмч. Елевферия Печенникова, прмцц. Евы Павловой игумении, Евдокии Перевозниковой и мч. Феодора Захарова (1937); прп. Александра Уродова исп. (1961).
Икон Божией Матери, именуемой «Беседная» (1383), и Нарвской (1558).
Прп.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Лк., 24 зач., VI, 17–23. Ряд.: 1_Кор., 123 зач., I, 3–9. Мф., 78 зач., XIX, 3–12.
С этого дня по отдание Успения, на утрене, когда поется великое славословие, катавасия «Преукраше́нная Божественною славою...».

Тропарь предпразднства, глас 4:
Лю́дие, предыгра́йте,/ рука́ми пле́щуще ве́рно,/ и любо́вию собери́теся,/ днесь ра́дующеся/ и све́тло восклица́юще вси весе́лием:/ Бо́жия бо Ма́ти и́мать от земны́х к Вы́шним прейти́ сла́вно,// Ю́же пе́сньми при́сно я́ко Богоро́дицу сла́вим.
Кондак предпразднства, глас 4:
В сла́вней па́мяти Твое́й/ вселе́нная, невеще́ственным Ду́хом испещре́на,/ у́мно с весе́лием зове́т Тебе́:/ ра́дуйся, Де́во,// христиа́н похвало́.
Тропарь преподобного Феодосия, глас 8:
Правосла́вия наста́вниче, благоче́стия учи́телю и чистоты́,/ вселе́нныя свети́льниче, архиере́ев богодухнове́нное удобре́ние,/ Феодо́сие прему́дре, уче́ньми твои́ми вся просвети́л еси́, цевни́це духо́вная,// моли́ Христа́ Бо́га спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак преподобного Феодосия, глас 8:
Насле́дник отце́в был еси́, преподо́бне,/ тех после́дуя житию́ и уче́нию,/ обы́чаю и воздержа́нию, моли́тве же и предстоя́нию./ С ни́миже, име́я дерзнове́ние ко Го́споду,/ проще́ние согреше́ний и спасе́ние испроси́ вопию́щим ти:// ра́дуйся, о́тче Феодо́сие.