15 августа по старому стилю / 28 августа по новому стилю воскресенье
Неделя 11-я по Пятидесятнице. Глас 2-й.
Успение Пресвятой Владычицы нашей Богородицы
и Приснодевы Марии
Собор Кемеровских святых (переходящее празднование в воскресенье перед 18 августа).
Иконы Софии, Премудрости Божией (Новгородской). Чтимые иконы Успения Божией Матери: Киево-Печерская (1073), Овиновская (1425), Псково-Печерская (1472), Семигородная (XV) и Пюхтицкая (XVI). Икон Божией Матери: Моздокской (XIII), Ацкурской (I), Цилканской (IV), Влахернской (Груз.), Владимирской-Ростовской (XII), Гаенатской (XIII), Бахчисарайской, Чухломской (1350), Сурдегской (1530) и Тупичевской (XVII).
Утр. – Лк., 4 зач., I, 39–49, 56. Лит. – 1_Кор., 141 зач., IX, 2–12. Мф., 77 зач., XVIII, 23–35. Богородицы: Флп., 240 зач., II, 5–11. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28.
На утрене величание: «Величаем Тя, Пренепорочная Мати Христа Бога нашего, и всеславное славим Успение Твое». Поем «Честнейшую» (припевы праздника не поются).
На литургии вместо «Достойно» – «Ангели, успение... Побеждаются естества уставы...» (до отдания).

Тропарь и кондак воскресные 2-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь праздника, глас 1:
В рождестве́ де́вство сохрани́ла еси́,/ во успе́нии ми́ра не оста́вила еси́, Богоро́дице,/ преста́вилася еси́ к животу́,/ Ма́ти су́щи Живота́,// и моли́твами Твои́ми избавля́еши от сме́рти ду́ши на́ша.
Кондак праздника, глас 2:
В моли́твах Неусыпа́ющую Богоро́дицу/ и в предста́тельствах непрело́жное упова́ние/ гроб и умерщвле́ние не удержа́ста:/ я́коже бо Живота́ Ма́терь/ к животу́ преста́ви// во утро́бу Всели́выйся присноде́вственную.
Величание:
Велича́ем Тя,/ Пренепоро́чная/ Ма́ти Христа́ Бо́га на́шего,/ и всесла́вное сла́вим// успе́ние Твое́.
Задостойник, глас 1:
́Ангели, успе́ние Пречи́стыя ви́девше, удиви́шася,// ка́ко Де́ва восхо́дит от земли́ на не́бо.
Побежда́ются естества́ уста́вы/ в Тебе́, Де́во Чи́стая,/ де́вствует бо рождество́/ и живо́т предобруча́ет смерть./ По рождестве́ Де́ва и по сме́рти жива́,/ спаса́еши при́сно,// Богоро́дице, насле́дие Твое́.