16 августа по старому стилю / 29 августа по новому стилю понедельник
Седмица 12-я по Пятидесятнице. Попразднство Успения Пресвятой Богородицы. Перенесение из Едессы в Константинополь Нерукотворенного Образа (Убруса) Господа Иисуса Христа (944). Мч. Диомида врача (298). Мчч. 33-х Палестинских.
Прп. Херимона Египетского (IV). Мч. вел. кн. Константина (1714) (Румын.).
Сщмч. Александра Соколова пресвитера, прмц. Анны Ежовой, мч. Иакова Гортинского (1937).
Фео́доровской (XIII) и «Торжество Пресвятой Богородицы» (Порт-Артурской) (1904) икон Божией Матери.
Образа: Кол., 250 зач., I, 12–18 (или 2_Кор., 173 зач., III, 4–11 ) [126]. Лк., 48 зач. (от полу́), IX, 51–56; X, 22–24 [127]. Ряд.: 2_Кор., 179 зач., V, 10–15. Мк., 2 зач., I, 9–15.

Тропарь Нерукотворенного Образа, глас 2:
Пречи́стому Твоему́ о́бразу покланя́емся, Благи́й,/ прося́ще проще́ния прегреше́ний на́ших, Христе́ Бо́же:/ во́лею бо благоволи́л еси́ пло́тию взы́ти на Крест,/ да изба́виши я́же созда́л еси́ от рабо́ты вра́жия./ Тем благода́рственно вопие́м Ти:/ ра́дости испо́лнил еси́ вся, Спа́се наш,// прише́дый спасти́ мир.
Кондак ́Нерукотворенного Образа, глас 2:
Неизрече́ннаго и Боже́ственнаго Твоего́ к челове́ком смотре́ния,/ Неопи́санное Сло́во О́тчее,/ и о́браз непи́санный,/ и Богопи́санный победи́телен,/ ве́дуще нело́жнаго Твоего́ воплоще́ния,// почита́ем, того́ лобыза́юще.