22 августа по старому стилю / 4 сентября по новому стилю воскресенье
Неделя 12-я по Пятидесятнице. Глас 3-й.
Мчч. Агафоника, Зотика, Феопрепия (Боголепа), Акиндина, Севериана и прочих (305–311). Сщмч. Горазда, еп. Чешского и Моравско-Силезского (1942). Прп. Исаакия Оптинского (1894). Собор Московских святых (переходящее празднование в воскресенье перед 26 августа).
Сщмч. Афанасия еп. (270–275), прп. Анфусы (ок. 298) и слуг ее, мчч. Харисима и Неофита (270–275). Мц. Евлалии девы (ок. 303).
Сщмчч. Макария, еп. Вяземского[130], Иоанна Бояршинова и Алексия Наумова пресвитеров (1918); сщмчч. Феодора, еп. Пензенского, и с ним Василия Смирнова и Гавриила Архангельского пресвитеров (1937); сщмчч. Иоанна, еп. Великолукского, Алексия, архиеп. Омского, Александра Ратьковского, Михаила Люберцева и Феодора Маляровского пресвитеров, прмчч. Илариона Цурикова, Иоанна Лабы и Иерофея Глазкова (1937).
Икон Божией Матери: Грузинской (1650) и именуемой «Прибавление ума» (переходящее празднование в 1-е воскресенье после 15 августа).
Утр. – Ев. 1-е, Мф., 116 зач., XXVIII, 16–20. Лит. – 1_Кор., 158 зач., XV, 1–11. Мф., 79 зач., XIX, 16–26.
После литургии совершается молебен о сохранении творения Божия[131].

Тропарь мученика Агафоника и иже с ним, глас 4:
Му́ченицы Твои́, Го́споди... (см. приложение 2.13)
Кондак мученика Агафоника и иже с ним, глас 1:
Зва́ние благо́е стяжа́в, богому́дре,/ муже́й лука́вых отврати́лся еси́ ве́ры,/ не убоя́вся мук, Агафони́че сла́вне,/ те́мже благи́м был еси́ насле́дник/ и прия́л еси́ со стра́ждущими с тобо́ю// досто́йныя венцы́.