24 августа по старому стилю / 6 сентября по новому стилю вторник
Сщмч. Евтихия, ученика ап. Иоанна Богослова (I). Перенесение мощей свт. Петра, митр. Киевского, Московского и всея Руси, чудотворца (1479).
Прп. Арсения Комельского (1550). Прп. Аристоклия, старца Московского (1918). Мч. Татиона (305). Мц. Сиры, девы Персидской (558). Прп. Георгия Лимниота (ок. 716). Равноап. Космы Этолийского (1779). Сщмч. Максима Горлицкого пресвитера (1914).
Сщмч. Михаила Воскресенского пресвитера и с ним 28-ми мучеников (1918); прмч. Серафима Шахмутя (1946).
Петровской иконы Божией Матери (ок. 1306)[132].
2_Кор., 187 зач., VIII, 16 – IX, 5. Мк., 12 зач., III, 13–19. Свт.: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Ин., 36 зач., X, 9–16.
С этого дня по отдание Воздвижения, на утрене, когда поется великое славословие, катавасия «Крест начерта́в...». На вседневном богослужении до предпразднства Рождества Богородицы поется Октоих.

Тропарь святителя Петра, глас 4:
Наста́ днесь всечестны́й пра́здник/ пренесе́ния честны́х моще́й твои́х, святи́телю Пе́тре,/ веселя́ изря́дно твое́ ста́до,/ и ве́рное оте́чество, и лю́ди,/ о ни́хже не оскудева́й, моля́ся Христу́ Бо́гу,/ е́же от Него́ дарова́нней ти па́стве сохрани́тися от враг ненаве́тованней// и спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак святителя Петра, глас 8:
́Яко врача́ преизря́дна и исто́чника чудесе́м оби́льна,/ днесь соше́дшеся любо́вию, духо́вная твоя́ ча́да,/ в пренесе́ние честны́х моще́й твои́х,/ архиере́ю Пе́тре, мо́лим тя:/ моли́ Христа́ Бо́га дарова́ти честны́м твои́м пренесе́нием/ ве́рному во́инству на́шему на враги́ победи́тельная,/ да твои́ми к Бо́гу моли́твами находя́щих зол изба́вльшеся,/ ра́достною душе́ю и весе́лием се́рдца/ благода́рная ти воспое́м, глаго́люще:// ра́дуйся, о́тче Пе́тре, архиере́ев и всея́ Росси́йския земли́ удобре́ние.
Тропарь священномученика Евтиха (Евтихия), глас 4:
И нра́вом прича́стник... (см. приложение 2.15)
Кондак священномученика Евтиха (Евтихия), глас 3:
Апо́столов сопресто́льник/ и святи́телей красота́ быв, Евти́хе,/ му́ченически просла́вился еси́,/ просия́л еси́, я́ко со́лнце, всех просвеща́я,/ и разори́л еси́ безбо́жия нощь глубо́кую,/ сего́ ра́ди тя почита́ем,// я́ко боже́ственнаго вои́стинну священнотаи́нника Христо́ва.