28 августа по старому стилю / 10 сентября по новому стилю суббота
Прп. Моисея Мурина (ок. 400). Обре́тение мощей прп. Иова Почаевского (1659).
Собор преподобных отцов Киево-Печерских, в Дальних пещерах (прп. Феодосия) почивающих. Прп. Саввы Крыпецкого, Псковского (1495). Прав. Анны пророчицы, дщери Фануилевой, встретившей Господа Иисуса Христа в храме Иерусалимском (I). Вмц. Шушаники (Шушаник), царицы Ранской (475) (Груз.).
Сщмч. Алексия Будрина пресвитера (1918); прмчч. Казанских: Сергия Зайцева, Лаврентия Никитина, Серафима Кузьмина, Феодосия Александрова, Леонтия Карягина, Стефана, Георгия Тимофеева, Илариона Правдина, Иоанна Сретенского и Сергия Галина (1918); сщмч. Александра Медведева диакона (1918); сщмч. Николая Георгиевского пресвитера (1931); сщмч. Василия Сокольского пресвитера (1937).
Прп.¿.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Лк., 24 зач., VI, 17–23 [135]. Ряд.: 1_Кор., 126 зач., II, 6–9. Мф., 90 зач., XXII, 15–22.

Тропарь преподобного Моисея Мурина, глас 1:
Пусты́нный жи́тель… (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Моисея Мурина, глас 4:
Му́рины зауши́в и ли́ца де́монов поплева́в,/ мы́сленно просия́л еси́,/ я́коже со́лнце све́тлое,/ све́том жития́ твоего́// и уче́нием наставля́я ду́ши на́ша.
Тропарь преподобных отцов Киево-Печерских, глас 4:
Мы́сленное со́лнце и све́тлую луну́,/ первонача́льных Пече́рских,/ со всем собо́ром преподо́бных днесь почти́м,/ ти́и бо, церко́вную твердь озаря́юще,/ просвеща́ют во тьме страсте́й бе́дствующих,/ и подаю́т от Христа́ Бо́га моли́твами свои́ми по́мощь во всех ско́рбех,// и душа́м на́шим про́сят избавле́ния.
Кондак преподобных отцов Киево-Печерских, глас 8:
Избра́ннии от всех родо́в уго́дницы Бо́жии,/ святи́и преподо́бнии Пече́рстии,/ на сих гора́х доброде́тельми просия́вшии,/ вас земля́ не потаи́ла есть,/ но Не́бо отве́рзеся вам и ра́йское селе́ние./ Те́мже мы похва́льныя пе́сни Бо́гу, просла́вльшему вас, в па́мяти ва́шей прино́сим;/ вы же, я́ко иму́щии дерзнове́ние,/ ваш Собо́р почита́ющих/ от всех бед моли́твами ва́шими заступа́йте,// я́ко засту́пницы на́ши и к Бо́гу хода́таи.
Тропарь преподобного Саввы Крыпецкого, глас 7:
От мирска́го жития́ изше́д,/ отверже́нием же ми́ра Христу́ после́довал еси́/ и, в пусты́ни все́лься,/ равноа́нгельное житие́ пожи́л еси́,/ отону́дуже, веселя́ся, преше́л еси́ к Небе́сным черто́гом,/ и ны́не, со А́нгелы Влады́чню Престо́лу предстоя́,/ помина́й нас, чад свои́х,/ я́же собра́л еси́, богому́дре,/ да ра́достию от души́ вопие́м:/ ра́дуйся, Са́вво,// о́тче преблаже́ннейший.
Кондак преподобного Саввы Крыпецкого, глас 1:
Возсия́ от пусты́ни сла́вному гра́ду Пско́ву/ но́вое све́тлое со́лнце,/ чуде́с луча́ми всех озаря́ющее/ и благода́тне согрева́ющее,/ тьму же вся́ких искуше́ний и наве́тов/ и хлад грехо́вный отженя́ющее./ Прииди́те у́бо, пра́зднующе блаже́нную па́мять/ сего́ свети́льника на́шего, воспои́м:/ сла́ва Бо́гу, та́ко промышля́ющему о нас,/ сла́ва уго́днику Его́, сохраня́ющу нас!/ Ты же, преподо́бне о́тче Са́вво,/ о и́же твою́ при́сно па́мять почита́ющих/ моли́ Христа́ Бо́га,// я́ко да ми́лостив бу́дет нам и в День Су́дный.