29 августа по старому стилю / 11 сентября по новому стилю воскресенье
Неделя 13-я по Пятидесятнице. Глас 4-й.
Усекновение главы Пророка, Предтечи и Крестителя Господня Иоанна.
Собор святых Нижегородской митрополии[136] (переходящее празднование в 1-е воскресенье после 26 августа). Собор Саратовских святых (переходящее празднование в ближайшее воскресенье к 31 августа).
Утр. – Ев. 2-е, Мк., 70 зач., XVI, 1–8. Лит. – 1_Кор., 166 зач., XVI, 13–24. Мф., 87 зач., XXI, 33–42. Предтечи: Деян., 33 зач., XIII, 25–32. Мк., 24 зач., VI, 14–30.
День постный.
На утрене величание: «Величаем тя, Крестителю Спасов Иоанне, и почитаем вси честны́я твоея главы́ усекновение».
После литургии совершается молебен о страждущих недугом винопития[137].

Тропарь и кондак воскресные 4-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь Предтечи, глас 2:
Па́мять пра́веднаго с похвала́ми,/ тебе́ же довле́ет свиде́тельство Госпо́дне, Предте́че:/ показа́л бо ся еси́ вои́стинну и проро́ков честне́йший,/ я́ко и в струя́х крести́ти сподо́бился еси́ Пропове́даннаго./ Те́мже за и́стину пострада́в, ра́дуяся,/ благовести́л еси́ и су́щим во а́де Бо́га, я́вльшагося пло́тию,/ взе́млющаго грех ми́ра// и подаю́щаго нам ве́лию ми́лость.
Кондак Предтечи, глас 5:
Предте́чево сла́вное усекнове́ние/ смотре́ние бысть не́кое Боже́ственное,/ да и су́щим во а́де Спа́сово пропове́сть прише́ствие./ Да рыда́ет у́бо Ироди́я,/ беззако́нное уби́йство испроси́вши:/ не зако́н бо Бо́жий, ни живы́й век возлюби́,// но притво́рный, привре́менный.
Величание:
Велича́ем тя,/ Крести́телю Спа́сов Иоа́нне,/ и почита́ем вси/ честны́я твоея́ главы́// усекнове́ние.