1 сентября по старому стилю / 14 сентября по новому стилю среда
Прп. Симеона Столпника (459) и матери его Марфы (ок. 428).
Мч. Аифала диакона (380). Мцц. 40 дев постниц[139] и мч. Аммуна диакона, учителя их (IV). Мц. Каллисты и братий ее мчч. Евода и Ермогена (309). Прав. Иисуса Навина (XVI в. до Р. Х.). Прп. Дионисия Малого (до 556) (Румын.).
Прмц. Татианы Грибковой, мц. Наталии Козловой (1937).
Собор Пресвятой Богородицы в Миасинской обители (в память обре́тения Ее иконы) (864). Черниговской-Гефсиманской (1869), Александрийской, Августо́вской (1914) и именуемой «Всеблаженная» (в Казани) икон Божией Матери.
Новолетия: 1_Тим., 282 зач., II, 1–7. Лк., 13 зач., IV, 16–22. Прп.: Кол., 258 зач., III, 12–16. Мф., 43 зач., XI, 27–30.

Тропарь индикта, глас 2:
Всея́ тва́ри Соде́телю,/ времена́ и ле́та во Свое́й вла́сти положи́вый,/ благослови́ вене́ц ле́та бла́гости Твоея́, Го́споди,/ сохраня́я в ми́ре лю́ди и град Твой,// моли́твами Богоро́дицы, и спаси́ ны.
Кондак индикта, глас 2:
В Вы́шних живы́й, Христе́ Царю́,/ всех ви́димых и неви́димых Тво́рче и Зижди́телю,/ И́же дни и но́щи, времена́ и ле́та сотвори́вый,/ благослови́ ны́не вене́ц ле́та,/ соблюди́ и сохрани́ в ми́ре град и лю́ди Твоя́,// Многоми́лостиве.
Тропарь Богородицы, глас 1:
Ра́дуйся, Обра́дованная Богоро́дице Де́во,/ приста́нище и предста́тельство ро́да челове́ческаго,/ из Тебе́ бо воплоти́ся Изба́витель ми́ра,/ еди́на бо еси́ Ма́ти и Де́ва,/ Присноблагослове́нная и Препросла́вленная,// умоли́ Христа́ Бо́га мир дарова́ти всей вселе́нней.
Тропарь преподобного Симеона, глас 1:
Терпе́ния столп был еси́,/ ревнова́вый пра́отцем, преподо́бне,/ И́ову во страсте́х, Ио́сифу во искуше́ниих,/ и безпло́тных жи́тельству, сый в телеси́,/ Симео́не о́тче наш,// моли́ Христа́ Бо́га спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак преподобного Симеона, глас 2:
́Вы́шних ища́й, вы́шним совокупля́яйся/ и колесни́цу о́гненную столп соде́лавый,/ тем собесе́дник А́нгелом был еси́, преподо́бне,/ с ни́ми Христу́ Бо́гу// моля́ся непреста́нно о всех нас.