5 сентября по старому стилю / 18 сентября по новому стилю воскресенье
Неделя 14-я по Пятидесятнице. Глас 5-й.
Прор. Захарии и прав. Елисаветы, родителей Иоанна Предтечи (I). Прмч. Афанасия Брестского (1648). Перенесение мощей блгвв. кн. Петра, в иночестве Давида, и кн. Февронии, в иночестве Евфросинии, Муромских, чудотворцев (1992) (переходящее празднование в воскресенье перед 6 сентября).
Убиение блгв. кн. Глеба, во Святом Крещении Давида (1015). Мчч. Фифаила и сестры его Фивеи (Вивеи) (98–138). Мч. Сарвила. Мц. Раисы (Ираиды) (ок. 308). Мчч. Иувентина и Максима воинов (361–363). Мчч. Урвана, Феодора и Медимна и с ними 77-ми мужей от церковного чина, в Никомидии пострадавших (370). Мч. Авдия (Авида) в Персии (V). Собор новомучеников и исповедников Казахстанских (переходящее празднование в 1-е воскресенье после 3 сентября).
Мч. Евфимия Кочева (1937). Обре́тение мощей прп. Александра Уродова исп. (2001).
Оршанской иконы Божией Матери (1631).
Утр. – Ев. 3-е, Мк., 71 зач., XVI, 9–20. Лит. – 2_Кор., 170 зач., I, 21 – II, 4. Мф., 89 зач., XXII, 1–14. Прор.: Евр., 314 зач., VI, 13–20. Мф., 96 зач., XXIII, 29–39 [143].
На сугубой ектении Божественной литургии присоединяются особые прошения. После литургии читается молитва святым благоверным Петру и Февронии Муромским[144].

Тропарь и кондак воскресные 5-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь пророка Захарии, глас 4:
Свяще́нства оде́ждею обложе́н, прему́дре,/ по зако́ну Бо́жию всесожже́ния прия́тна священноле́пно приноси́л еси́, Заха́рие,/ и был еси́ свети́льник и зри́тель та́йных,/ зна́мения в тебе́ благода́ти нося́ я́вственно, всему́дре,/ и, мече́м убие́н быв в хра́ме Бо́жии,/ Христо́в проро́че, с Предте́чею моли́// спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак пророка Захарии, глас 3:
Проро́к днесь и свяще́нник Вы́шняго,/ Заха́рия предложи́, Предте́чев роди́тель,/ трапе́зу своея́ па́мяти,/ ве́рныя пита́я, питие́ бо пра́вды всем раствори́в,/ сего́ ра́ди скончава́ется,// я́ко боже́ственный таи́нник Бо́жия благода́ти.
Тропарь и кондак благоверных князя Петра и княгини Февронии
(см. 25 июня / 8 июля)