9 сентября по старому стилю / 22 сентября по новому стилю четверг
Попразднство Рождества Пресвятой Богородицы. Праведных Богоотец Иоакима и Анны. Мч. Севериана (320). Прп. Иосифа, игумена Волоцкого, чудотворца (1515). Обре́тение и перенесение мощей свт. Феодосия, архиеп. Черниговского (1896).
Глинских святых: прпп. Василия Кишкина (1831); Филарета Данилевского (1841); Феодота Левченко (1859); Макария Шарова (1864); Мартирия Кириченко (1865); Евфимия Любимченко (1866); Досифея Колченкова (1874); Илиодора Голованицкого (1879); Иннокентия Степанова (1888); Луки Швеца (1894); Архиппа Шестакова (1896); Иоанникия Гомолко (1912); Серафима Амелина (1958); Андроника Лукаша (1974); Серафима Романцова (1976); Зиновия Мажуги, митр. Тетрицкаройского, в схиме Серафима (1985). Прп. Феофана исп. (ок. 300). Мчч. Харитона и Стратора (Стратоника). Блж. Никиты в Царьграде (XII). Воспоминание III Вселенского Собора (431). Прп. Онуфрия Воронского (1789) (Румын.).
Сщмчч. Григория Гаряева пресвитера и Александра Ипатова диакона (1918); сщмчч. Захарии, архиеп. Воронежского, Сергия Уклонского, Иосифа Архарова, Алексия Успенского пресвитеров, Димитрия Троицкого диакона и мч. Василия Шикалова (1937); прмч. Андроника Сурикова (1938); сщмч. Александра Виноградова пресвитера (1942).
Гал., 208 зач., III, 23 – IV, 5. Мк., 25 зач., VI, 30–45. Прп. (под зачало): Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Мф., 43 зач., XI, 27–30 [145]. Богоотцов: Гал., 210 зач. (от полу́), IV, 22–31. Лк., 36 зач., VIII, 16–21.

Тропарь святых праведных Богоотец Иоакима и Анны, глас 2:
Пра́ведных Твои́х, Го́споди, па́мять пра́зднующе,/ те́ми мо́лим Тя:// спаси́ ду́ши на́ша.
Ин тропарь святых праведных Богоотец Иоакима и Анны, глас 1:
́Иже в зако́нней благода́ти пра́ведни бы́вше,/ Младе́нца богода́ннаго породи́ша нам Иоаки́м и А́нна./ Те́мже днесь све́тло торжеству́ет,/ ве́село пра́зднующи, Боже́ственная Це́рковь, честну́ю ва́шу па́мять,/ сла́вящи Бо́га,// воздви́гшаго рог спасе́ния нам в дому́ Дави́дове.
Кондак святых праведных Богоотец Иоакима и Анны, глас 2:
Ра́дуется ны́не А́нна,/ непло́дства разреши́вшися соу́з,/ и пита́ет Пречи́стую,/ созыва́ющи вся воспе́ти/ Дарова́вшаго от чре́ва ея́ челове́ком// еди́ну Ма́терь и Неискусому́жную.
Тропарь преподобного Иосифа, глас 5:
́Яко по́стников удобре́ние и отце́в красоту́,/ ми́лости пода́теля,/ разсужде́ния свети́льника,/ вси ве́рнии, соше́дшеся, восхва́лим/ кро́тости учи́теля и ересе́й посрами́теля,/ прему́драго Ио́сифа, Росси́йскую звезду́,/ моля́щася Го́споду// поми́ловатися душа́м на́шим.
Кондак преподобного Иосифа, глас 8:
Жития́ треволне́ния, и мяте́ж мирски́й,/ и стра́стная взыгра́ния в ничто́же вмени́в,/ пусты́нный граждани́н показа́лся еси́,/ мно́гих быв наста́вник, Ио́сифе преподо́бне,/ мона́хов собра́тель и моле́бник ве́рен, чистоты́ рачи́тель,// моли́ Христа́ Бо́га спасти́ся душа́м на́шим.