13 сентября по старому стилю / 26 сентября по новому стилю понедельник
Седмица 16-я по Пятидесятнице. Память обновления (освящения) храма Воскресения Христова в Иерусалиме (Воскресение слову́щее) (335). Предпразднство Воздвижения Честно́го и Животворящего Креста Господня. Сщмч. Корнилия сотника (I).
Мчч. Кронида, Леонтия и Серапиона (ок. 237). Мчч. Селевка и Стратони́ка (III). Мчч. Макровия и Гордиана (320). Сщмч. Иулиана пресвитера (IV). Мчч. Илии, Зотика, Лукиана и Валериана (320). Прп. Петра в Атрое (IX). Вмц. Кетевани (Кетеван), царицы Кахетинской (1624) (Груз.).
Сщмчч. Стефана Костогрыза, Александра Аксенова пресвитеров и Николая Васюковича диакона (1937).
Обновления: Евр., 307 зач., III, 1–4. Мф., 67 зач., XVI, 13–18. Ряд.: Гал., 211 зач., IV, 28 – V, 10. Мк., 27 зач., VI, 54 – VII, 8, и за вторник: Гал., 212 зач., V, 11–21. Мк., 28 зач., VII, 5–16.

Тропарь обновления храма Воскресения Христова в Иерусалиме, глас 4:
́Якоже вы́шния тве́рди благоле́пие,/ и ни́жнюю споказа́л еси́ красоту́ свята́го селе́ния сла́вы Твоея́, Го́споди,/ утверди́ сие́ во век ве́ка/ и приими́ на́ша в нем непреста́нно приноси́мая Тебе́ моле́ния, Богоро́дицею,// всех Животе́ и Воскресе́ние.
Кондак обновления храма Воскресения Христова в Иерусалиме, глас 2:
Обновле́ния Ду́ха в сердца́х/ и просвеще́ние вну́тренним да́руй/ ве́рою соверша́ющим свяще́нная обновле́ния хра́ма до́му Твоего́,/ eму́же благоволи́л еси́ созда́тися в Твое́ Боже́ственное и́мя,// Еди́нe во святы́х Прославля́емый.
Ин кондак обновления храма Воскресения Христова в Иерусалиме, глас 4:
Не́бо многосве́тлое це́рковь показа́ся,/ вся просвеща́ющая ве́рныя, в не́йже стоя́ще, зове́м:// сей дом утверди́, Го́споди.
Тропарь предпразднства Воздвижения, глас 4:
Животворя́щий Крест Твоея́ бла́гости,/ его́же дарова́л еси́ нам недосто́йным, Го́споди,/ Тебе́ прино́сим в моли́тву:/ спаси́ лю́ди и град Твой моля́щийся, Богоро́дицею,// Еди́нe Человеколю́бче.
Тропарь священномученика Корнилия, глас 4:
И нра́вом прича́стник… (см. приложение 2.15)