18 сентября по старому стилю / 1 октября по новому стилю суббота
Суббота по Воздвижении. Прп. Евмения, еп. Гортинского (VII). Прп. Евфросинии Суздальской, в миру Феодулии (прославление 1698). Прп. Илариона Оптинского (1873).
Мц. Ариадны (II). Мцц. Софии и Ирины (III). Мч. Кастора. Вмч. Бидзины, мчч. Шалвы и Элизбара, князей Ксанских (ок. 1660) (Груз.). Собор новомучеников и исповедников земли Владимирской.
Сщмчч. Алексия Кузнецова и Петра Дьяконова пресвитеров (1918); сщмчч. Амфилохия, еп. Красноярского, Иоанна Васильева, Бориса Боголепова, Михаила Скобелева, Владимира Чекалова, Вениамина Благонадеждина, Константина Твердислова пресвитеров и мч. Сергия Ведерникова (1937).
Молченской (1405), именуемой «Целительница» и Старорусской (возвращение ее в Старую Руссу в 1888 г.) икон Божией Матери.
Субботы по Воздвижении: 1_Кор., 125 зач. (от полу́), I, 26–29. Ин., 30 зач., VIII, 21–30. Ряд.: 1_Кор., 146 зач., X, 23–28. Мф., 101 зач., XXIV, 34–44.

Кондак преподобного Евмения, глас 2:
Све́том Боже́ственным просвети́вся, всеблаже́нне,/ просвеща́еши ны,/ любо́вию пою́щия твое́ честно́е и сла́вное/ и свято́е, о́тче, преставле́ние,/ иера́рше Евме́ние,// моля́ непреста́нно о всех нас.