22 сентября по старому стилю / 5 октября по новому стилю среда
Прор. Ионы (VIII в. до Р. Х.). Сщмч. Фоки, еп. Синопийского (117). Прп. Ионы пресвитера (IX), отца святых Феофана, творца канонов, и Феодора Начерта́нных. Блж. Параскевы Дивеевской (1915).
Прп. Ионы Яшезерского (после 1592). Прп. Макария Жабынского, Белевского, чудотворца (XVII). Собор Тульских святых. Мч. Фоки вертоградаря (ок. 320). Прав. Петра, бывшего мытаря (VI). Cщмч. Феодосия Бразского (1694) (Румын.).
Сщмч. Вениамина, еп. Романовского (1932).
Еф., 223 зач., III, 8–21. Лк., 12 зач., IV, 1–15. Сщмч.: Евр., 311 зач., IV, 14 – V, 6. Ин., 36 зач., X, 9–16.
С этого дня до предпразднства Введения во храм Пресвятой Богородицы поется Октоих. На утрене, когда поется великое славословие, катавасия «Отверзу уста моя...».

Тропарь апостола Кодрата, глас 3:
Апо́столе святы́й Кодра́те… (см. приложение 2.5)
Кондак апостола Кодрата, глас 8:
́Яко священнонача́льника че́стна/ и страда́льца тверде́йша,/ вселе́нная прино́сит Тебе́, Го́споди, Кодра́та апо́стола/ и пе́сньми почита́ет честну́ю его́ па́мять,/ прося́щи всегда́ прегреше́ний оставле́ния// тем дарова́тися пою́щим его́, Благоутро́бне.
Тропарь священномученика Фоки, глас 4:
И нра́вом прича́стник… (см. приложение 2.15)
Кондак священномученика Фоки, глас 6:
́Яко архиере́й принося́, о́тче, же́ртвы,/ на коне́ц себе́ прине́сл еси́ же́ртву живу́ю,/ свиде́тельствовав зако́нно о Христе́ Бо́зе,/ от А́нгел укрепля́ем/ и смерть изволя́я,/ сый с вопию́щими тебе́:// прииди́, Фо́ко, с на́ми, и никто́же на ны.