27 сентября по старому стилю / 10 октября по новому стилю понедельник
Седмица 18-я по Пятидесятнице (ев. чтения 19-й седмицы). Мч. Каллистрата и дружины его: Гимнасия и иных (304). Прп. Савватия Соловецкого (1435).
Апп. от 70-ти Марка, Аристарха и Зины (I). Мц. Епихарии (284–305). Прп. Игнатия (963–975). Сщмч. Анфима Иверянина, митр. Валашского (1716) (Румын.).
Сщмч. Петра, митр. Крутицкого (1937). Сщмч. Димитрия Шишокина пресвитера (1918); сщмчч. Германа, еп. Вольского, и Михаила Платонова пресвитера (1919); сщмч. Феодора Богоявленского пресвитера (1937).
Еф., 227 зач., IV, 25–32. Лк., 16 зач., IV, 37–44 [151].

Тропарь мученика Каллистрата и дружины его, глас 4:
Му́ченицы Твои́, Го́споди… (см. приложение 2.13)
Кондак мучеников, глас 4:
Многообра́зныя ра́ны претерпе́вше/ и венцы́ от Бо́га я́ве прии́мше,/ о нас моли́теся, блаже́ннии, Христу́,/ па́мять всепра́зднственную ва́шу соверша́ющих,/ велича́йший Каллистра́те со страда́вшими с тобо́ю,/ е́же умири́ти па́ству и лю́ди:// То́й бо е́сть ве́рных утвержде́ние.
Ин кондак мучеников, глас 4:
Всяк труд днесь Це́рковь ны́не соверша́ющи,/ святи́и восхваля́ет та́инственно,/ я́ко за ню страда́льчествовавшия,/ му́ченицы боже́ственнии,// добропобе́днии, всему́дрии.
Тропарь священномученика Петра, митрополита Крутицкого, глас 2:
Бо́жиим смотре́нием к святи́тельскому служе́нию/ святы́м патриа́рхом Ти́хоном призва́нный,/ ста́ду Христо́ву яви́лся еси́ страж неусы́пный/ и защи́тник небоя́зненный,/ священному́чениче Пе́тре,/ жесто́кая заточе́ния и да́льная изгна́ния,/ страда́ние и смерть от богобо́рцев претерпе́л еси́,/ вене́ц му́ченический прия́в,/ на Небеси́ ны́не ра́дуешися./ Моли́ Ми́лостиваго Бо́га,/ да сохрани́т Це́рковь на́шу от нестрое́ний,/ единомы́слие и мир лю́дем Свои́м да́рует// и спасе́т ду́ши на́ша.
Кондак священномученика Петра, митрополита Крутицкого, глас 4:
Дух ми́рен и кро́ток стяжа́в,/ тве́рдое упова́ние на милосе́рдие Бо́жие име́я,/ блюсти́тель ве́рный Це́ркве Росси́йския/ и испове́дник Христо́в яви́лся еси́,/ священному́чениче Пе́тре,/ при́сный о нас пред Бо́гом предста́телю// и моли́твенниче о душа́х на́ших.