01 октября по старому стилю / 14 октября по новому стилю пятница
Покров Пресвятой Владычицы нашей Богородицы
и Приснодевы Марии
Ап. от 70-ти Анании (I). Прп. Романа Сладкопевца (ок. 556). Прп. Саввы Вишерского, Новгородского (1461).
Мч. Домнина Солунского (IV). Прмч. Михаила, игумена Зовийского, и с ним 36-ти преподобномучеников (780–790). Прп. Иоанна Кукузе́ля (XIV). Празднование в честь Хитона Господня и Столпа Животворящего (Груз.). Равноапп. царя Иверского Мириана (после 361) и царицы Иверской Наны (ок. 364) (Груз.). Собор Молдавских святых.
Сщмч. Алексия Ставровского пресвитера (1918); сщмч. Михаила Вологодского пресвитера (1920); сщмчч. Александра Агафоникова, Георгия Архангельского, Николая Кулигина пресвитеров, мч. Иоанна Артемова (1937).
Люблинской, Псково-Покровской, Касперовской, Браиловской, Гербовецкой и Барской икон Божией Матери.
Утр. – Лк., 4 зач., I, 39–49, 56. Лит. – Богородицы: Евр., 320 зач., IX, 1–7. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28.
На утрене величание: «Величаем Тя, Пресвятая Дево, и чтим Покров Твой честны́й, Тя бо ви́де святый Андрей на возду́се, за ны Христу молящуюся».

Тропарь Покрова Пресвятой Богородицы, глас 4:
Днесь, благове́рнии лю́дие, све́тло пра́зднуем,/ осеня́еми Твои́м, Богома́ти, прише́ствием,/ и к Твоему́ взира́юще пречи́стому о́бразу, уми́льно глаго́лем:/ покры́й нас честны́м Твои́м Покро́вом/ и изба́ви нас от вся́каго зла,/ моля́щи Сы́на Твоего́, Христа́ Бо́га на́шего,// спасти́ ду́ши на́ша.
Кондак Покрова Пресвятой Богородицы, глас 3:
Де́ва днесь предстои́т в це́ркви/ и с ли́ки святы́х неви́димо за ны мо́лится Бо́гу,/ А́нгели со архиере́и покланя́ются,/ апо́столи же со проро́ки ликовству́ют:// нас бо ра́ди мо́лит Богоро́дица Преве́чнаго Бо́га.
Величание:
Велича́ем Тя,/ Пресвята́я Де́во,/ и чтим Покро́в Твой святы́й:/ Тя бо ви́де святы́й Андре́й на возду́се,// за ны Христу́ моля́щуюся.
Тропарь апостола Анании, глас 3:
Апо́столе святы́й Ана́ние... (см. приложение 2.5)
Кондак апостола Анании, глас 2:
В моли́твах тепле́йший засту́пниче/ и прося́щим скоре́йший послу́шателю,/ приими́ моле́ние, Ана́ние, на́ше/ и Христа́ моли́ поми́ловати ны,// Еди́наго во святы́х Почива́ющаго.
Тропарь преподобного Романа Сладкопевца, глас 8:
В тебе́, о́тче, изве́стно спасе́ся… (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Романа Сладкопевца, глас 8:
Боже́ственными доброде́тельми ду́ха/ измла́да украси́вся, Рома́не прему́дре,/ Це́ркви Христо́ве пречестно́е украше́ние был еси́:/ пе́нием бо прекра́сным украси́в ю, блаже́нне./ Тем мо́лим тя: пода́ждь жела́ющим Боже́ственнаго дарова́ния твоего́,// я́ко да вопие́м ти: ра́дуйся, о́тче преблаже́нне, красото́ церко́вная.