05 октября по старому стилю / 18 октября по новому стилю вторник
Мц. Харитины (304). Свтт. Московских Петра, Феогноста, Алексия, Киприана, Фотия, Ионы, Геронтия, Иоасафа, Макария, Филиппа, Иова, Ермогена, Тихона, Петра, Филарета, Иннокентия и Макария[157].
Прпп. Дамиана пресвитера, целебника (1071), Иеремии (ок. 1070) и Матфея (ок. 1085) прозорливых, Печерских, в Ближних пещерах. Прп. Харитины, кн. Литовской, в Новгороде подвизавшейся (1281). Сщмч. Дионисия, еп. Александрийского (264–265). Мц. Мамелхвы Персидской (ок. 344). Прп. Григория Хандзтийского (861) (Груз.).
Прп. Гавриила Игошкина исп. (1959).
Утр. – Ин., 36 зач., X, 9–16. Лит. – Флп., 236 зач., I, 8–14. Лк., 27 зач., VI, 37–45. Свтт.: Евр., 335 зач., XIII, 17–21. Мф., 11 зач., V, 14–19.

Тропарь святителей Московских, глас 4:
Первопресто́льницы Росси́йстии,/ и́стиннии храни́телие апо́стольских преда́ний,/ столпи́ непоколеби́мии, правосла́вия наста́вницы,/ Пе́тре, Алекси́е, Ио́но, Фили́ппе и Ермоге́не,/ Влады́ку всех моли́те/ мир вселе́нней дарова́ти// и душа́м на́шим ве́лию ми́лость.
Кондак святителей Московских, глас 3:
Во святи́телех благоче́стно пожи́сте/ и лю́ди к богоразу́мию наста́висте,/ и до́бре Бо́гу угоди́сте,/ сего́ ра́ди от Него́ нетле́нием/ и чудесы́ просла́вистеся,// я́ко ученицы́ Бо́жия благода́ти.
Величание:
Велича́ем вас,/ святи́телие Христо́вы,/ Пе́тре, Алекси́е, Ио́но, Фили́ппе и Ермоге́не,/ и чтим святу́ю па́мять ва́шу,/ вы бо мо́лите за нас// Христа́ Бо́га на́шего.