06 октября по старому стилю / 19 октября по новому стилю среда
Апостола Фомы (I).
Сщмч. Иоанна Рыбина пресвитера (1937).
Утр. – Ин., 67 зач., XXI, 15–25. Лит. – Флп., 237 зач., I, 12–20. Лк., 28 зач., VI, 46 – VII, 1. Ап.: 1_Кор., 131 зач., IV, 9–16. Ин., 65 зач., XX, 19–31.

Тропарь апостола Фомы, глас 2:
Учени́к Христо́в быв,/ боже́ственнаго собо́ра апо́стольскаго соприча́стник,/ неве́рствием бо Христо́во Воскресе́ние извести́в/ и Того́ Пречи́стую Страсть осяза́нием уве́рив,/ Фомо́ всехва́льне,// и ны́не нам проси́ ми́ра и ве́лия ми́лости.
Или тропарь апостола Фомы, глас 3:
Апо́столе святы́й Фомо́... (см. приложение 2.5)
Кондак апостола Фомы, глас 4:
Прему́дрости благода́ти испо́лнен,/ Христо́в апо́стол/ и служи́тель и́стинный/ в покая́нии вопия́ше Тебе́:// Ты мой еси́ Бог же и Госпо́дь.