11 октября по старому стилю / 24 октября по новому стилю понедельник
Седмица 20-я по Пятидесятнице (ев. чтения 21-й седмицы). Ап. Филиппа, единого от семи диаконов (I). Прп. Феофана исп., творца канонов, еп. Никейского (ок. 850). Прп. Льва Оптинского (1841). Собор всех святых, в Оптиной пустыни просиявших[160].
Прп. Феофана, постника Печерского, в Ближних пещерах (XII). Мцц. Зинаиды и Филониллы (I).
Сщмчч. Филарета Великанова и Александра Гривского пресвитеров (1918).
Флп., 241 зач., II, 12–16. Лк., 33 зач., VII, 36–50. Ап.: Деян., 20 зач., VIII, 26–39. Лк., 50 зач., X, 1–21.

Тропарь апостола Филиппа, глас 3:
Апо́столе святы́й Фили́ппе... (см. приложение 2.5)
Кондак апостола Филиппа, глас 4:
Язы́ков лове́ц пречу́дный/ и ученико́в Христо́вых собесе́дник,/ апо́столов предызбра́нный,/ Фили́пп днесь ми́ру исцеле́ний подае́т бога́тство,/ покрыва́ет от обстоя́ний того́ хва́лящия./ Тем согла́сно зове́м ему́:// спаса́й вся моли́твами твои́ми, апо́столе.
Тропарь преподобнаго Феофана, епископа Никейского, глас 8:
Правосла́вия наста́вниче, благоче́стия учи́телю и чистоты́,/ вселе́нныя свети́льниче, архиере́ев богодухнове́нное удобре́ние,/ Феофа́не прему́дре, уче́ньми твои́ми вся просвети́л еси́, цевни́це духо́вная,// моли́ Христа́ Бо́га спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак преподобнаго Феофана, епископа Никейского, глас 2:
Возгреме́в Христо́во Боже́ственное Воплоще́ние,/ безпло́тныя враги́ до конца́ обличи́л еси́,/ чу́дне Феофа́не./ Сего́ ра́ди вси ве́рно и благоче́стно вопие́м ти:// моли́ непреста́нно о всех нас.