15 октября по старому стилю / 28 октября по новому стилю пятница
Прп. Евфимия Нового, Солунского (898). Прмч. Лукиана, пресвитера Антиохийского (312). Свт. Афанасия исп., еп. Ковровского (1962).
Свт. Иоанна, еп. Суздальского (1373). Сщмч. Лукиана Печерского, в Дальних пещерах (1243). Мчч. Сарвила и Вевеи (II). Свт. Савина, еп. Катанского (760).
Сщмч. Симеона Конюхова пресвитера (1918); сщмч. Димитрия Касаткина пресвитера (1942).
Иконы Божией Матери «Спорительница хлебов» (XIX).
Утр. – Лк., 64 зач., XII, 8–12 [162]. Лит. – Флп., 245 зач., III, 8–19. Лк., 42 зач., IX, 12–18. Свт.: Еф., 233 зач., VI, 10–17. Лк., 64 зач., XII, 8–12.

Тропарь преподобного Евфимия, глас 8:
В тебе́, о́тче, изве́стно спасе́ся... (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Евфимия, глас 2:
Волне́ний мно́жества невла́жно преходя́,/ безпло́тныя враги́ струя́ми слез твои́х кре́пко погрузи́л еси́,/ богому́дре Евфи́мие преподо́бне,/ и, чуде́с дар прие́м,/ исцеля́еши стра́сти вся́кия,// моли́ непреста́нно о всех нас.
Тропарь преподобномученика Лукиана, глас 4:
Воздержа́нием по́стничества и муче́ния кро́вию/ ты, стяжа́в вене́ц неувяда́емый, священному́чениче Лукиа́не,/ Антиохи́йская похвало́,/ о нас моли́ Христа́ Бо́га,// творя́щих святу́ю па́мять твою́.
Или тропарь преподобномученика Лукиана, глас 4:
Му́ченик Твой, Го́споди, Лукиа́н… (см. приложение 2.9)
Кондак преподобномученика Лукиана, глас 2:
В поще́нии пе́рвее просия́вшаго,/ и во страда́нии второ́е светя́ща,/ вси, яко свети́ло пресве́тлейшее,/ Лукиа́на пе́сньми сла́вно почти́м,// моля́щаго непреста́нно о всех нас.
Тропарь святителя Афанасия, глас 4:
Сла́вы Бо́жия ревни́теля/ и благоле́пия церко́внаго блюсти́теля,/ те́сным житие́м и мно́гими по́двиги/ вели́кому иера́рху Александри́йскому подо́бника,/ святи́теля Афана́сия, испове́дника Росси́йскаго,/ усе́рдно восхва́лим ве́рнии./ Сей бо при́сно мо́лится/ о спасе́нии земна́го Оте́чества своего́/ и о всех живу́щих в нем,/ велегла́сно с любо́вию взыва́я:/ Русь свята́я,/ храни́ ве́ру правосла́вную,// в не́йже тебе́ утвержде́ние.
Кондак святителя Афанасия, глас 3:
Днесь Афана́сий святи́тель,/ Христо́в испове́дник и пра́ведник,/ в невече́рнем Ца́рстве Сла́вы/ све́тло лику́ет/ и в со́нме всех Ру́сских святы́х,/ всесоста́вным гла́сом побе́дную песнь воспева́я,/ приле́жно мо́лит о нас// Преве́чнаго Триеди́наго Бо́га.