19 октября по старому стилю / 1 ноября по новому стилю вторник
Прор. Иоиля (800 г. до Р. Х.). Мч. Уара и с ним семи учителей христианских (ок. 307). Перенесение мощей прп. Иоанна Рыльского.
Блж. Клеопатры (327) и сына ее Иоанна (320). Сщмч. Садока, еп. Персидского, и с ним 128-ми мучеников (342). Собор святых Архангельской митрополии.
Сщмчч. Александра Никольского и Сергия Покровского пресвитеров (1937).
Кол., 249 зач., I, 1–2, 7–11. Лк., 44 зач., IX, 23–27.

Тропарь пророка Иоиля, глас 2:
Предве́дый Бо́жие прише́ствие во пло́ти/ и наи́тие Ду́ха Свята́го и гряду́щий Суд предсказа́вый,/ проро́че Ио́иле,/ спаса́й моли́твами твои́ми// чту́щия тя от всех скорбе́й.
Кондак пророка Иоиля, глас 4:
Просвети́вшееся Ду́хом чи́стое твое́ се́рдце/ проро́чества бысть светле́йшаго прия́телище:/ зри́ши бо, яко настоя́щая, дале́че су́щая,/ сего́ ра́ди тя почита́ем,// проро́че, блаже́нне Ио́иле, сла́вне.
Тропарь мученика Уара, глас 4:
Му́ченик Твой, Го́споди, Уа́р... (см. приложение 2.9)
Кондак мученика Уара, глас 4:
Христу́ после́дуя, му́чениче Уа́ре,/ Того́ испи́в ча́шу,/ и муче́ния венце́м увязе́ся,/ и со А́нгелы ликовству́еши:// моли́ непреста́нно за ду́ши на́ша.