31 октября по старому стилю / 13 ноября по новому стилю воскресенье
Неделя 22-я по Пятидесятнице. Глас 5-й.
Апп. от 70-ти Стахия, Амплия, Урвана, Наркисса, Апеллия и Аристовула (I). Мч. Епимаха (ок. 250).
Прпп. Спиридона и Никодима, просфорников Печерских, в Ближних пещерах (XII). Прп. Мавры (V).
Сщмч. протоиерея Иоанна Кочурова (1917). Прмч. Леонида Молчанова (1918); сщмчч. Всеволода Смирнова, Александра Воздвиженского, Сергия Розанова, Алексия Сибирского, Василия Архангельского, Петра Воскобойникова, Василия Колоколова пресвитеров, прмчч. Анатолия Ботвинникова, Евфросина Антонова и мч. Иакова Блатова (1937); прмч. Иннокентия Мазурина (1938).
Утр. – Ев. 11-е, Ин., 67 зач., XXI, 15–25. Лит. – Гал., 215 зач., VI, 11–18. Лк., 38 зач., VIII, 26–39.

Тропарь и кондак воскресные 5-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь апостолов, глас 3:
Апо́столи святи́и... (см. приложение 2.6)
Кондак апостолов, глас 8:
́Яко свяще́нная сокро́вища Всесвята́го Ду́ха/ и Со́лнца Сла́вы сия́ния,/ по до́лгу воспои́м му́дрыя апо́столы,/ Апе́ллия, Урва́на же и Аристову́ла,/ Ампли́я, Нарки́сса и Стахи́я,// я́же благода́ть собра́ Бо́га на́шего.
Тропарь мученика Епимаха, глас 4:
Му́ченик Твой, Го́споди, Епима́х... (см. приложение 2.9)
Кондак мученика Епимаха, глас 4:
Многообра́зныя ра́ны претерпе́л еси́/ и вене́ц прие́м от Христа́ Бо́га,/ Ему́же о нас моли́ся, блаже́нне Епима́ше,/ ве́рно соверша́ющих па́мять твою́,// да спасе́т ду́ши на́ша.