08 ноября по старому стилю / 21 ноября по новому стилю понедельник
Седмица 24-я по Пятидесятнице (ев. чтения 25-й седмицы). Собор Архистратига Михаила и прочих Небесных Сил бесплотных. Архангелов Гавриила, Рафаила, Уриила, Селафиила, Иегудиила, Варахиила и Иеремиила[169].
Утр. – Мф., 52 зач., XIII, 24–30, 36–43. Лит. – Бесплотных: Евр., 305 зач., II, 2–10. Лк., 51 зач., X, 16–21.
На утрене величание: «Величаем вас, Архангели и Ангели, и вся воинства, Херувими и Серафими, славящия Господа».

Тропарь Собора Архистратига Михаила и прочих Небесных Сил бесплотных, глас 4:
Небе́сных во́инств Архистрати́зи,/ мо́лим вас при́сно мы, недосто́йнии,/ да ва́шими моли́твами оградите́ нас/ кро́вом крил невеще́ственныя ва́шея сла́вы,/ сохраня́юще ны, припа́дающия приле́жно и вопию́щия:/ от бед изба́вите ны,// я́ко чинонача́льницы Вы́шних Сил.
Кондак Собора Архистратига Михаила и прочих Небесных Сил бесплотных, глас 2:
Архистрати́зи Бо́жии,/ служи́телие Боже́ственныя сла́вы,/ А́нгелов нача́льницы и челове́ков наста́вницы,/ поле́зное нам проси́те и ве́лию ми́лость,// я́ко Безпло́тных Архистрати́зи.
Величание:
Велича́ем вас,/ Арха́нгели, и А́нгели/ и вся Во́инства,/ Херуви́ми и Серафи́ми,// сла́вящия Го́спода.