10 ноября по старому стилю / 23 ноября по новому стилю среда
Апп. от 70-ти Ераста, Олимпа, Родиона, Сосипатра, Куарта (Кварта) и Тертия (I).
Мч. Ореста врача (304). Сщмч. Милия, еп. Персидского, и двух учеников его (341). Прп. Феостирикта, иже в Симво́лех. Вмч. Константина-Кахи, кн. Грузинского (852). Колесование вмч. Георгия (303) (Груз.).
Прмч. Нифонта Выблова и мч. Александра Медема (1931); сщмчч. Прокопия, архиеп. Херсонского, Дионисия Щеголева, Иоанна Скадовского и Петра Павлушкова пресвитеров (1937); сщмчч. Августина, архиеп. Калужского, и с ним Иоанна Сперанского пресвитера, прмчч. Иоанникия Дмитриева и Серафима Гущина, мчч. Алексия Горбачева, Аполлона Бабичева, Михаила Арефьева (1937); сщмч. Бориса Семенова диакона, мч. Николая Смирнова и мц. Анны Остроглазовой (1930-е); мцц. Ольги Масленниковой (1941) и Феоктисты Ченцовой (1942).
1_Сол., 269 зач., IV, 1–12. Лк., 69 зач., XII, 48–59.

Тропарь апостолов, глас 3:
Апо́столи святи́и... (см. приложение 2.6)
Кондак апостолов, глас 2:
Боже́ственным све́том ум озари́вше,/ вити́йская плете́ния му́дре разори́сте,/ и язы́ки вся улови́вше, апо́столи сла́внии,/ Влады́це приведо́сте,// Тро́ицу Боже́ственную сла́вити науча́юще.
Ин кондак апостолов, глас 4:
Яви́ся днесь апо́стол честно́е торжество́,/ подаю́щее я́ве всем прегреше́ний оставле́ние,// соверша́ющим их па́мять.