13 ноября по старому стилю / 26 ноября по новому стилю суббота
Свт. Иоанна Златоустого, архиеп. Константинопольского (407).
Мчч. Антонина, Никифора и Германа (ок. 308). Мц. Манефы (ок. 308).
Утр. – Ин., 35 зач. (от полу́), X, 1–9. Лит. – Свт.: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Ин., 36 зач., X, 9–16.

Тропарь святителя Иоанна Златоуста, глас 8:
Уст твои́х, я́коже све́тлость огня́ возсия́вши, благода́ть вселе́нную просвети́:/ не сребролю́бия ми́рови сокро́вища сниска́,/ высоту́ нам смиренному́дрия показа́,/ но, твои́ми словесы́ наказу́я,/ о́тче Иоа́нне Златоу́сте,// моли́ Сло́ва, Христа́ Бо́га, спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак святителя Иоанна Златоуста, глас 6:
От Небе́с прия́л еси́ Боже́ственную благода́ть/ и твои́ми устна́ми вся учи́ши/ покланя́тися в Тро́ице Еди́ному Бо́гу,/ Иоа́нне Златоу́сте, всеблаже́нне преподо́бне,/ досто́йно хва́лим тя:/ еси́ бо наста́вник,// я́ко Боже́ственная явля́я.