14 ноября по старому стилю / 27 ноября по новому стилю воскресенье
Неделя 24-я по Пятидесятнице. Глас 7-й.
Апостола Филиппа (I).
Прп. Филиппа Ирапского (1527). Правоверного царя Иустиниана (565) и царицы Феодоры (548). Свт. Григория Паламы, архиеп. Фессалонитского (1357).
Сщмчч. Димитрия Беневоленского, Александра Быкова, Виктора Ильинского, Алексия Нечаева, Михаила Белюстина, Михаила Некрасова, Феодора Баккалинского, Петра Титова, Алексия Никологорского, Сергия Знаменского, Николая Дунаева, Василия Лихарева, Александра Покровского, Николая Виноградова, Димитрия Лебедева, Порфирия Колосовского, Василия Никольского, Георгия Извекова, Василия Розанова, Сергия Спасского, Александра Чекалова, Сергия Руфицкого пресвитеров, Николая Богородского диакона, прмч. Аристарха Заглодина-Кокорева, мчч. Гавриила Безфамильного, Димитрия Рудакова, мц. Анны Зерцаловой (1937); сщмч. Феодора Грудакова пресвитера (1940); cщмч. Сергия Константинова пресвитера (1941).
Утр. – Ев. 2-е, Мк., 70 зач., XVI, 1–8. Лит. – Еф., 221 зач., II, 14–22. Лк., 53 зач., X, 25–37. Ап.: 1_Кор., 131 зач., IV, 9–16. Ин., 5 зач., I, 43–51.
Заговенье на Рождественский (Филиппов) пост.

Тропарь и кондак воскресные 7-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь апостола Филиппа, глас 3:
Апо́столе святы́й Фили́ппе… (см. приложение 2.5)
Или тропарь апостола Филиппа, глас тот же:
Благоукраша́ется вселе́нная,/ Ефио́пия ликовству́ет,/ я́ко венце́м красу́ема,/ тобо́ю просвети́вшися,/ све́тло торжеству́ет па́мять твою́,/ богоглаго́ливе Фили́ппе,/ вся бо ве́ровати Христу́ научи́л еси́/ и тече́ние соверши́л досто́йно Ева́нгелия./ Те́м дерзнове́нно вари́т Ефио́пская рука́ к Бо́гу,// Его́же моли́ дарова́ти нам ве́лию ми́лость.
Кондак апостола Филиппа, глас 8:
Учени́к и друг Твой и подража́тель стра́сти Твоея́,/ вселе́нней Бо́га Тя пропове́да богоглаго́ливый Фили́пп;/ того́ моли́твами от враго́в пребеззако́нных// Це́рковь Твою́ и всяк град Твой Богоро́дицею соблюди́, Многоми́лостиве.