17 ноября по старому стилю / 30 ноября по новому стилю среда
Свт. Григория чудотворца, еп. Неокесарийского (ок. 266–270). Прп. Никона, игумена Радонежского, ученика прп. Сергия (1426).
Мчч. Ацискла и Виктории Кордувийских (IV). Прп. Лазаря иконописца (ок. 857). Мчч. Гоброна-Михаила и с ним 133-х воинов (914) (Груз.). Прп. Севастиана Джексонского (1940) (Серб.).
2_Сол., 275 зач., II, 1–12. Лк., 78 зач., XV, 1–10. Прп.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Мф., 10 зач., IV, 25 – V, 12 [171]. Свт.: 1_Кор., 151 зач., XII, 7–11. Мф., 34 зач. (от полу́), X, 1, 5–8 [172].

Тропарь святителя Григория, глас 8:
В моли́твах бо́дрствуя, чуде́с де́ланьми претерпева́я,/ тезоиме́ние стяжа́л еси́ исправле́ния,/ но моли́ся Христу́ Бо́гу, о́тче Григо́рие,// просвети́ти ду́ши на́ша, да не когда́ у́снем в смерть.
Кондак святителя Григория, глас 2:
Чуде́с мно́гих прие́м де́йство,/ зна́меньми ужа́сными де́моны устраши́л еси́/ и неду́ги отгна́л еси́ челове́ческия, всему́дре Григо́рие,/ чудотво́рец же имену́ешися,// зва́ние от дел прие́м.
Тропарь преподобного Никона, глас 1:
Послуша́ния до́брый рачи́тель быв,/ преподо́бне Ни́коне приснопа́мятне,/ це́рковь бо прекра́сну Святы́я Тро́ицы в похвалу́ отцу́ твоему́ воздви́гл еси́./ Те́мже и мы, ча́да твоя́, любо́вию вопие́м ти:/ сла́ва Да́вшему ти кре́пость,/ сла́ва Венча́вшему тя,// сла́ва Де́йствующему тобо́ю всем исцеле́ния.
Кондак преподобного Никона, глас 4:
Духо́вному твоему́ настоя́телю, о́тче Ни́коне, вся́чески прилепи́вся/ и от него́ наставля́емь,/ во всем Христо́ви порабо́тився,/ мона́хов был еси́ чинонача́льник и преподо́бных сожи́тель,// с ни́миже Христа́ Бо́га моли́ непреста́нно о всех нас.