18 ноября по старому стилю / 1 декабря по новому стилю четверг
Мч. Платона (302 или 306). Мчч. Романа диакона и отрока Варула (303).
Мчч. Закхея, диакона Гадаринского, и Алфея, чтеца Кесарийского (303). Собор святых Эстонской земли.
Св. Николая Виноградова исп., пресвитера (1948).
2_Сол., 276 зач., II, 13 – III, 5. Лк., 80 зач., XVI, 1–9.

Тропарь мучеников Платона и Романа, глас 4:
Му́ченицы Твои́, Го́споди... (см. приложение 2.13)
Кондак мученика Платона, глас 3:
Свята́я тво́я па́мять вселе́нную весели́т,/ созыва́ющи ве́рныя вся в пречестны́й храм твой,/ иде́же ны́не, ра́достию совоку́пльшеся,/ пое́м в пе́снех и све́тлостех./ Сего́ ра́ди, Плато́не, вопие́м ти́:// язы́ческаго наше́ствия изба́ви гра́д твой, свя́те.