20 ноября по старому стилю / 3 декабря по новому стилю суббота
Предпразднство Введения во храм Пресвятой Богородицы. Прп. Григория Декаполита (ок. 842). Свт. Прокла, архиеп. Константинопольского (446–447).
Прп. Диодора Юрьегорского (1633). Мч. Дасия (284–305). Мчч. Евстафия, Феспесия и Анатолия (312). Сщмчч. Нирсы епископа и Иосифа, ученика его, Иоанна, Саверия, Исакия и Ипатия, епископов Персидских; мчч. Азата скопца, Сасония, Феклы, Анны и иных многих мужей и жен, в Персиде пострадавших (343).
Сщмчч. Алексия Аманова, Александра Сахарова, Владимира Медведюка, Иоанна Заболотного, Алексия Никатова, Василия Канделяброва, Николая Зеленова, Иоанна Сарва, Емилиана Панасевича, Николая Покровского пресвитеров, прмчч. Арсения Дмитриева, Евтихия Качура и Илариона Писарца, прмц. Иоанникии Кожевниковой игумении (1937); прмц. Татианы Фомичевой (после 1937).
Свт.: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Ин., 36 зач., X, 9–16. Ряд.: Гал., 199 зач., I, 3–10. Лк., 49 зач., IX, 57–62.
С этого дня по отдание Введения в седмичные дни Октоих не поется.

Тропарь предпразднства, глас 4:
Ра́дость предобруча́ет всем А́нна ны́не,/ печа́ли сопроти́вный плод прозя́бши, Еди́ну Присноде́ву,/ Ю́же и приво́дит, моли́твы исполня́ющи,/ днесь веселя́щися, в храм Госпо́день,// я́ко су́щий храм Бо́га Сло́ва и Ма́терь Чи́стую.
Кондак предпразднства, глас 4:
Весе́лия днесь вселе́нная испо́лнися вся/ в благознамени́том пра́зднице Богоро́дицы, зову́щи:// Та есть сень Небе́сная.
Тропарь преподобного Григория и святителя Прокла, глас 4:
Бо́же оте́ц на́ших… (см. приложение 2.31)
Кондак преподобного Григория, глас 3:
Све́тлое тя со́лнце Це́рковь познава́ет,/ доброде́телей красота́ми и исцеле́ний луча́ми всех просвеща́я, Христо́в уго́дниче:/ те́мже пра́зднуем честну́ю па́мять твою́/ и почита́ем по́двиги твоя́,// всеблаже́нне о́тче прему́дре Григо́рие.
Кондак святителя Прокла, глас 4:
Досто́йно днесь торжеству́ет/ всех градо́в честне́йший вои́стинну в честно́м преставле́нии твое́м,// о́тче отце́в, Про́кле му́дре.