22 ноября по старому стилю / 5 декабря по новому стилю понедельник
Седмица 26-я по Пятидесятнице (ев. чтения 27-й седмицы). Попразднство Введения. Апп. от 70-ти Филимона и Архиппа и мц. равноап. Апфии (I). Блгв. кн. Михаила Тверского (1318).
Блгв. Ярополка, во Святом Крещении Петра, кн. Владимиро-Волынского (1086). Мц. Кикилии (Цецилии) и мчч. Валериана, Тивуртия и Максима (ок. 230). Мч. Прокопия чтеца (303). Мч. Менигна (250). Прп. Агаввы исмаильтянина (V). Прав. Михаила воина, болгарина (866).
Сщмч. Владимира Рясенского пресвитера (1932); сщмчч. Иоасафа, еп. Могилевского, Иоанна Баранова, Василия Бовы, Павла Евдокимова, Иакова Соколова, Феодора Гусева, Илии Громогласова, Алексия Бенеманского, Афанасия Милова пресвитеров и Иоанна Смирнова диакона, прмчч. Герасима Мочалова, Евтихия Диденко, Авенира Синицына, Саввы Суслова, Марка Махрова и мч. Бориса Козлова (1937); прп. Параскевы Матиешиной исп. (1953).
1_Тим., 278 зач., I, 1–7. Лк., 86 зач., XVII, 20–25. Апп.: последи́ 302 зач., Флм., I, 1–25. Лк., 50 зач., X, 1–15.

Тропарь апостолов, глас 3:
Апо́столи святи́и... (см. приложение 2.6)
Кондак апостолов, глас 2:
́Яко зве́зды всесве́тлыя, просвеща́ющия концы́,/ апо́столы Христо́вы восхва́лим,/ Филимо́на сла́внаго, и Архи́ппа свяще́ннаго,/ и Они́сима, и Ма́рка, и Аполло́са,/ с ни́миже и Апфи́ю всему́друю, вопию́ще:// моли́те непреста́нно о всех нас.