26 ноября по старому стилю / 9 декабря по новому стилю пятница
Прп. Алипия столпника (640). Освящение церкви вмч. Георгия в Киеве (1051–1054). Свт. Иннокентия, еп. Иркутского (1731).
Прп. Иакова отшельника (457). Прп. Стилиана Пафлагонского (V–VI).
Сщмчч. Николая Замараева, Иоанна Виноградова, Георгия Колоколова, Назария Грибкова, Василия Агафоникова, Василия Колосова, Илии Зачатейского, Василия Студницына, Даниила Мещанинова, Михаила Зеленцовского пресвитеров, прмч. Тихона Бузова (1937); мч. Петра Царапкина (после 1937).
1_Тим., 285 зач., IV, 4–8, 16. Лк., 95 зач., XIX, 12–28.

Тропарь преподобного Алипия, глас 1:
Терпе́ния столп был еси́,/ ревнова́вый пра́отцем, преподо́бне,/ И́ову во страсте́х, Ио́сифу во искуше́ниих,/ и Безпло́тных жи́тельству, сый в телеси́,/ Али́пие о́тче наш,// моли́ Христа́ Бо́га спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак преподобного Алипия, глас 8:
́Яко доброде́телей вину́ и по́стников удобре́ние,/ Це́рковь сла́вит тя днесь и воспева́ет, Али́пие:/ моли́твами твои́ми пода́ждь чту́щим любо́вию до́блести твоя́ и боре́ния// лю́тых прегреше́ний избавле́ние, я́ко тезоимени́тый.