27 ноября по старому стилю / 10 декабря по новому стилю суббота
Иконы Божией Матери, именуемой «Зна́мение». Знамение Пресвятой Богородицы, бывшее в Новгороде Великом в 1170 году. Вмч. Иакова Пе́рсянина (421). Прп. Палладия (VI–VII). Свт. Иакова, еп. Ростовского (1392). Обре́тение мощей блгв. кн. Новгородского Всеволода, во Святом Крещении Гавриила, Псковского, чудотворца (1192). Блж. Андрея Симбирского (1841). Собор новомучеников и исповедников Радонежских.
Прмчч. монахов 17-ти в Индии (IV). Прп. Романа (V).
Сщмчч. Николая, архиеп. Владимирского, Василия Соколова, Бориса Ивановского, Феодора Дорофеева, Николая Андреева, Алексия Сперанского, Иоанна Глазкова, Сергия Аманова, Иоанна Хрусталева, Сергия Бредникова, Николая Покровского, Димитрия Беляева, Владимира Смирнова, Иоанна Смирнова пресвитеров, прмчч. Иоасафа Боева, Кронида Любимова, Николая Салтыкова, Ксенофонта Бондаренко, Алексия Гаврина, Аполлоса Федосеева, Серафима Крестьянинова, Никона Беляева и мч. Иоанна Емельянова (1937).
Икон Божией Матери «Зна́мение»: Курской-Коренной (1295), Абалакской[173] (1637), Царскосельской, Серафимо-Понетаевской (1879), Верхнетагильской (1753) и именуемой «Корчемная» (XVIII).
Утр. – Лк., 4 зач., I, 39–49, 56. Лит. – Богородицы: Евр., 320 зач., IX, 1–7. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28. Вмч.: Еф., 233 зач., VI, 10–17. Ин., 50 зач., XV, 1–7. Ряд.: Гал., 205 зач., III, 8–12. Лк., 51 зач. (от полу́), X, 19–21.

Тропарь Божией Матери пред иконой Ее «Знамение», глас 4:
́Яко необори́мую сте́ну и исто́чник чуде́с/ стяжа́вше Тя, раби́ Твои́,/ Богоро́дице Пречи́стая,/ сопроти́вных ополче́ния низлага́ем./ Те́мже мо́лим Тя:/ мир гра́ду Твоему́ да́руй// и душа́м на́шим ве́лию ми́лость.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее «Знамение», глас 4:
Честна́го о́браза Твоего́ зна́мение/ пра́зднующе лю́дие Твои́, Богороди́тельнице,/ и́мже ди́вную побе́ду на сопроти́вныя гра́ду Твоему́ дарова́ла еси́,/ те́мже Тебе́ ве́рою взыва́ем:// ра́дуйся, Де́во, христиа́н похвало́.
Величания:
Велича́ем Тя́,/ Пресвята́я Де́во,/ Богоизбра́нная Отрокови́це,/ и чтим о́браз Твой святы́й,/ и́мже ди́вную побе́ду на сопроти́вныя// гра́ду Твоему́ дарова́ла еси́.
Велича́ем Тя́,/ Пресвята́я Де́во,/ и чтим о́браз Твой честны́й,/ и́мже показа́ла еси́// пресла́вное зна́мение.
Тропарь великомученика Иакова Персянина, глас 4:
Му́ченик Твой, Го́споди, Иа́ков... (см. приложение 2.9)
Или тропарь великомученика Иакова Персянина, глас 4:
Муче́нии странноужа́сными и до́блестию терпе́ния/ всех преудиви́л еси́, многострада́льне,/ над ко́имждо соста́вом удеси́ ре́зания,/ благода́рны мольбы́ преди́вне изре́кл еси́ Го́споду./ Тем, во страда́нии твое́м вене́ц прие́м,/ к Престо́лу возше́л еси́ Небе́снаго Царя́ Христа́ Бо́га, Иа́кове,// Того́ моли́ спасти́ ду́ши на́ша.
Кондак великомученика Иакова Персянина, глас 2:
Уве́рився до́брою сопру́жницею, терпеливоду́шне,/ и Стра́шнаго Суди́ща убоя́вся,/ пе́рсское повеле́ние и страх, Иа́кове, поплева́л еси́/ и яви́лся еси́ му́ченик честны́й,// те́лом, я́ко розга́, ре́жемь.