30 ноября по старому стилю / 13 декабря по новому стилю вторник
Апостола Андрея Первозванного (ок. 62).
Свт. Фрументия, архиеп. Индийского (Ефиопского) (ок. 380).
Сщмч. Иоанна Честнова пресвитера (1937).
Утр. – Мф., 9 зач., IV, 18–23. Лит. – 1_Тим., 286 зач., V, 11–21. Лк., 98 зач., XIX, 45–48. Ап.: 1_Кор., 131 зач., IV, 9–16. Ин., 4 зач., I, 35–51.

Тропарь апостола Андрея Первозванного, глас 4:
́Яко апо́столов первозва́нный/ и верхо́внаго су́щий брат,/ Влады́це всех, Андре́е, моли́ся,/ мир вселе́нней дарова́ти// и душа́м на́шим ве́лию ми́лость.
Кондак апостола Андрея Первозванного, глас 2:
Му́жества тезоимени́таго богоглаго́льника/ и Це́ркве возсле́дователя верхо́внаго,/ Петро́ва сро́дника восхва́лим,/ зане́ я́коже дре́вле сему́/ и ны́не нам воззва́:// прииди́те, обрето́хом Жела́емаго.