02 декабря по старому стилю / 15 декабря по новому стилю четверг
Прор. Аввакума (VII в. до Р. Х.).
Прп. Афанасия, затворника Печерского, в Ближних пещерах (ок. 1176), и другого Афанасия, затворника Печерского, в Дальних пещерах (XIII). Мц. Миропии (ок. 251). Прпп. Иоанна, Ираклемона, Андрея и Феофила (IV). Прп. Исе (Иессея), еп. Цилканского (VI) (Груз.). Св. Стефана Уроша, царя Сербского (1367).
Сщмч. Матфея Александрова пресвитера (1921); сщмч. Димитрия Благовещенского пресвитера и прп. Веры Графовой исп. (1932); сщмч. Алексия, архиеп. Великоустюжского, сщмчч. Константина Некрасова, Николая Заболотского, Сергия Кудрявцева, Владимира Проферансова, Иоанна Державина, Феодора Алексинского, Николая Виноградского, Иоанна Днепровского, Николая Сафонова, Павла Понятского, Сергия Фелицына пресвитеров, прмчч. Данакта Калашникова, Космы Магды, прмцц. Маргариты Закачуриной, Тамары Проворкиной, Антонины Степановой и Марии Журавлевой, мц. Матроны Конюховой (1937); прмц. Марии Цейтлин (1938); мч. Бориса Успенского (1942).
Иконы Божией Матери, именуемой «Герондисса».
1_Тим., 289 зач., VI, 17–21. Лк., 100 зач., XX, 9–18.

Тропарь пророка Аввакума, глас 2:
Проро́ка Твоего́ Авваку́ма... (см. приложение 2.4)
Кондак пророка Аввакума, глас 8:
Возгласи́вый вселе́нней от ю́га прише́ствие Бо́жие от Де́вы, Авваку́ме богоглаго́ливе,/ и на Боже́ственней стра́жи предстоя́нием/ слы́шания от светоно́сна А́нгела/ Христо́во Воскресе́ние возвести́л еси́ ми́ру,/ сего́ ра́ди ве́село зове́м ти:// ра́дуйся, проро́ков све́тлая добро́то.