03 декабря по старому стилю / 16 декабря по новому стилю пятница
Прор. Софонии (635–605 г. до Р. Х.). Прп. Саввы Сторожевского, Звенигородского (1407).
Прп. Феодула Цареградского (ок. 440). Прп. Иоанна молчальника, бывшего еп. Колонийского (558). Сщмч. Феодора, архиеп. Александрийского (606). Прп. Георгия Черникского (Румын.).
Сщмч. Андрея Косовского пресвитера (1920); сщмч. Николая Ершова пресвитера (1937); св. Георгия Седова исп. (1960).
2_Тим., 290 зач., I, 1–2, 8–18. Лк., 101 зач., XX, 19–26. Прп.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Мф., 10 зач., IV, 25 – V, 12 [177].

Тропарь пророка Софонии, глас 2:
Проро́ка Твоего́ Софо́нии... (см. приложение 2.4)
Кондак пророка Софонии, глас 4:
Яви́лся еси́ светоза́рен Боже́ственным Ду́хом,/ проро́че Софо́ние,/ Бо́жие явле́ние возгласи́в:/ ра́дуйся зело́, дщи Сио́ня Иерусали́мова, пропове́ждь:// се Царь Твой гряде́т, спаса́яй.
Тропарь преподобного Саввы Сторожевского, глас 8:
Пусты́ни яви́лся еси́ до́брое прозябе́ние, преподо́бне,/ от ю́ности бо изво́лил еси́ чи́стое житие́,/ духо́вному твоему́ учи́телю после́дуя, и того́ уче́нием ум к Небе́сным впери́в,/ и ста́ду твоему́ прему́др наста́вник показа́лся еси́,/ тем и Христо́с я́ко пресве́тла тя свети́льника чудесы́ обогати́.// Са́вво, о́тче наш, моли́ спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак преподобного Саввы Сторожевского, глас 2:
Госпо́дним жела́нием распали́вся,/ стра́сти плотски́я воздержа́нием оттря́с,/ Боже́ственнаго све́та незаходи́мое свети́ло яви́лся еси́,/ чуде́с луча́ми всех просвеща́еши,/ притека́ющих к моще́м твои́м,// Са́вво преподо́бне, о́тче наш.