04 декабря по старому стилю / 17 декабря по новому стилю суббота
Вмц. Варвары и мц. Иулиании (ок. 306). Прп. Иоанна Дамаскина (ок. 780).
Прп. Иоанна, еп. Поливотского (VIII). Свт. Геннадия, архиеп. Новгородского (1505).
Сщмчч. Алексия Сабурова, Иоанна Пьянкова, Александра Посохина и Николая Яхонтова пресвитеров, Василия Кашина диакона и с ним 10-ти мучеников (1918); сщмч. Димитрия Неведомского пресвитера, прмц. Анастасии Титовой, мцц. Екатерины Арской и Киры Оболенской (1937).
Утр. – Мф., 104 зач., XXV, 1–13. Лит. – Вмц.: Гал., 208 зач., III, 23–29. Мк., 21 зач., V, 24–34. Ряд.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Лк., 67 зач., XII, 32–40.

Тропарь великомученицы Варвары, глас 8:
Варва́ру святу́ю почти́м:/ вра́жия бо се́ти сокруши́/ и, я́ко пти́ца, изба́вися от них// по́мощию и ору́жием Креста́, всечестна́я.
Кондак великомученицы Варвары, глас 4:
В Тро́ице благоче́стно пева́емому/ после́довавши Бо́гу, страстоте́рпице,/ и́дольская притупи́ла еси́ чти́лища,/ посреде́ же по́двига страда́льчествующи, Варва́ро,/ мучи́телей преще́ния не устраши́лася еси́, мужему́дренная,/ велегла́сно пою́щи при́сно:// Тро́ицу чту, Еди́но Божество́.
Тропарь преподобного Иоанна Дамаскина, глас 8:
Правосла́вия наста́вниче… (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Иоанна Дамаскина, глас 4:
Песнопи́сца и честна́го богоглаго́льника,/ Це́ркве наказа́теля и учи́теля/ и враго́в сопротивоборца́, Иоа́нна воспои́м:/ ору́жие бо взем, Крест Госпо́день,/ всю отрази́ ересе́й пре́лесть/ и я́ко те́плый предста́тель к Бо́гу// всем подае́т прегреше́ний проще́ние.