07 декабря по старому стилю / 20 декабря по новому стилю вторник
Свт. Амвросия, еп. Медиоланского (397). Прп. Нила Столобе́нского (1554). Прп. Антония Сийского (1556).
Прп. Иоанна, постника Печерского, в Ближних пещерах (XII). Мч. Афинодора (ок. 304). Прп. Павла Послушли́вого. Мц. Филофеи (1060) (Румын.).
Прмчч. Сергия Гальковского, Андроника Барсукова (1917); сщмч. Антония Попова пресвитера (1918); сщмчч. Сергия Голощапова, Михаила Успенского, Сергия Успенского пресвитеров, Никифора Литвинова диакона, прмчч. Галактиона Урбановича-Новикова и Гурия Самойлова, мч. Иоанна Демидова (1937); сщмчч. Петра Крестова и Василия Мирожина пресвитеров (1941).
Селигерской (Владимирской) иконы Божией Матери.
2_Тим., 294 зач., II, 20–26. Лк., 102 зач., XX, 27–44 – за понедельник и за вторник: 2_Тим., 297 зач., III, 16 – IV, 4. Лк., 106 зач., XXI, 12–19. Прп.: 2_Кор., 176 зач., IV, 6–15. Лк., 24 зач., VI, 17–23 [179].

Тропарь святителя Амвросия, глас 4:
Пра́вило ве́ры... (см. приложение 2.7)
Кондак святителя Амвросия, глас 3:
Боже́ственными догма́ты облиста́я,/ помрачи́л еси́ А́риеву пре́лесть,/ священнотаи́нниче и па́стырю Амвро́сие,/ чудоде́йствуя же си́лою Ду́ха,/ стра́сти разли́чныя я́ве исцели́л еси́, о́тче преподо́бне,// Христа́ Бо́га моли́, спасти́ся душа́м на́шим.
Тропарь преподобного Нила Столобенского, глас 4:
́Яко свети́льник всесве́тел,/ яви́лся еси́ во о́строве Селиге́ра е́зера,/ преподо́бне о́тче Ни́ле,/ ты бо, крест Христо́в от ю́ности своея́ на ра́мо взем,/ усе́рдно Тому́ после́довал еси́,/ чистото́ю Бо́гови прибли́жився,/ отону́дуже и чуде́с дарова́нием обогати́лся еси́./ Тем и мы, притека́юще к ра́це моще́й твои́х, уми́льно глаго́лем:/ о́тче преподо́бне,/ моли́ Христа́ Бо́га// спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак преподобного Нила Столобенского, глас 8:
Оте́чества, преподо́бне, удали́вся, в пусты́ню всели́лся еси́,/ и, на о́стров Селиге́ра е́зера возше́д,/ жесто́ко житие́ показа́л еси́, и, мно́гих доброде́тельми удиви́в,/ дарова́ния чуде́с от Христа́ прия́л еси́./ Помина́й нас, чту́щих па́мять твою́, да зове́м ти:// ра́дуйся, Ни́ле, о́тче наш.