09 декабря по старому стилю / 22 декабря по новому стилю четверг
Зачатие прав. Анною Пресвятой Богородицы.
Пророчицы Анны, матери прор. Самуила (1100 г. до Р. Х.). Свт. Софрония, архиеп. Кипрского (VI). Прп. Стефана Новосиятеля (912).
Сщмч. Владимира Виноградова пресвитера (1919); сщмч. Владимира Джуринского пресвитера и мц. Евфросинии Джуринской (1920); сщмчч. Василия Ягодина и Александра Буравцева пресвитеров (1937).
Иконы Божией Матери, именуемой «Нечаянная Радость».
Тит., 300 зач. (от полу́), I, 5 – II, 1. Лк., 107 зач., XXI, 28–33. Прав. Анны: Гал., 210 зач. (от полу́), IV, 22–31. Лк., 36 зач., VIII, 16–21.

Тропарь Зачатия праведной Анны, глас 4:
Днесь безча́дия у́зы разреша́ются,/ Иоаки́ма бо и А́нну услы́шав, Бог/ па́че наде́жды роди́ти тем я́ве обещава́ет Богоотрокови́цу,/ из Нея́же Сам роди́ся Неопи́санный, Челове́к быв,/ А́нгелом повеле́в вопи́ти Ей:/ ра́дуйся, Благода́тная,// Госпо́дь с Тобо́ю.
Кондак Зачатия праведной Анны, глас 4:
Пра́зднует днесь вселе́нная А́ннино зача́тие,/ бы́вшее от Бо́га,// и́бо та породи́ па́че сло́ва Сло́во Ро́ждшую.
Тропарь Божией Матери пред иконой Ее «Нечаянная Радость», глас 4:
Днесь, ве́рнии лю́дие,/ духо́вно торжеству́ем,/ прославля́юще Засту́пницу усе́рдную ро́да христиа́нскаго,/ и, притека́юще к пречи́стому Ея́ о́бразу, взыва́ем си́це:/ о Преми́лостивая Влады́чице Богоро́дице,/ пода́ждь нам неча́янную ра́дость,/ обремене́нным грехи́ и скорбьми́ мно́гими,/ и изба́ви нас от вся́каго зла,// моля́щи Сы́на Твоего́, Христа́ Бо́га на́шего, спасти́ ду́ши на́ша.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее «Нечаянная Радость», глас 6:
Не и́мамы ины́я по́мощи,/ не и́мамы ины́я наде́жды,/ ра́зве Тебе́, Влады́чице./ Ты нам помози́,/ на Тебе́ наде́емся/ и Тобо́ю хва́лимся,// Твои́ бо есмы́ раби́,// да не постыди́мся.