11 декабря по старому стилю / 24 декабря по новому стилю суббота
Прп. Даниила Столпника (493).
Прп. Никона Сухого, Печерского, в Ближних пещерах (XII). Мч. Миракса (VII). Мчч. Акепсия и Аифала. Прп. Луки Столпника (ок. 970–980).
Сщмч. Феофана, еп. Соликамского, и с ним двух священномучеников и 5-ти мучеников (1918); сщмч. Николая Виноградова пресвитера (1937); сщмч. Иоанна Богоявленского пресвитера (1941).
Еф., 218 зач., I, 16–23. Лк., 72 зач., XIII, 18–29.

Тропарь преподобного Даниила, глас 1:
Терпе́ния столп был еси́,/ ревнова́вый пра́отцем, преподо́бне,/ И́ову во страсте́х, Ио́сифу во искуше́ниих,/ и Безпло́тных жи́тельству сый в телеси́,/ Дании́ле, о́тче наш,// моли́ Христа́ Бо́га спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак преподобного Даниила, глас 8:
́Якоже звезда́ многосве́тлая,/ ты, возше́д, блаже́нне, на столп,/ мир просвети́л еси́ преподо́бными де́лы твои́ми/ и тьму пре́лести отгна́л еси́, о́тче./ Те́мже мо́лим тя: и ны́не облиста́й в сердца́х раб твои́х// незаходя́щий свет ра́зума.