14 декабря по старому стилю / 27 декабря по новому стилю вторник
Мчч. Фирса, Левкия и Каллини́ка (249–251). Мчч. Филимона, Аполлония, Ариана и Феоти́ха (286–287).
Сщмч. Николая Ковалева пресвитера (1937).
Евр., 310 зач., IV, 1–13. Мк., 34 зач., VIII, 22–26.

Тропарь мучеников, глас 4:
Му́ченицы Твои́, Го́споди... (см. приложение 2.13)
Кондак мучеников, глас 2:
Благоче́стия ве́ры побо́рницы,/ злочести́ваго мучи́теля оплева́вше,/ обличи́сте зверообра́зное его́ кровопроли́тие/ и победи́сте того́ я́ростное противле́ние,/ Христо́вою по́мощию укрепля́еми, Фи́рсе и Левки́е,// с пострада́вшими о нас моли́теся.