18 декабря по старому стилю / 31 декабря по новому стилю суббота
Суббота пред Рождеством Христовым. Мчч. Севастиана и дружины его: Никострата казнохранителя, жены его Зои, Кастория, Транквиллина пресвитера и сынов его Маркеллина и Марка, диаконов, Клавдия, начальника над тюрьмами, сына его Симфориана, брата Викторина, Тивуртия и Кастула (ок. 287).
Прп. Севастиана Сохотского, Пошехонского (ок. 1500). Прославление прав. Симеона Верхотурского (1694). Свт. Модеста, архиеп. Иерусалимского (633–634). Прп. Флора, еп. Амийского (VII). Прп. Михаила исп. (ок. 845). Прп. Даниила Пустынника (Румын.).
Мч. Виктора Матвеева (1937); сщмчч. Фаддея, архиеп. Тверского, Николая, архиеп. Великоустюжского, Илии Бенеманского, Иоанна Миронского, Владимира Преображенского и Николая Кобранова пресвитеров (1937); сщмч. Сергия Астахова диакона и мц. Веры Трукс (1942).
Субботы пред Рождеством Христовым: Гал., 205 зач., III, 8–12. Лк., 72 зач., XIII, 18–29. Ряд.: Еф., 220 зач. (от полу́), II, 11–13. Лк., 74 зач., XIV, 1–11 [186].

Тропарь мучеников, глас 4:
Му́ченицы Твои́, Го́споди... (см. приложение 2.13)
Кондак мучеников, глас 2:
Свети́льницы све́тлии... (см. приложение 2.13)
Тропарь праведного Симеона Верхотурского, глас 4:
Мирска́го мяте́жа бе́гая, все жела́ние обрати́л еси́ к Бо́гу,/ да в виде́ния восхо́д обря́щеши горе́,/ отню́дуже не уклони́вся в лука́вствия се́рдца,/ но очи́стив ду́шу и те́ло,/ прия́л еси́ благода́ть точи́ти цельбы́ ве́рным и неве́рным,/ притека́ющим к тебе́, пра́ведный Симео́не./ Те́мже, по да́нному ти да́ру,/ испроси́ у Христа́ Бо́га исцеле́ние нам, боля́щим душе́вными страстьми́,// и моли́ спасти́ ду́ши на́ша.
Кондак праведного Симеона Верхотурского, глас 2:
Ми́ра су́етнаго отве́рглся еси́,/ да бла́га ве́чныя жи́зни насле́диши,/ возлюби́в незло́бие и чистоту́ души́ и те́ла./ Сниска́л еси́, е́же возлюби́л,/ свиде́тельствуют бо о сем гроб и нетле́ние моще́й твои́х/ и благода́ть чудотворе́ния наипа́че./ То́чиши бо цельбы́ всем притека́ющим к тебе́ и непросвеще́нным,/ Симео́не блаже́ннe,// чудотво́рче преди́вный.
Тропарь священномученика Фаддея, глас 1:
Хвала́ Бо́гу и же́ртва жива́я/ житие́ твое́, священному́чениче Фадде́е, яви́ся./ Посто́м, бде́нием и моли́твою Небе́сная дарова́ния прии́м,/ мно́гим до́брый помо́щник и уте́шитель бысть./ Па́стырскою му́дростию и ти́хостию нра́ва украше́н,/ лука́вства враго́в Христо́вых препобеди́л еси́./ Сла́ва Да́вшему тебе́ во страда́ниях кре́пость,/ сла́ва я́ко му́ченика Венча́вшему тя,// сла́ва Де́йствующему тобо́ю всем исцеле́ния.
Кондак священномученика Фаддея, глас 4:
Ду́ха небоя́зни, си́лы, любве́ и упова́ния / даде́ Пастыренача́льник ти, святи́телю Фадде́е, / во страда́нии бо твое́м благодаре́ние Бо́гу воздава́л еси́ / и в гоне́ниих стра́ждущия утеша́л еси́, глаго́ля:// не уныва́йте, Христо́с бо с на́ми есть.