20 декабря по старому стилю / 2 января по новому стилю понедельник
Седмица 30-я по Пятидесятнице (ев. чтения 31-й седмицы). Предпразднство Рождества Христова. Сщмч. Игнатия Богоносца (107). Свт. Антония, архиеп. Воронежского (1846). Прав. Иоанна Кронштадтского (1908).
Прп. Игнатия, архим. Печерского, в Дальних пещерах (1435). Свт. Филогония, еп. Антиохийского (ок. 323). Свт. Даниила, архиеп. Сербского (1337–1338).
Сщмч. Николая Чернышева пресвитера и мц. Варвары Чернышевой (1919).
Новодворской и Леньковской (Новгород-Северской), именуемой «Спасительница утопающих», икон Божией Матери.
Утр. – Мф., 16 зач., VI, 1–13. Лит. – Евр., 319 зач., VIII, 7–13. Мк., 42 зач., IX, 42 – X, 1. Прав.: Евр., 311 зач., IV, 14 – V, 6 [187]. Мф., 11 зач., V, 14–19. Сщмч.: Мк., 41 зач., IX, 33–41.
С этого дня по отдание Богоявления Октоих в седмичные дни не поется.

Тропарь предпразднства, глас 4:
Гото́вися, Вифлее́ме,/ отве́рзися всем, Еде́ме,/ красу́йся, Евфра́фо,/ я́ко дре́во живота́ в верте́пе процвете́ от Де́вы:/ рай бо О́ноя чре́во яви́ся мы́сленный,/ в не́мже Боже́ственный сад,/ от него́же я́дше, жи́ви бу́дем,/ не я́коже Ада́м у́мрем.// Христо́с ражда́ется пре́жде па́дший возста́вити о́браз.
Кондак предпразднства, глас 3:
Де́ва днесь преве́чное Сло́во/ в верте́пе гряде́т роди́ти неизрече́нно:/ лику́й, вселе́нная, услы́шавши,/ просла́ви со А́нгелы и па́стырьми/ хотя́щаго яви́тися// Отроча́ Мла́до, Преве́чнаго Бо́га.
Тропарь праведного Иоанна Кронштадтского, глас 1:
Правосла́вныя ве́ры побо́рниче,/ земли́ Росси́йския печа́льниче,/ па́стырем пра́вило и о́бразе ве́рным,/ покая́ния и жи́зни во Христе́ пропове́дниче,/ Боже́ственных Та́ин благогове́йный служи́телю/ и дерзнове́нный о лю́дех моли́твенниче,/ о́тче пра́ведный Иоа́нне,/ цели́телю и преди́вный чудотво́рче,/ гра́ду Кроншта́дту похвало́/ и Це́ркве на́шея украше́ние,/ моли́ Всеблага́го Бо́га// умири́ти мир и спасти́ ду́ши на́ша.
Ин тропарь праведного Иоанна Кронштадтского, глас 4:
Росси́йския земли́ па́стырь до́брый показа́лся еси́,/ в служе́нии пресви́терстем жизнь во Христе́ стяжа́в,/ богому́дре о́тче Иоа́нне./ Благода́ть изоби́льную от Влады́ки Христа́ прия́л еси́:/ неду́ги отгоня́ти,/ малоду́шныя утеша́ти,/ в Та́йне Пречи́стаго Те́ла и Кро́ве ве́рныя со Христо́м соединя́ти./ Сего́ ра́ди восхваля́ем тя,// я́ко моли́твенника о душа́х на́ших.
Кондак праведного Иоанна Кронштадтского, глас 3:
Днесь па́стырь Кроншта́дтский/ предстои́т Престо́лу Бо́жию/ и усе́рдно мо́лит о ве́рных/ Христа́ Пастыренача́льника,/ обетова́ние да́вшаго:/ сози́жду Це́рковь Мою́,// и врата́ а́дова не одоле́ют ей.