21 декабря по старому стилю / 3 января по новому стилю вторник
Мц. Иулиании и с нею 500 мужей и 130-ти жен, в Никомидии пострадавших (304). Свт. Петра, митр. Киевского, Московского и всея Руси, чудотворца (1326).
Мц. блгв. кн. Иулиании Вяземской (1406). Блж. Прокопия, Христа ради юродивого, Вятского (1627). Свт. Филарета, митр. Киевского (1857). Мч. Фемистоклея (251).
Сщмч. Михаила Киселева пресвитера (1918); сщмч. Сергия Цветкова диакона (1937); сщмч. Никиты, еп. Белевского (1938); сщмч. Леонтия Строцюка диакона (1940).
Утр. – Ин., 35 зач. (от полу́), X, 1–9. Лит. – Евр., 321 зач., IX, 8–10, 15–23. Мк., 43 зач., X, 2–12. Свт.: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Лк., 24 зач., VI, 17–23.

Тропарь святителя Петра, глас 4:
́Яже пре́жде безпло́дная, земле́,/ ны́не весели́ся:/ се бо Христо́с свети́льника в тебе́ показа́,/ я́ве сия́юща в ми́ре/ и исцелева́юща неду́ги и боле́зни на́ша./ Сего́ ра́ди лику́й и весели́ся со дерзнове́нием:// святи́тель бо есть Вы́шняго сия́ соде́ловаяй.
Ин тропарь святителя Петра, глас 8:
Лику́й све́тло, благосла́внейший гра́де Москва́,/ име́яй в себе́ архиере́я Петра́, я́ко зарю́ со́лнца,/ всю Росси́ю чудодея́нии озаря́юща,/ той бо не́мощи врачу́ет и неду́ги, я́ко тьму, прого́нит/ от вопию́щих ему́: ра́дуйся, иера́рше Бо́га Вы́шняго,// тобо́ю сия́ па́стве твое́й соде́ловающаго.
Кондак святителя Петра, глас 8:
Взбра́нному и ди́вному на́шея земли́ чудотво́рцу,/ днесь любо́вию к тебе́ притека́ем,/ песнь, богоно́се, плету́ще,/ я́ко име́я дерзнове́ние ко Го́споду,/ многообра́зных изба́ви нас обстоя́ний, да зове́м ти:// ра́дуйся, утвержде́ние гра́ду на́шему.