31 декабря по старому стилю / 13 января по новому стилю пятница
Отдание праздника Рождества Христова. Прп. Мелании Римляныни (439). Прп. Паисия Святогорца (прославление 2015).
Свт. Петра Могилы, митр. Киевского (1646). Свт. Досифея исп., митр. Загребского (1945) (Серб.).
Сщмч. Михаила Березина пресвитера (1937); мч. Петра Троицкого (1938).
Утр. – Мф., 43 зач., XI, 27–30 [189]. Лит. – Субботы по Рождестве Христовом: 1_Тим., 288 зач., VI, 11–16. Мф., 46 зач., XII, 15–21 [190]. Ряд.: Иак., 52 зач., II, 1–13. Мк., 53 зач., XII, 1–12. Прп. Паисия: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Лк., 24 зач., VI, 17–23.
При совершении службы прп. Паисия Святогорца в этот день следует руководствоваться 1-й Марковой главой Типикона под 25 мая: «Аще ли случится Обре́тение главы Предтечевы... во отдание Вознесения...».
На утрене «Честнейшую» не поем, но поем припевы праздника.

Тропарь и кондак Рождества Христова
(см. 25 декабря / 7 января)
Тропарь преподобного Паисия Святогорца, глас 1[191]:
Фара́сския земли́ порожде́ние/ и Афо́на сла́вное украше́ние,/ блаже́нне о́тче Паи́сие,/ преподо́бных изря́дный подража́телю,/ я́ко всесве́тлое со́лнце просия́л еси́/ и благода́тию ве́рных мно́жества озари́л еси́:/ сла́ва Да́вшему ти кре́пость,/ сла́ва Венча́вшему тя,// сла́ва Дарова́вшему тобо́ю всем исцеле́ния.
Кондак преподобного Паисия Святогорца, глас 8:
Святы́я Горы́ подви́жника пресла́внаго/ и Це́ркве моли́твенника те́плаго восхва́лим в пе́снех всеусе́рдно,/ ве́рныя к жи́зни изря́дней наставля́юща/ и вся́кая проше́ния сих исполня́юща,/ и та́ко ему возопии́м:// ра́дуйся, о́тче Паи́сие.