23 января по старому стилю / 5 февраля по новому стилю суббота
Сщмч. Климента, еп. Анкирского, и мч. Агафангела (312).
Прп. Геннадия Костромского, Любимоградского (1565). Собор святых Костромской митрополии[11]. Перенесение мощей свт. Феоктиста, архиеп. Новгородского (1786). Прп. Мавсимы Сирина (IV). Прп. Саламана молчальника (ок. 400). Свт. Павлина Милостивого, еп. Ноланского (431). Воспоминание VI Вселенского Собора (680–681).
Прмч. Серафима Булашова, прмцц. Евдокии Кузьминовой и Екатерины Черкасовой, мц. Милицы Кувшиновой (1938).
Утр. – Мф., 43 зач., XI, 27–30 [12]. Лит. – Сщмч.: Евр., 334 зач., XIII, 7–16. Ин., 36 зач., X, 9–16 [13] , или блж.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Лк., 24 зач., VI, 17–23. Ряд.: 1_Сол., 273 зач., V, 14–23. Лк., 84 зач., XVII, 3–10.
На этот день с воскресенья, 24 января, может быть перенесена служба в честь блж. Ксении Петербургской.

Тропарь священномученика Климента, глас 4:
Лоза́ преподо́бства и стебль страда́льчества,/ цвет свяще́ннейший и плод богода́нный,/ ве́рным, всесвяще́нне, присноцвету́щ, дарова́лся еси́,/ но я́ко му́чеников сострада́лец/ и священнонача́льников сопресто́льник,/ моли́ Христа́ Бо́га// спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак священномученика Климента, глас 4:
Лозы́ был еси́ честна́я розга́ Христо́ва,/ многострада́льне Кли́менте всехва́льне, я́влься,/ со стра́ждущими же взыва́л еси́:/ Ты му́чеников, Христе́,// све́тлое ра́дование.
Тропарь блаженной Ксении Петербургской, глас 7:
Нищету́ Христо́ву возлюби́вши,/ безсме́ртныя трапе́зы ны́не наслажда́ешися,/ безу́мием мни́мым безу́мие ми́ра обличи́вши,/ смире́нием кре́стным си́лу Бо́жию восприя́ла еси́,/ сего́ ра́ди дар чудоде́йственныя по́мощи стяжа́вшая,/ Ксе́ние блаже́нная, моли́ Христа́ Бо́га// изба́витися нам от вся́каго зла покая́нием.
Кондак блаженной Ксении Петербургской, глас 3:
Днесь све́тло лику́ет град свята́го Петра́,/ я́ко мно́жество скорбя́щих обрета́ют утеше́ние,/ на твоя́ моли́твы наде́ющеся,/ Ксе́ние всеблаже́нная,// ты бо еси гра́ду сему́ похвала́ и утвержде́ние.
Величание блаженной Ксении Петербургской:
Велича́ем тя,/ свята́я блаже́нная ма́ти Ксе́ние,/ и чтим святу́ю па́мять твою́,/ ты бо мо́лиши о нас// Христа́ Бо́га на́шего.