26 января по старому стилю / 8 февраля по новому стилю вторник
Прпп. Ксенофонта, супруги его Марии и сыновей их Аркадия и Иоанна (V–VI).
Прп. Ксенофонта Робейского (1262). Мчч. Анании пресвитера, Петра, темничного стража, и с ними семи воинов (295). Прп. Симеона Ветхого (ок. 390). Перенесение мощей прп. Феодора, игумена Студийского (845). Свт. Иосифа, архиеп. Солунского (830). Блгв. Давида IV Возобновителя (Строителя), царя Иверии и Абхазии (1125) (Груз.).
Мч. Иоанна Попова (1938).
1_Пет., 60 зач., III, 10–22. Мк., 55 зач., XII, 18–27.

Тропарь преподобных, глас 4:
Бо́же оте́ц на́ших... (см. приложение 2.31)
Кондак преподобных, глас 4:
Жите́йскаго мо́ря избе́гше,/ Ксенофо́нт пра́ведный/ с сопру́жницею честно́ю/ на Небесе́х свеселя́тся с ча́ды,// Христа́ велича́юще.
Ин кондак преподобных, глас 4:
В за́поведех бо́дрствовал еси́ Влады́чних,/ ни́щим расточи́вый твое́ бога́тство, блаже́нне,/ ти́хо с сопру́жницею и ча́ды твои́ми,/ те́мже насле́дуете// Боже́ственное наслажде́ние.