09 февраля по старому стилю / 22 февраля по новому стилю вторник
Отдание праздника Сретения Господня. Мч. Никифора, из Антиохии Сирской (ок. 257). Обре́тение мощей свт. Иннокентия, еп. Иркутского (1805). Обре́тение мощей свт. Тихона, патриарха Московского и всея России (1992).
Прп. Панкратия Печерского, в Дальних пещерах (XIII). Прпп. Никифора (1557) и Геннадия (ок. 1516), Важеозерских. Сщмчч. Маркелла, еп. Сикелийского, Филагрия, еп. Кипрского, и Панкратия, еп. Тавроменийского (I).
Сщмч. Василия Измайлова пресвитера (1930); сщмч. Иоанна Фрязинова пресвитера (1938).
1_Ин., 72 зач., III, 10–20. Мк., 64 зач., XIV, 10–42 [19].
На утрене «Честнейшую» не поем, но поем припевы праздника. Поется великое славословие.

Тропарь и кондак святителя Тихона
(см. 26 сентября / 9 октября)