10 февраля по старому стилю / 23 февраля по новому стилю среда
Сщмч. Харалампия и с ним мчч. Порфирия, Ваптоса и трех мучениц (202).
Блгв. кн. Анны Новгородской (XI). Прп. Прохора Печерского, в Ближних пещерах (1107). Прп. Лонгина Коряжемского (1540). Прав. Галины (III). Мцц. дев Еннафы, Валентины и Павлы (308).
Сщмч. Константина Верецкого пресвитера (1918); сщмчч. Петра Грудинского и Валериана Новицкого пресвитеров (1930).
Иконы Божией Матери «Огневидная».
1_Ин., 73 зач., III, 21 – IV, 6. Мк., 65 зач., XIV, 43 – XV, 1.

Тропарь священномученика Харалампия, глас 4:
Му́ченик Твой, Го́споди, Харала́мпий... (см. приложение 2.9)
Ин тропарь священномученика Харалампия, глас 4:
́Яко столп избра́нный Це́ркве Христо́вой/ и свети́льник присносве́тлый всея́ вселе́нныя,/ прему́дре показа́ся, Харала́мпие,/ возсия́ в ми́ре муче́нием,/ разруши́ и́дольское мракобе́сие, блаже́нне,/ сего́ ра́ди яви́ся предста́тель Христу́,// моли́ся спасти́ся нам.
Кондак священномученика Харалампия, глас 8:
Подо́бствовав благода́тию свяще́нства, сла́вне,/ Це́рковь све́тло украси́л еси́ Боже́ственным страда́нием,/ е́же за Христа́ прия́л еси́ до́блественно, ра́дуяся, Харала́мпие,/ честны́й свети́льниче всеми́рный, осиява́яй концы́,// я́ко непобеди́мый.