15 февраля по старому стилю / 28 февраля по новому стилю понедельник
Седмица сырная (масленица) – сплошная. Ап. от 70-ти Онисима (ок. 109).
Прп. Пафнутия, затворника Печерского, в Дальних пещерах (XIII). Прп. Пафнутия и дщери его Евфросинии (V). Прп. Евсевия, пустынника Сирийского (V). Прп. Анфима Хиосского (1960).
Сщмчч. Михаила Пятаева и Иоанна Куминова пресвитеров (1930); сщмчч. Николая Морковина, Алексия Никитского, Алексия Смирнова пресвитеров, Симеона Кулямина диакона, прмч. Павла Козлова и прмц. Софии Селиверстовой (1938).
Виленской (перенесение в Вильно в 1495 г.) и Далматской (1646) икон Божией Матери.
3_Ин., 76 зач., I, 1–15. Лк., 96 зач., XIX, 29–40; XXII, 7–39.
В течение всей седмицы, включая среду и пятницу, разрешается вкушение молока и яиц.

Тропарь апостола Онисима, глас 3:
Апо́столе святы́й Они́симе… (см. приложение 2.5)
Кондак апостола Онисима, глас 4:
́Яко луча́, возсия́л еси́ вселе́нней,/ заря́ми сия́я со́лнца, блаже́нне,/ всесве́тлаго Па́вла, мир просвети́вшаго:/ те́мже тя почита́ем,// Они́симе сла́вне.