18 февраля по старому стилю / 3 марта по новому стилю четверг
Свт. Льва, папы Римского (461).
Прп. Космы Яхромского (1492). Свт. Агапита исп., еп. Синадского (IV). Свт. Флавиана исп., патриарха Цареградского (449–450). Прп. Шио Мгвимского (VI) (Груз.) (переходящее празднование в четверг сырной седмицы).
Прп. Владимира Терентьева исп. (1933).
Иуд., 78 зач., I, 11–25. Лк., 110 зач., XXIII, 1–34, 44–56.

Тропарь святителя Льва, глас 8:
Правосла́вия наста́вниче… (см. приложение 2.23)
Кондак святителя Льва, глас 3:
На престо́ле, сла́вне, свяще́нства сед/ и львов уста́ слове́сных загради́в,/ догма́ты богодухнове́нными Честны́я Тро́ицы/ озари́л еси́ свет богоразу́мия твоему́ ста́ду./ Сего́ ра́ди просла́вился еси́// я́ко боже́ственный таи́нник Бо́жия благода́ти.