19 февраля по старому стилю / 4 марта по новому стилю пятница
Апп. от 70-ти Архиппа и Филимона и мц. равноап. Апфии (I). Прп. Феодора Санаксарского (1791).
Мчч. Максима, Феодота, Исихия, мц. Асклипиодоты (305–311). Прпп. Евгения и Макария испп., пресвитеров Антиохийских (363). Прп. Досифея (VII), ученика прп. аввы Дорофея. Прп. Равулы (ок. 530).
Мч. Димитрия Волкова (1942).
Литургии не положено.
На 6-м часе: Зах. VIII, 7–17. На веч.: Зах. VIII, 19–23.
Порядок богослужений такой же, как в среду.

Кондак апостола Архиппа, глас 4:
́Яко звезду́ вели́кую, тя Це́рковь иму́щи, Архи́ппе,/ чуде́с твои́х луча́ми просвеща́ема, зове́т тебе́:// спаси́ ве́рою почита́ющия па́мять твою́.