20 февраля по старому стилю / 5 марта по новому стилю суббота
Всех преподобных отцов, в подвиге просиявших (переходящее празднование в субботу сырной седмицы). Прп. Льва, еп. Катанского (ок. 780). Прмчч. Валаамских: Тита, Тихона, Геласия, Сергия, Варлаама, Саввы, Конона, Сильвестра, Киприана, Пимена, Иоанна, Самона, Ионы, Давида, Корнилия, Нифонта, Афанасия, Серапиона, Варлаама, Афанасия, Антония, Луки, Леонтия, Фомы, Дионисия, Филиппа, Игнатия, Василия, Пахомия, Василия, Феофила, Иоанна, Феодора, Иоанна (1578).
Блгв. кн. Ярослава Мудрого (1054). Прп. Агафона Печерского, в Дальних пещерах (XIII–XIV). Прмч. Корнилия Псково-Печерского (1570). Сщмч. Садока, еп. Персидского, и с ним 128-ми мучеников (342–344). Прп. Агафона, папы Римского (682).
Сщмч. Николая Розова пресвитера (1938).
Рим., 115 зач., XIV, 19–26. Мф., 16 зач., VI, 1–13. Прп.¿.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Мф., 43 зач., XI, 27–30.
Служба по Триоди. Поется великое славословие. На литургии прокимен один, глас 4-й: «Восхвалятся преподобнии во славе...». Апостол и Евангелие рядовые и отцов. Причастен «Радуйтеся, праведнии...».

Тропарь отцов, глас 4:
Бо́же оте́ц на́ших,/ творя́й при́сно с на́ми по Твое́й кро́тости,/ не отста́ви ми́лость Твою́ от нас,/ но моли́твами их// в ми́ре упра́ви живо́т наш.
Кондак отцов, глас 8:
́Яко благоче́стия пропове́дники,/ и нече́стия обузда́тели/ богоно́сных собо́р уясни́л еси́, подсо́лнечную осиява́ющия./ В ми́ре соверше́нном тех моли́твами,/ Тебе́ сла́вящия и велича́ющия сохрани́,// пою́щия Ти, Го́споди: Аллилу́ия.