21 февраля по старому стилю / 6 марта по новому стилю воскресенье
Неделя сыропустная. Воспоминание Адамова изгнания. Прощеное воскресенье. Глас 4-й.
Прп. Тимофея в Симво́лех (795). Свт. Евстафия, архиеп. Антиохийского (337).
Свт. Георгия, еп. Амастридского (802–811).
Сщмчч. Александра Вислянского, Даниила Алферова и Григория Хлебунова пресвитеров (1930); сщмчч. Константина Пятикрестовского пресвитера, Павла Широкогорова диакона (1938); мц. Ольги Кошелевой (1939).
Козельщанской иконы Божией Матери (1881).
Утр. – Ев. 4-е, Лк., 112 зач., XXIV, 1–12. Лит. – Рим., 112 зач., XIII, 11 – XIV, 4. Мф., 17 зач., VI, 14–21 [25].
Заговенье на Великий пост.
На утрене катавасия «Яко по су́ху...». На литургии прокимен, глас 8-й: «Помоли́теся и воздадите...».
На этот день со вторника, 23 февраля, может быть перенесена полиелейная служба в честь обретения мощей блж. Матроны Московской (ср.: Типикон, 24 февраля, 8-я Маркова глава).
В это воскресенье и в последующие пять (до Недели ваий) на вечерне совершается вход ради великих прокимнов: «Не отврати Лица Твоего...» и «Дал еси достояние...», которые поются попеременно через воскресенье. В это воскресенье после вечерни, по традиции, совершается чин прощения.

Тропарь воскресный 4-го гласа[26]
(см. приложение 1)
Кондак Недели сыропустной, глас 6:
Прему́дрости Наста́вниче, смы́сла Пода́телю,/ нему́дрых Наказа́телю и ни́щих Защи́тителю,/ утверди́, вразуми́ се́рдце мое́, Влады́ко:/ Ты даждь ми сло́во, О́тчее Сло́во,/ се бо устне́ мои́ не возбраню́,/ во е́же зва́ти Тебе́:// Ми́лостиве, поми́луй мя, па́дшаго.
Тропарь, кондак и величание блаженной Матроны
(см. 19 апреля / 2 мая)