22 февраля по старому стилю / 7 марта по новому стилю понедельник
Седмица 1-я Великого поста. Обре́тение мощей мучеников, иже во Евгении (395–423).
Мчч. Маврикия и 70-ти воинов: Фотина, Феодора, Филиппа и иных (ок. 305). Прпп. Фалассия, Лимния и Варадата, пустынников Сирийских (V). Прп. Афанасия исп. (821).
Сщмчч. Иосифа Смирнова и Владимира Ильинского пресвитеров, Иоанна Касторского диакона и мч. Иоанна Перебаскина (1918); сщмчч. Михаила Горбунова, Иоанна Орлова, Виктора Моригеровского, Иоанна Парусникова, Сергия Белокурова, Андрея Ясенева, Павла Смирнова пресвитеров, прмчч. Сергия Букашкина и Антипы Кириллова, прмц. Параскевы Макаровой, мчч. Стефана Франтова и Николая Некрасова, мцц. Елисаветы Тимохиной, Ирины Смирновой и Варвары Лосевой (1938); мч. Андрея Гневышева (1941); прмч. Филарета Пряхина (1942).
На 6-м часе: Ис. I, 1–20. На веч.: Быт. I, 1–13. Притч. I, 1–20.
В седмичные дни Великого поста служба совершается по Минее и Триоди, без Октоиха, кроме Троичнов, седальнов и светильнов рядового гласа (см. приложения Триоди).
В понедельник, вторник, среду и четверг 1-й седмицы на великом повечерии поется Великий канон прп. Андрея Критского.

Кондак мучеников, иже во Евгении, глас 8:
Кре́пцыи ве́ры столпи́,/ добропобе́днии му́ченицы,/ за Христа́ подъе́мше разли́чныя му́ки,/ и на ле́та мно́га сокрове́ни бы́сте,/ и ны́не яви́стеся я́ко многоце́нное бога́тство,/ и в це́рковь Бо́жию че́стно носи́ми архиере́я Бо́жия дла́ньми,/ прося́щим раздава́ете, е́же на по́льзу.// Тем моли́теся о душа́х на́ших.