23 февраля по старому стилю / 8 марта по новому стилю вторник
Сщмч. Поликарпа, еп. Смирнского (167). Обре́тение мощей блж. Матроны Московской (1998).
Прп. Поликарпа Брянского (1620–1621). Прп. Зиновия Мажуги, митр. Тетрицкаройского, в схиме Серафима (1985). Прпп. Иоанна, Антиоха, Антонина, Моисея, Зевина, Полихрония, Моисея другого и Дамиана, пустынников Сирийских (V). Прп. Александра монаха, начальника обители «Неусыпающих» (ок. 430).
Сщмч. Павла Кушникова пресвитера (1918); сщмчч. Алексия Никольского, Николая Дмитрова, Михаила Ражкина пресвитеров и мч. Сергия Бородавкина (1938).
На 6-м часе: Ис. I, 19 – II, 3. На веч.: Быт. I, 14–23. Притч. I, 20–33.
Полиелейная служба в честь обретения мощей блж. Матроны Московской может быть перенесена на воскресенье, 21 февраля (ср.: Типикон, 24 февраля, 8-я Маркова глава).

Кондак священномученика Поликарпа, глас 1:
Плоды́ слове́сныя Го́сподеви принося́,/ Полика́рпе му́дре, доброде́телей же́ртвы,/ те́мже и от Бо́га досто́ин иера́рх просла́вился еси́./ Сего́ ра́ди днесь, просве́щшеся твои́ми словесы́,/ воспева́ем твою́ достохва́льную па́мятъ,// сла́вяще Го́спода.