27 февраля по старому стилю / 12 марта по новому стилю суббота
Вмч. Феодора Тирона (ок. 306) (переходящее празднование в субботу 1-й седмицы Великого поста). Прп. Прокопия Декаполита, исп. (ок. 750).
Прп. Тита, пресвитера Печерского, в Ближних пещерах (1190). Прп. Тита Печерского, бывшего воина, в Дальних пещерах (XIV). Прп. Фалалея Сирийского (ок. 460).
Сщмч. Сергия Увицкого пресвитера (1932); сщмч. Петра Успенского пресвитера, мч. Михаила Маркова (1938).
Литургия св. Иоанна Златоуста.
Утр. – Лк., 31 зач., VII, 17–30. Лит. – Евр., 303 зач., I, 1–12. Мк., 10 зач., II, 23 – III, 5. Вмч. (под зачало): 2_Тим., 292 зач., II, 1–10. Ин., 52 зач., XV, 17 – XVI, 2. Предтечи: 2_Кор., 176 зач., IV, 6–15. Мф., 40 зач., XI, 2–15.
На этот день переносится со среды, 24 февраля, празднование Первого и второго обре́тения главы Иоанна Предтечи (см. Типикон, 24 февраля, 8-я Маркова глава, 31-я и 32-я Храмовые главы)[28].
Служба совершается по 9-й Марковой главе Типикона под 24 февраля: «Аще ли случится Обретение честныя главы Предтечевы в субботу 1-я недели постов».

Тропарь Предтечи, глас 4:
От земли́ возсия́вши, Предте́чева глава́/ лучи́ испуща́ет нетле́ния ве́рным исцеле́ний,/ свы́ше собира́ет мно́жество А́нгел,/ до́ле же созыва́ет челове́ческий род// единогла́сную возсыла́ти сла́ву Христу́ Бо́гу.
Кондак Предтечи, глас 2:
Проро́че Бо́жий и Предте́че благода́ти,/ главу́ твою́, я́ко ши́пок свяще́ннейший, от земли́ обре́тше,/ исцеле́ния всегда́ прие́млем,/ и́бо па́ки, я́коже пре́жде,// в ми́ре пропове́дуеши покая́ние.
Величание Предтечи:
Велича́ем тя,/ Крести́телю Спа́сов Иоа́нне,/ и почита́ем вси/ честны́я твоея́ главы́// обре́тение.
Тропарь великомученика Феодора Тирона, глас 2:
Ве́лия ве́ры исправле́ния,/ во исто́чнице пла́мене, я́ко на воде́ упокое́ния,/ святы́й му́ченик Фео́дор ра́довашеся:/ огне́м бо всесожже́гся,/ я́ко хлеб сла́дкий Тро́ице принесе́ся.// Того́ моли́твами, Христе́ Бо́же, спаси́ ду́ши на́ша.
Кондак великомученика Феодора Тирона, глас 8:
Ве́ру Христо́ву, я́ко щит, внутрь прии́мь в се́рдце твое́м,/ проти́вныя си́лы попра́л еси́, многострада́льче,/ и венце́м Небе́сным венча́лся еси́ ве́чно, Фео́доре,// я́ко непобеди́мый.