28 февраля по старому стилю / 13 марта по новому стилю воскресенье
Неделя 1-я Великого поста. Торжество Православия. Глас 5-й.
Прп. Василия исп. (750). Сщмч. Арсения, митр. Ростовского (1772). Прп. Кассиана Римлянина (435) (память переносится с 29 февраля).
Блж. Николая, Христа ради юродивого, Псковского (1576). Сщмч. Протерия, патриарха Александрийского (457). Сщмч. Нестора, еп. Магиддийского (250). Прпп. жен Марины и Киры (ок. 450). Прп. Иоанна, нареченного Варсонофием, еп. Дамасского (V); мч. Феоктириста (VIII) (памяти переносятся с 29 февраля).
Икон Божией Матери: Девпетерувской (1392) (празднование переносится с 29 февраля) и Кипрской в с. Стромынь Московской обл. (переходящее празднование в 1-ю Неделю Великого поста).
Литургия св. Василия Великого.
Утр. – Ев. 5-е, Лк., 113 зач., XXIV, 12–35. Лит. – Евр., 329 зач. (от полу́), XI, 24–26, 32 – XII, 2. Ин., 5 зач., I, 43–51.
На утрене катавасия «Моря чермну́ю пучину...». На литургии вместо «Достойно» – «О Тебе радуется...». После литургии совершается молебное пение Недели Православия.

Тропарь воскресный 5-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь Недели Торжества Православия, глас 2:
Пречи́стому о́бразу Твоему́ покланя́емся, Благи́й,/ прося́ще проще́ния прегреше́ний на́ших, Христе́ Бо́же,/ во́лею бо благоволи́л еси́ пло́тию взы́ти на Крест,/ да изба́виши, я́же созда́л еси́, от рабо́ты вра́жия./ Тем благода́рственно вопие́м Ти:// ра́дости испо́лнил еси́ вся, Спа́се наш, прише́дый спасти́ мир.
Кондак Недели Торжества Православия, глас 2 [29]:
Неопи́санное Сло́во О́тчее,/ из Тебе́, Богоро́дице, описа́ся воплоща́емь,/ и оскве́рншийся о́браз в дре́внее вообрази́в,/ Боже́ственною добро́тою смеси́,/ но испове́дающе спасе́ние,// де́лом и сло́вом сие́ вообража́ем.