02 марта по старому стилю / 15 марта по новому стилю вторник
Иконы Божией Матери, именуемой «Державная» (1917). Сщмч. Феодота, еп. Киринейского (ок. 326). Свт. Арсения, еп. Тверского (1409).
Мц. Евфалии (257). Мч. Троадия (III). Прп. Агафона Египетского (V). Мчч. 440 Италийских (579).
Литургия Преждеосвященных Даров[31].
Утр. – Лк., 4 зач., I, 39–49, 56 [32]. На 6-м часе: Ис. V, 7–16. На веч.: Быт. IV, 8–15. Притч. V, 1–15. Лит. – Богородицы: Флп., 240 зач., II, 5–11. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28.

Кондак священномученика Феодота, глас 3:
Мо́ре злове́рия обличи́л еси́,/ и и́дольскаго безбо́жия лесть ве́рою правове́рия уязви́л еси́/ и, всесожже́ние боже́ственное быв,/ чудоде́йствием ороша́еши концы́,/ о́тче святи́телю Феодо́те, Христа́ Бо́га моли́// дарова́ти нам ве́лию ми́лость.
Тропарь Божией Матери пред иконой Ее «Державная», глас 4:
́Ангелов ли́цы благогове́йно Тебе́ слу́жат,/ и вся Небе́сныя си́лы немо́лчными гла́сы Тя ублажа́ют,/ Богоро́дице Де́во,/ усе́рдно мо́лим Тя, Влады́чице:/ да пребу́дет Боже́ственная благода́ть/ на честне́й ико́не Твое́й Держа́вней,/ и светоза́рный луч сла́вы чуде́с Твои́х да нисхо́дит от нея́/ на всех, с ве́рою Тебе́ моля́щихся// и вопию́щих Бо́гу: аллилу́ия.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее «Державная», глас 4:
Взбра́нней Воево́де, Засту́пнице на́шей Держа́вней,/ пе́сни благода́рственныя прино́сим о дарова́нии нам ико́ны Ея святы́я,/ е́юже огражда́еми, ничесо́же устраши́мся,/ не от челове́к бо спасе́ние на́ше,/ но Преблагослове́нныя Влады́чицы милосе́рдием./ Те́мже днесь ра́дуемся и пра́зднуем све́тло,// яко прии́де Держа́вная на стра́жу земли́ Своея́.