07 марта по старому стилю / 20 марта по новому стилю воскресенье
Неделя 2-я Великого поста. Глас 6-й.
Свт. Григория Паламы, архиеп. Фессалонитского (переходящее празднование во 2-ю Неделю Великого поста). Священномучеников, в Херсонесе епископствовавших: Василия, Ефрема, Капитона, Евгения, Еферия, Елпидия и Агафодора (IV).
Прп. Павла Препро́стого (IV). Свт. Павла исп., еп. Прусиадского (IX). Прп. Емилиана Италийского. Собор всех преподобных отцов Киево-Печерских (переходящее празднование во 2-ю Неделю Великого поста).
Сщмч. Николая Розова пресвитера (1930); прмч. Нила Тютюкина, прмцц. Матроны Грошевой, Марии Грошевой, Евдокии Синицыной, Екатерины Константиновой, Антонины Новиковой, Надежды Кругловой, Ксении Петрухиной и Анны Гороховой (1938).
Иконы Божией Матери, именуемой «Споручница грешных», в Ко́рце (Ровенск.) (1622), в О́дрине (Брянск.) (1843) и в Москве (1848).
Литургия св. Василия Великого.
Утр. – Ев. 6-е, Лк., 114 зач., XXIV, 36–53. Лит. – Евр., 304 зач., I, 10 – II, 3. Мк., 7 зач., II, 1–12. Свт.: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Ин., 36 зач., X, 9–16.
На утрене катавасия «Отверзу уста моя...».
На литургии прокимен, глас 5-й: «Ты, Господи, сохраниши ны...» и прокимен свт. Григория, глас 1-й: «Уста моя возглаголют премудрость...».

Тропарь воскресный 6-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь святителя Григория, глас 8:
Правосла́вия свети́льниче,/ Це́ркве утвержде́ние и учи́телю, мона́хов добро́то,/ богосло́вов побо́рниче непребори́мый,/ Григо́рие чудотво́рче,/ Фессалони́тская похвало́, пропове́дниче благода́ти,// моли́ся вы́ну спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак святителя Григория, глас 8:
Прему́дрости свяще́нный и Боже́ственный орга́н,/ богосло́вия све́тлую согла́сно трубу́,/ воспева́ем тя, Григо́рие богоглаго́льниче,/ но я́ко ум, Уму́ пе́рвому предстоя́й,/ к Нему́ ум наш, о́тче, наста́ви, да зове́м:// ра́дуйся, пропове́дниче благода́ти.
Кондак 2-й Недели Великого поста, глас 4:
Ны́не вре́мя де́лательное яви́ся, при две́рех Суд,/ воста́нем у́бо постя́щеся,/ принесе́м сле́зы умиле́ния,/ ми́лостынями, зову́ще:/ согреши́хом па́че песка́ морска́го,/ но осла́би, Соде́телю всех,// я́ко да прии́мем нетле́нныя венцы́.