11 марта по старому стилю / 24 марта по новому стилю четверг
Свт. Софрония, патриарха Иерусалимского (639). Свт. Евфимия, архиеп. Новгородского, чудотворца (1458).
Прп. Софрония, затворника Печерского, в Дальних пещерах (XIII). Прп. Алексия Голосеевского, Киевского (1917). Сщмч. Пиония, пресвитера Смирнского, и иже с ним (250). Перенесение мощей мч. Епимаха. Свт. Софрония, еп. Врачанского (1813) (Болг.).
Прп. Патрикия Петрова исп. (1933); св. Василия Малахова исп., пресвитера (1937).
На 6-м часе: Ис. XI, 10 – XII, 2. На веч.: Быт. VII, 11 – VIII, 3. Притч. X, 1–22.

Кондак святителя Софрония, глас 8:
́Иже боже́ственною ре́вностию подви́гся/ и и́стинных повеле́ний устне́ распросте́р,/ церко́вная основа́ния благоузако́нив/ и та́мо су́щим мона́шеским соста́вом преда́в,/ прему́дрый в патриа́рсех Иерусали́мский Софро́ние,/ всему́драя словеса́ во свет изве́л еси́,/ и́миже наставля́еми, зове́м ти:// ра́дуйся, све́тлая правосла́вных похвало́.