12 марта по старому стилю / 25 марта по новому стилю пятница
Прп. Феофана исп., Сигрианского (818).
Прав. Финееса (ок. 1500 г. до Р. Х.). Свт. Григория Двоеслова, папы Римского (604). Прп. Симеона Нового Богослова (1021).
Св. Александра Державина исп., пресвитера (1933); сщмчч. Иоанна Плеханова, Константина Соколова пресвитеров, прмч. Владимира Волкова (1938); сщмч. Сергия Скворцова пресвитера (1943).
Лиддской нерукотворенной (на столпе) иконы Божией Матери (I).
Литургия Преждеосвященных Даров.
На 6-м часе: Ис. XIII, 2–13. На веч.: Быт. VIII, 4–21. Притч. X, 31 – XI, 12.

Кондак преподобного Феофана, глас 2:
Свы́ше прие́м Боже́ственное открове́ние,/ со тща́нием изше́л еси́ от среды́ молвы́ жите́йския/ и, уедини́вся, преподо́бне, чуде́с прия́л еси́ де́йство/ и проро́чества досто́инство,// бога́тства и супру́жницы лиши́вся.