13 марта по старому стилю / 26 марта по новому стилю суббота
Перенесение мощей свт. Никифора, патриарха Константинопольского (846).
Мч. Савина (287). Мчч. Африкана, Публия и Терентия (III). Мч. Александра (305–311). Мц. Христины Персидской (IV). Прп. Анина пресвитера.
Сщмч. Николая Попова пресвитера (1919); сщмч. Григория Поспелова пресвитера (1921); сщмч. Михаила Околовича пресвитера (1938).
Поминовение усопших.
Литургия св. Иоанна Златоуста.
Евр., 325 зач., X, 32–38. Мк., 8 зач., II, 14–17. За упокой: 1_Сол., 270 зач., IV, 13–17. Ин., 16 зач., V, 24–30.

Тропари заупокойные, глас 2:
Апо́столи, му́ченицы и проро́цы,/ святи́телие, преподо́бнии и пра́веднии,/ до́бре по́двиг соверши́вшии и ве́ру соблю́дшии,/ дерзнове́ние иму́щии ко Спа́су,/ о нас Того́, я́ко Бла́га, моли́те// спасти́ся, мо́лимся, душа́м на́шим.
Помяни́, Го́споди, я́ко Благ, рабы́ Твоя́,/ и ели́ка в житии́ согреши́ша, прости́:/ никто́же бо безгре́шен, то́кмо Ты,// моги́й и преста́вленным да́ти поко́й.
Кондак заупокойный, глас 8:
Со святы́ми упоко́й,/ Христе́,/ ду́ши раб Твои́х,/ иде́же несть боле́знь, ни печа́ль,/ ни воздыха́ние,// но жизнь безконе́чная.
Богородичен, глас тот же:
Тебе́ и Сте́ну и Приста́нище и́мамы,/ и Моли́твенницу благоприя́тну к Бо́гу,// Его́же родила́ еси́, Богоро́дице Безневестная, ве́рных спасе́ние.
Кондак святителя Никифора, глас 1:
Лик патриа́ршеский святу́ю твою́ па́мять/ хвала́ми и пе́сньми, Ники́форе, честву́ет,/ в преложе́нии бо прия́т ду́шу твою́, сла́вне./ Тем днесь честна́я Це́рковь, велича́ющи Христа́ Царя́,// сла́вит Еди́наго Человеколю́бца.