14 марта по старому стилю / 27 марта по новому стилю воскресенье
Неделя 3-я Великого поста, Крестопоклонная. Глас 7-й.
Прп. Венедикта Нурсийского (543).
Свт. Феогноста, митр. Киевского и всея России (1353). Блгв. вел. кн. Ростислава-Михаила (1167). Свт. Евсхимона исп., еп. Лампсакийского (IX).
Фео́доровской иконы Божией Матери (1613).
Литургия св. Василия Великого.
Утр. – Ев. 7-е, Ин., 63 зач., XX, 1–10. Лит. – Евр., 311 зач., IV, 14 – V, 6. Мк., 37 зач., VIII, 34 – IX, 1.
На великой вечерне по «Ныне отпущаеши» – «Богородице Дево» дважды и тропарь Креста единожды.
На утрене на «Бог Господь» тропарь воскресен дважды, «Слава» Креста, «И ныне» – «Гавриилу вещавшу...». Евангелие читается в алтаре. Катавасия «Божественнейший прообрази́ древле Моисей...». После великого славословия – вынос Креста и поклонение ему.
На литургии по входе тропарь воскресен и Креста. «Слава, и ныне» – кондак, глас 7-й: «Не ктому пламенное оружие...». Вместо Трисвятого – «Кресту Твоему покланя́емся, Владыко...». Прокимен, глас 6-й: «Спаси, Господи, люди Твоя...». Причастен «Зна́менася на нас свет Лица Твоего, Господи».

Тропарь воскресный 7-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь Креста, глас 1:
Спаси́, Го́споди, лю́ди Твоя́,/ и благослови́ достоя́ние Твое́,/ побе́ды на сопроти́вныя да́руя,// и Твое́ сохраня́я Кресто́м Твои́м жи́тельство.
Кондак Креста, глас 7:
Не ктому́ пла́менное ору́жие храни́т врат Еде́мских,/ на ты́я бо на́йде пресла́вный соу́з, дре́во Кре́стное,/ сме́ртное жа́ло и а́дова побе́да прогна́ся,/ предста́л бо еси́, Спа́се мой, вопия́ су́щим во а́де:// вни́дите па́ки в рай.