21 марта по старому стилю / 3 апреля по новому стилю воскресенье
Неделя 4-я Великого поста. Глас 8-й.
Прп. Иоанна Лествичника (переходящее празднование в 4-ю Неделю Великого поста). Прп. Иакова исп., еп. (VIII–IX). Прп. Серафима Вырицкого (1949).
Свт. Кирилла, еп. Катанского (I–II). Свт. Фомы, патриарха Константинопольского (610).
Сщмч. Владимира Введенского пресвитера (1931).
Литургия св. Василия Великого.
Утр. – Ев. 8-е, Ин., 64 зач., XX, 11–18. Лит. – Евр., 314 зач., VI, 13–20. Мк., 40 зач., IX, 17–31. Прп.: Еф., 229 зач., V, 8–19. Мф., 10 зач., IV, 25 – V, 12.

Тропарь и кондак воскресные 8-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь преподобного Иоанна Лествичника, глас 1:
Пусты́нный жи́тель и в телеси́ А́нгел/ и чудотво́рец яви́лся еси́, богоно́се о́тче наш Иоа́нне,/ посто́м, бде́нием, моли́твою Небе́сная дарова́ния прии́м,/ исцеля́еши неду́жныя и ду́ши ве́рою притека́ющих ти./ Сла́ва Да́вшему ти кре́пость,/ сла́ва Венча́вшему тя,// сла́ва Де́йствующему тобо́ю всем исцеле́ния.
Кондак преподобного Иоанна Лествичника, глас 4:
На высоте́ Госпо́дь воздержа́ния и́стинна тя положи́,/ я́коже звезду́ неле́стную, световодя́щую концы́,// наста́вниче Иоа́нне, о́тче наш.