22 марта по старому стилю / 4 апреля по новому стилю понедельник
Седмица 5-я Великого поста. Сщмч. Василия, пресвитера Анкирского (362–363).
Мц. Дросиды, дщери царя Траяна (104–117). Прп. Исаакия Далматского (IV).
На 6-м часе: Ис. XXXVII, 33 – XXXVIII, 6. На веч.: Быт. XIII, 12–18. Притч. XIV, 27 – XV, 4.
По Уставу (см. Типикон, 26 марта, 7-я Маркова глава), при совпадении праздника Благовещения Пресвятой Богородицы с четвергом 5-й седмицы Великого поста пение Великого канона прп. Андрея Критского («стояние Марии Египетской») переносится на утреню вторника 5-й седмицы Великого поста.
На вечерне в понедельник вечера к стихирам на «Господи, воззвах» добавляются 24 стихиры Великого канона (см. в Триоди в среду вечера 5-й седмицы Великого поста).

Кондак священномученика Василия, глас 8:
Зако́нно тече́ние соверши́в,/ и ве́ру соблю́л еси́, священному́чениче Васи́лие,/ сего́ ра́ди муче́ния венце́в сподо́бился еси́/ и Це́ркве столп непоколеби́м яви́лся еси́,/ Сы́на Отцу́ Собезнача́льна и Ду́ху испове́дав,/ Тро́ицу Неразде́льную,/ Ю́же моли́ изба́витися от бед чту́щим Тя,// да зове́м ти: ра́дуйся, Васи́лие богому́дре.