23 марта по старому стилю / 5 апреля по новому стилю вторник
Прмч. Никона еп. и 199-ти учеников его (251).
Прп. Никона, игумена Киево-Печерского (1088). Мчч. Филита, Лидии, жены его, Македона, Феопрепия, Кронида и Амфилохия (117–138). Мч. Василия Мангазейского (1600).
Сщмч. Константина Снятиновского пресвитера (1918); сщмч. Макария Квиткина пресвитера (1931); сщмч. Стефана Преображенского пресвитера (после 1937); сщмч. Василия Коклина пресвитера, прмч. Илии Вятлина, прмцц. Анастасии Бобковой и Варвары Конкиной, мч. Алексия Скоробогатова (1938); прп. Сергия Сребрянского, исп. (1948).
Литургия Преждеосвященных Даров.
На 6-м часе: Ис. XL, 18–31. На веч.: Быт. XV, 1–15. Притч. XV, 7–19.
Согласно Типикону (26 марта, 7-я Маркова глава), пение Великого канона прп. Андрея Критского совершается на утрене вторника 5-й седмицы Великого поста.
Служба по Триоди. На утрене пение Великого канона прп. Андрея Критского («стояние Марии Египетской»). Великий канон (см. в Триоди на утрене четверга 5-й седмицы поста) поется с трипеснцем утрени вторника 5-й седмицы поста (трипеснец утрени четверга 5-й седмицы поется в свое время). Катавасия по 3, 6, 8 и 9-й песнях Великого канона (те же ирмосы). Читается Житие прп. Марии Египетской: 1-я часть – после кафизмы и седальнов перед 50-м псалмом; 2-я часть – после седальнов по 3-й песни канона. Поем «Честнейшую». Окончание утрени обычное великопостное. 1-й час без кафизмы. В конце утрени, часов и изобразительных по 3 великих поклона с молитвой прп. Ефрема Сирина. На всех часах тропари великопостные читаются; на часах и изобразительных – кондак «Душе моя...». Блаженны читаются.

Кондак Великого канона, глас 6:
Душе́ моя́, душе́ моя́,/ воста́ни, что спи́ши?/ Коне́ц приближа́ется,/ и и́маши смути́тися:/ воспряни́ у́бо,/ да пощади́т тя Христо́с Бог,// везде́ сый́ и вся исполня́яй.