25 марта по старому стилю / 7 апреля по новому стилю четверг
Благовещение Пресвятой Богородицы
Четверток Великого канона. Преставление свт. Тихона, патриарха Московского и всея России (1925). Прп. Саввы Нового (1948).
Иконы Благовещения Божией Матери (XVI).
Литургия св. Иоанна Златоуста.
Утр. – Лк., 4 зач., I, 39–49, 56. На 6-м часе: Ис. XLII, 5–16. На веч.: Быт. XVIII, 20–33. Притч. XVI, 17 – XVII, 17. Благовещения: Исх. III, 1–8. Притч. VIII, 22–30. Лит. – Евр., 306 зач., II, 11–18. Лк., 3 зач., I, 24–38.
На трапезе разрешается рыба.
Пение Великого канона прп. Андрея Критского переносится на утреню вторника 5-й седмицы Великого поста (см. Типикон, 26 марта, 7-я Маркова глава).
На утрене величание: «Архангельский глас вопием Ти, Чистая: Радуйся, Благодатная, Господь с Тобою». На 9-й песни «Честнейшую» не поем, но поем припев праздника: «Благовествуй, земле, радость велию, хвалите, Небеса, Божию славу».

Тропарь праздника, глас 4:
Днесь спасе́ния на́шего глави́зна/ и е́же от ве́ка та́инства явле́ние:/ Сын Бо́жий Сын Де́вы быва́ет,/ и Гаврии́л благода́ть благовеству́ет./ Те́мже и мы с ним Богоро́дице возопии́м:/ ра́дуйся, Благода́тная,// Госпо́дь с Тобо́ю.
Кондак праздника, глас 8:
Взбра́нной Воево́де победи́тельная,/ я́ко изба́вльшеся от злых,/ благода́рственная воспису́ем Ти, раби́ Твои́, Богоро́дице,/ но, я́ко иму́щая держа́ву непобеди́мую,/ от вся́ких нас бед свободи́, да зове́м Ти:// ра́дуйся, Неве́сто Неневе́стная.
Величание:
Арха́нгельский глас/ вопие́м Ти, Чи́стая:/ ра́дуйся,/ Благода́тная,// Госпо́дь с Тобо́ю.
Задостойник, глас 4:
́Яко одушевле́нному Бо́жию киво́ту,/ да ника́коже ко́снется рука́ скве́рных,/ устне́ же ве́рных Богоро́дице немо́лчно,/ глас А́нгела воспева́юще,/ с ра́достию да вопию́т:/ ра́дуйся, Благода́тная,// Госпо́дь с Тобо́ю.