03 апреля по старому стилю / 16 апреля по новому стилю суббота
Лазарева суббота. Воскрешение прав. Лазаря. Прп. Никиты исп., игумена обители Мидикийской (824).
Мц. Феодосии девы (307–308). Прп. Иллирика. Мчч. Елпидифора, Дия, Вифония и Галика.
Иконы Божией Матери «Неувядаемый Цвет».
Литургия св. Иоанна Златоуста.
Евр., 333 зач. (от полу́), XII, 28 – XIII, 8. Ин., 39 зач., XI, 1–45.
На трапезе разрешается вкушение рыбной икры.
Служба только по Триоди. На утрене после 17-й кафизмы – «Ангельский собор» (совершается каждение всего храма), малая ектения, седален Триоди дважды. «Воскресение Христово видевше». На 9-й песни «Честнейшую» не поем. Славословие великое.
С этого дня «Честнейшую» не поется до понедельника Фоминой седмицы.
На литургии по входе: «Приидите, поклонимся... Спаси ны, Сыне Божий, во святых Дивен сый...». Вместо Трисвятого – «Ели́цы во Христа крести́стеся...». Вместо «Достойно» – ирмос 9-й песни канона «Чистую славно почтим...». Отпуст утрени и литургии: «Христос, Истинный Бог наш...» – с упоминанием имени св. прав. Лазаря.
С этого дня Минея не употребляется до понедельника Фоминой седмицы, кроме служб великих святых.

Тропарь Лазаревой субботы, глас 1:
́Общее воскресе́ние/ пре́жде Твоея́ Стра́сти уверя́я,/ из ме́ртвых воздви́гл еси́ Ла́заря, Христе́ Бо́же./ Те́мже и мы, я́ко о́троцы побе́ды зна́мения нося́ще,/ Тебе́, Победи́телю сме́рти вопие́м:/ оса́нна в вы́шних,// благослове́н Гряды́й во и́мя Госпо́дне.
Кондак Лазаревой субботы, глас 2:
Всех ра́дость Христо́с,/ И́стина, Свет, Живо́т и ми́ра воскресе́ние,/ су́щим на земли́ яви́ся Свое́ю бла́гостию/ и бысть о́браз воскресе́ния,// всем подая́ Боже́ственное оставле́ние.
Может петься задостойник, глас 8:
Чи́стую сла́вно почти́м, лю́дие, Богоро́дицу, о́гнь Божества́ прии́мшую во чре́ве неопа́льно, пе́сньми велича́ем.