07 апреля по старому стилю / 20 апреля по новому стилю среда
Великая Среда. Прп. Георгия исп., митр. Митиленского (после 820).
Прп. Даниила Переяславского (1540). Мч. Каллиопия (304). Мчч. Руфина диакона, Акилины и с ними 200 воинов (ок. 310). Прп. Серапиона монаха.
Сщмч. Аркадия Добронравова пресвитера (1933); прмц. Евдокии Павловой (1939).
Литургия Преждеосвященных Даров.
Утр. – Ин., 41 зач. (от полу́), XII, 17–50. Лит. – Мф., 108 зач., XXVI, 6–16.
Порядок службы, как в Понедельник. На утрене трипеснец. На изобразительных вместо отпуста – молитва «Владыко Многомилостиве...».
На литургии после «Буди Имя Господне...» 3 великих поклона, обычно с молитвой прп. Ефрема Сирина, после чего земные поклоны прекращаются до дня Святой Троицы (кроме поклонов у Святой Плащаницы). Отпуст «Грядый Господь...».

Тропарь, глас 8:
Се, Жени́х… (см. в Великий Понедельник)
Кондак, глас 4:
Па́че блудни́цы, Бла́же, беззако́нновав,/ слез ту́чи ника́коже Тебе́ принесо́х,/ но молча́нием моля́ся, припа́даю Ти,/ любо́вию облобыза́я пречи́стеи Твои́ но́зе,/ я́ко да оставле́ние мне, я́ко Влады́ка, пода́си долго́в,/ зову́щу Ти, Спа́се:// от скве́рных дел мои́х изба́ви мя.
Ексапостиларий:
Черто́г Тво́й… (см. в Великий Понедельник)