08 апреля по старому стилю / 21 апреля по новому стилю четверг
Великий Четверток. Воспоминание Тайной Ве́чери. Апп. Иродиона, Агава, Асинкрита, Руфа, Флегонта, Ерма и иже с ними (I).
Свт. Нифонта, еп. Новгородского (1156). Прп. Руфа, затворника Печерского, в Дальних пещерах (XIV). Мч. Павсилипа (117–138). Свт. Келестина, папы Римского (432).
Сщмч. Сергия Родаковского пресвитера (1933).
Литургия св. Василия Великого.
Утр. – Лк., 108 зач. (от полу́), XXII, 1–39. Лит. – 1_Кор., 149 зач., XI, 23–32. Ев. составное: Мф., 107 зач., XXVI, 1–20. Ин., 44 зач., XIII, 3–17. Мф., 108 зач. (от полу́), XXVI, 21–39. Лк., 109 зач., XXII, 43–45. Мф., 108 зач., XXVI, 40 – XXVII, 2. На умовении ног: Ин., 44 зач., XIII, 1–11. По умовении ног: Ин., 45 зач., XIII, 12–17.
На утрене кафизм нет (кафизмы отменяются до Недели Фоминой, за исключением 17-й кафизмы на утрене Великой Субботы). «Спаси, Боже, люди Твоя...» не глаголем. По 50-м псалме – канон. По «Благо есть» (читается один раз) – тропарь «Егда славнии ученицы́...» и сугубая ектения. Часы обычные (на 1-м часе паримия). На изобразительных Блаженны читаются.
Литургия начинается вечерней. Вход с Евангелием. Вместо Херувимской песни, причастна, «Да исполнятся уста наша...», а также во время причащения (вместо «Тело Христово приимите...») – «Вечери Твоея тайныя...». Вместо «Достойно» – ирмос 9-й песни канона: «Странствия Владычня...». Отпуст утрени и литургии: «Иже за превосходящую благость...». Отпуст повечерия и изобразительных: «Христос, Истинный Бог наш...».
Обычно в Великий Четверг заготовляются запасные Святые Дары на весь год для причащения больных. Чин умовения ног, по традиции, совершается при архиерейском служении.

Тропарь, глас 8:
Егда́ сла́внии ученицы́/ на умове́нии ве́чери просвеща́хуся,/ тогда́ Иу́да злочести́вый,/ сребролю́бием неду́говав, омрача́шеся,/ и беззако́нным судия́м Тебе́, Пра́веднаго Судию́, предае́т./ Виждь, име́ний рачи́телю,/ сих ра́ди удавле́ние употреби́вша!/ Бежи́ несы́тыя души́,/ Учи́телю такова́я дерзну́вшия.// И́же о всех Благи́й,́ Го́споди, сла́ва Тебе́.
Кондак, глас 2:
Хлеб прие́м в ру́це преда́тель,/ сокрове́нно ты́я простира́ет,/ и прие́млет це́ну Созда́вшаго Свои́ма рука́ма челове́ка,// и неиспра́влен пребы́сть Иу́да, раб и льстец.
Ексапостиларий:
Черто́г Тво́й… (см. в Великий Понедельник)
Вместо Херувимской песни поем тропарь, глас 6:
Ве́чери Твоея́ та́йныя днесь,/ Сы́не Бо́жий,/ прича́стника мя приими́:/ не бо враго́м Твои́м та́йну пове́м,/ ни лобза́ния Ти дам, я́ко Иу́да,/ но яко разбо́йник испове́даю Тя:// помяни́ мя, Го́споди, во Царствии Твоем.
Вместо «Достойно...» поем ирмос, глас 6:
Стра́нствия Влады́чня и безсме́ртныя трапе́зы на го́рнем ме́сте высо́кими умы́, ве́рнии, прииди́те наслади́мся, возше́дша сло́ва от Сло́ва научи́вшеся, Его́же велича́ем.