10 апреля по старому стилю / 23 апреля по новому стилю суббота
Великая Суббота. Мчч. Терентия, Помпия, Африкана, Максима, Зинона, Александра, Феодора и иных 33-х (ок. 249–251).
Мчч. Иакова пресвитера, Азадана и Авдикия диаконов, Персидских (ок. 380). Прмчч. многих священной обители Пантократора, в Дау Пендели (Аттика) пострадавших (ок. 1680). Сщмч. Григория V, патриарха Константинопольского (1821).
Сщмч. Флегонта Понгильского пресвитера (1938); мч. Димитрия Вдовина (1942).
Литургия св. Василия Великого.
Утр. – Ап. составной: 1_Кор., 133 зач., V, 6–8; Гал., 206 зач., III, 13–14. Мф., 114 зач., XXVII, 62–66. Лит. – Рим., 91 зач., VI, 3–11. Мф., 115 зач., XXVIII, 1–20.
На утрене – «Бог Господь», похвалы со стихами 17-й кафизмы, на три статии́. По кафизме – «Ангельский собор» (совершается каждение всего храма). По 9-й песни канона и малой ектении – «Свят Господь Бог наш» и сразу хвалитные псалмы (со слов «Всякое дыхание...») и стихиры на хвалитех. После пения великого славословия Святая Плащаница обносится вокруг храма с пением погребального «Святый Боже...». Затем «Премудрость, про́сти», тропарь «Благообразный Иосиф...». Тропарь пророчества. Прокимен, паримия, прокимен, Апостол, аллилуиарий и Евангелие (читаются перед Святой Плащаницей). После Евангелия – ектении: полная сугубая «Рцем вси...» и просительная (с молитвой главопреклонения). Отпуст утрени: «Иже нас ради человеков...». 1-й час.
На изобразительных Блаженны читаются. Литургия св. Василия Великого начинается вечерней. Вход с Евангелием. Прокимна нет, но сразу начинается чтение 15 паримий с пением припевов. Затем малая ектения, возглас «Яко Свят еси...» и далее – литургия. Вместо Трисвятого – «Елицы во Христа крести́стеся...». После Апостола вместо «Аллилуиа» поется «Воскресни́, Боже...». Священнослужители в это время переоблачаются в светлые облачения. Вместо Херувимской песни – «Да молчит всякая плоть человеча...». Задостойник «Не рыдай Мене, Мати...». Отпуст литургии: «Христос, Истинный Бог наш...». По отпусте поются тропари «Благообразный Иосиф...», «Слава» – «Егда снизшел еси...», «И ныне» – «Мироносицам жена́м...» (гласовым распевом); молитва на благословение хлебов и вина, но без упоминания о пшенице и елее.
Во всех храмах Русской Православной Церкви по окончании Божественной литургии Великой Субботы следует возносить особую молитву «О мире на Святой Земле» (см. в «Богослужебных указаниях»)[35].

Тропари Великой Субботы, глас 2:
Благообра́зный Ио́сиф,/ с Дре́ва снем Пречи́стое Те́ло Твое́,/ плащани́цею чи́стою обви́в и воня́ми,// во гро́бе но́ве покры́в положи́.
Егда́ снизше́л еси́ к сме́рти, Животе́ Безсме́ртный,/ тогда́ ад умертви́л еси́ блиста́нием Божества́./ Егда́ же и уме́ршия от преиспо́дних воскреси́л еси́,/ вся Си́лы Небе́сныя взыва́ху:// Жизнода́вче, Христе́ Бо́же наш, сла́ва Тебе́.
Мироно́сицам жена́м при гро́бе предста́в, А́нгел вопия́ше:/ ми́ра ме́ртвым суть прили́чна,// Христо́с же истле́ния яви́ся чуждь.
Кондак Великой Субботы, глас 6:
Бе́здну заключи́вый мертв зри́тся,/ и сми́рною и плащани́цею обви́вся,/ во гро́бе полага́ется, я́ко сме́ртный, Безсме́ртный,/ жены́ же приидо́ша пома́зати Его́ ми́ром,/ пла́чущия го́рько и вопию́щия:/ сия́ суббо́та есть преблагослове́нная,// в не́йже Христо́с усну́в, воскре́снет тридне́вен.
Вместо Херувимской песни поем тропарь, глас 8:
Да молчи́т вся́кая плоть челове́ча, и да стои́т со стра́хом и тре́петом, и ничто́же земно́е в себе́ да помышля́ет: Царь бо ца́рствующих и Господь госпо́дствующих прихо́дит закла́тися и да́тися в снедь ве́рным. Предхо́дят же Сему́ ли́цы а́нгельстии со вся́ким Нача́лом и Вла́стию, многоочи́тии Херуви́ми, и шестокрила́тии Серафи́ми, ли́ца закрыва́юще, и вопию́ще песнь: Аллилу́ия, аллилу́ия, аллилу́ия.
Задостойник, глас 6:
Не рыда́й Мене́, Ма́ти, зря́щи во гро́бе, Его́же во чре́ве без се́мене зачала́ еси́ Сы́на: воста́ну бо и просла́влюся и вознесу́ со сла́вою, непреста́нно я́ко Бог, ве́рою и любо́вию Тя велича́ющия.