16 апреля по старому стилю / 29 апреля по новому стилю пятница
Пятница Светлой седмицы. Последование в честь Пресвятой Богородицы ради Ее «Живоносного Источника». Иконы Божией Матери «Живоносный Источник» (переходящее празднование в пятницу Светлой седмицы). Мцц. Агапии, Ирины и Хионии (304).
Мч. Леонида и мцц. Хариессы, Ники, Галины, Калисы, Нунехии, Василиссы, Феодоры, Ирины и других (258).
Сщмч. Константина Жданова, пресвитера (1919).
Ильинско-Черниговской (1658) и Тамбовской (1692) икон Божией Матери.
Деян., 7 зач., III, 1–8. Ин., 7 зач., II, 12–22. Богородицы: Флп., 240 зач., II, 5–11. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28.
После литургии, по обычаю, совершается малое освящение воды.

Тропарь Божией Матери пред иконой Ее «Живоносный Источник», глас 4:
Почерпе́м, челове́цы,/ цельбы́ душа́м и те́лом моли́твою,/ река́ бо всем предтече́т,/ Пречи́стая Цари́ца Богоро́дица,/ источа́ющи нам чу́дную во́ду/ и измыва́ющи серде́ц че́рности,/ грехо́вныя стру́пы очища́ющи,/ ду́ши же освяща́ющи ве́рных// Боже́ственною благода́тию.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее «Живоносный Источник», глас 8:
От неистощи́мыя Ты, Исто́чниче Богоблагода́тный,/ подае́ши ми, точа́щи, во́ды Твоея́ благода́ти,/ приснотеку́щий па́че сло́ва,/ я́ко бо Сло́во ро́ждшая па́че смы́сла,/ молю́тися, ороси́ мя благода́тию, да зову́ Ти:// ра́дуйся, Водо́ спаси́тельная.
В пятницу на вечерне cтихира, глас 8:
Возше́л еси́ на Крест, Иису́се, снизше́дый с Небесе́,/ прише́л еси́ на смерть, Животе́ Безсме́ртный,/ к су́щим во тьме Свет И́стинный,/ к па́дшим всех Воскресе́ние.// Просвеще́ние и Спа́се наш, сла́ва Тебе́.