19 апреля по старому стилю / 2 мая по новому стилю понедельник
Седмица 2-я по Пасхе. Прп. Иоанна Ветхопещерника (VIII). Блж. Матроны Московской (1952).
Мчч. Феоны, Христофора и Антонина (303). Сщмч. Пафнутия, еп. Иерусалимского. Свт. Георгия исп., еп. Антиохии Писидийской (813–820). Свт. Трифона, патриарха Константинопольского (933). Прп. Никифора игумена.
Свт. Виктора исп., еп. Глазовского (1934).
Утр. – Мф., 104 зач., XXV, 1–13 [36]. Лит. – Деян., 9 зач., III, 19–26. Ин., 6 зач., II, 1–11. Блж.: Гал., 208 зач., III, 23–29. Лк., 33 зач., VII, 36–50.
В седмичные дни до отдания Пасхи служба совершается по Триоди и Минее; на утрене перед 50-м псалмом поется «Воскресение Христово видевше» один раз; каноны Минеи предваряются каноном праздника, помещенным только в службе Недели (или в службе праздника Преполовения); поется «Честнейшую». На утрене, когда поется великое славословие (исключая праздник Преполовения, отдание его и Неделю 6-ю по Пасхе), катавасия «Воскресения день…».

Тропарь блаженной Матроны, глас 2:
Бо́гом умудре́нную блаже́нную ста́рицу Матро́ну,/ земли́ Ту́льския процвете́ние/ и гра́да Москвы́ пресла́вное украше́ние,/ восхва́лим днесь, ве́рнии./ Сия́ бо, све́та дневна́го не позна́вши,/ све́том Христо́вым просвети́ся/ и да́ром прозре́ния и исцеле́ния обогати́ся./ Пресе́льница же и стра́нница на земли́ бы́вши,/ ны́не в черто́зех Небе́сных Престо́лу Бо́жию предстои́т// и мо́лится о душа́х на́ших.
Кондак блаженной Матроны, глас 7:
К служе́нию Христо́ву/ от чре́ва ма́терня предызбра́нная,/ пра́ведная Матро́но,/ стезе́ю скорбе́й и печа́лей ше́ствующи,/ тве́рдую ве́ру и благоче́стие яви́вши,/ Бо́гу угоди́ла еси́./ Те́мже, почита́юще па́мять твою́, мо́лим тя:/ помози́ и нам в любви́ Бо́жии пребыва́ти,// ста́рице блаже́нная.
Величание:
Велича́ем тя,/ свята́я пра́ведная ста́рице Матро́но,/ и чтим святу́ю па́мять твою́,/ ты бо мо́лиши о нас// Христа́, Бо́га на́шего.