20 апреля по старому стилю / 3 мая по новому стилю вторник
Радоница. Поминовение усопших. Прп. Феодора Трихины.
Прп. Александра Ошевенского (1479). Мч. младенца Гавриила Белостокского (1690). Свтт. Григория (593) и Анастасия Синаита (599), патриархов Антиохийских. Прп. Анастасия, игумена Синайской горы (685). Свт. Николая Велимировича, еп. Охридского и Жичского (1956) (Серб.)[37].
Свт. Феодосия исп., еп. Коломенского (1937).
Кипрской иконы Божией Матери (392).
Деян., 10 зач., IV, 1–10. Ин., 10 зач., III, 16–21.
По Уставу – рядовая служба по Триоди и Минее. Поминовение усопших совершается на панихиде.

Кондак преподобного Феодора, глас 4:
Яви́лся еси́ преди́вен житие́м,/ Фео́доре му́дре о́тче,/ власяны́ми ру́бы измени́в/ па́че ца́рских сокро́вищ,/ я́же на земли́,/ сего́ ра́ди небе́сную оде́жду восприя́л еси́,// при́сно моли́ о нас, преподо́бне.