23 апреля по старому стилю / 6 мая по новому стилю пятница
Вмч. Георгия Победоносца (303). Иверской иконы Божией Матери (второе обре́тение списка иконы 2012).
Мц. царицы Александры (303). Мчч. Анатолия и Протолеона (303). Прп. Софии (1974).
Сщмч. Иоанна Ансерова пресвитера (1940).
Утр. – Лк., 63 зач., XII, 2–12. Лит. – Деян., 13 зач., V, 1–11. Ин., 17 зач., V, 30 – VI, 2. Вмч.: Деян., 29 зач., XII, 1–11. Ин., 52 зач., XV, 17 – XVI, 2.

Тропарь великомученика Георгия, глас 4:
́Яко пле́нных свободи́тель/ и ни́щих защи́титель,/ немощству́ющих врач,/ правосла́вных[38] побо́рниче,/ победоно́сче, великому́чениче Гео́ргие,/ моли́ Христа́ Бо́га// спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак великомученика Георгия, глас 4:
Возде́лан от Бо́га,/ показа́лся еси́ благоче́стия де́латель честне́йший,/ доброде́телей рукоя́ти собра́в себе́:/ се́яв бо в слеза́х, весе́лием жне́ши,/ страда́льчествовав же кро́вию, Христа́ прия́л еси́,/ моли́твами, свя́те, твои́ми всем подае́ши// прегреше́ний проще́ние.
Величание
(общее мученика; см. приложение 2.9)