24 апреля по старому стилю / 7 мая по новому стилю суббота
Мч. Саввы Стратилата и с ним 70-ти воинов (272).
Прп. Саввы Печерского, в Ближних пещерах (XIII). Прп. Алексия, затворника Печерского, в Ближних пещерах (XIII). Мч. Александра Лионского (ок. 177). Мчч. Пасикрата и Валентина (228). Мчч. Евсевия, Неона, Леонтия, Лонгина и иных (303). Прп. Елисаветы чудотворицы (V). Прп. Фомы юродивого (546–560). Свт. Симеона Трансильванского (1656) (Румын.). Сщмч. Бранко пресвитера (1941) (Серб.).
Мч. Сергия Архангельского (1938).
Молченской иконы Божией Матери (1405).
Деян., 15 зач., V, 21–33. Ин., 19 зач., VI, 14–27.
Порядок соединения служб по Триоди и Минее указан в главе Типикона «О субботах Пятидесятницы».

Тропарь мученика Саввы Стратилата, глас 4:
Му́ченик Твой, Го́споди, Са́вва… (см. приложение 2.9)
Ин тропарь мученика Саввы, глас 5:
Земна́го са́на по́яс оста́вив и по́чести, страда́льче,/ пред мучи́телем, льсти́вым царе́м/ Христа́, Бо́га су́ща, испове́дал еси́/ и Того́ ра́ди мно́га страда́ния подъя́л еси́, славне́./ Тем прекра́сным побе́ды венце́м увя́злся еси/ от Царя́ всех ца́рствующаго,/ с Небе́сными во́и све́тло преукра́шен./ Предстоя́ Тому́, Са́вво,// моли́, да спасе́т ду́ши на́ша.
Кондак мученика Саввы, глас 4:
Непобеди́мый я́влься стратила́т,/ ва́рварския ко́зни победи́л еси́/ и, страда́льчествовав, сла́вне, тверде́йше,/ мно́жество враго́в неви́димых побори́л еси́,/ те́мже вене́ц испле́л еси́ побе́ды./ О нас моли́ Христа́, Са́вво всеблаже́нне,// ве́рою почита́ющих тя.