25 апреля по старому стилю / 8 мая по новому стилю воскресенье
Неделя 3-я по Пасхе, святых жен-мироносиц.
Святых жен-мироносиц: Марии Магдалины, Марии Клеоповой, Саломии, Иоанны, Марфы и Марии, Сусанны и иных; праведных Иосифа Аримафейского и Никодима (переходящее празднование в Неделю 3-ю по Пасхе). Апостола и евангелиста Марка (63).
Прп. Сильвестра Обнорского (1379). Прп. Василия Поляномерульского (1767) (Румын.). Блгв. Тамары, царицы Грузинской (переходящее празднование в Неделю мироносиц).
Сщмч. Сергия Рохлецова пресвитера (1938).
Цареградской иконы Божией Матери (1071).
Утр. – Ев. 3-е, Мк., 71 зач., XVI, 9–20. Лит. – Деян., 16 зач., VI, 1–7. Мк., 69 зач., XV, 43 – XVI, 8. Ап.: 1_Пет., 63 зач., V, 6–14. Мк., 23 зач., VI, 7–13.
С этого дня во все воскресные дни до отдания Пасхи на утрене канон праздника предваряется пением пасхального канона с Богородичнами (без припевов на 9-й песни).

Тропарь воскресный 2-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь Недели жен-мироносиц, глас 2:
Благообра́зный Ио́сиф,/ с Дре́ва снем Пречи́стое Те́ло Твое́,/ плащани́цею чи́стою обви́в, и благоуха́ньми,/ во гро́бе но́ве, закры́в, положи́,/ но тридне́вен воскре́сл еси́, Го́споди,// подая́й ми́рови ве́лию ми́лость.
Ин тропарь Недели жен-мироносиц, глас тот же[39]:
Мироно́сицам жена́м при гро́бе предста́в А́нгел, вопия́ше:/ ми́ра ме́ртвым суть прили́чна,/ Христо́с же истле́ния яви́ся чуждь./ Но возопи́йте: воскре́се Госпо́дь,// подая́й ми́рови ве́лию ми́лость.
Кондак Недели жен-мироносиц, глас 2:
Ра́доватися мироно́сицам повеле́л еси́,/ плач прама́тере Е́вы утоли́л еси́/ Воскресе́нием Твои́м, Христе́ Бо́же,/ апо́столом же Твои́м пропове́дати повеле́л еси́:// Спас воскре́се от гро́ба.
Тропарь апостола Марка, глас 3:
Апо́столе святы́й и евангели́сте Ма́рко,/ моли́ Ми́лостиваго Бо́га,/ да прегреше́ний оставле́ние// пода́ст душа́м на́шим.
Ин тропарь апостола Марка, глас тот же:
У верхо́внаго Петра́ научи́вся,/ апо́стол Христо́в был еси́,/ и я́ко со́лнце страна́м возсия́л еси́,/ александри́ом удобре́ние быв блаже́нне./ Тобо́ю Еги́пет от пре́лести свободи́ся,/ ева́нгельским твои́м уче́нием просве́щ вся,/ я́ко свет столп церко́вный./ Сего́ ра́ди твою́ па́мять чту́ще,/ све́тло пра́зднуем, Ма́рко богогла́се:/ моли́ тобо́ю благовести́маго Бо́га,/ да согреше́ний оставле́ние// пода́ст душа́м на́шим.
Кондак апостола Марка, глас 2:
С высоты́ прии́м благода́ть Ду́ха,/ ри́торская плете́ния разруши́л еси́, апо́столе,/ и, язы́ки вся улови́в, Ма́рко всесла́вне,/ твоему́ Влады́це приве́л еси́,// Боже́ственное пропове́дав Ева́нгелие.