27 апреля по старому стилю / 10 мая по новому стилю вторник
Ап. и сщмч. Симеона, сродника Господня (107).
Прп. Стефана, игумена Печерского, еп. Владимиро-Волынского (1094). Прав. Евлогия странноприимца (IV).
Сщмчч. Павла Светозарова и Иоанна Рождественского пресвитеров, мчч. Петра Языкова, Николая Малкова, Авксентия Калашникова, Сергия Мефодиева и мц. Анастасии (1922); прмц. Марии Носовой (1938); сщмч. Иоанна Спасского пресвитера (1941).
Деян., 18 зач., VIII, 5–17. Ин., 20 зач., VI, 27–33. Ап.: 1_Кор., 131 зач., IV, 9–16. Мф., 56 зач., XIII, 54–58.

Тропарь апостола Симеона, глас 1:
Христо́ва тя сро́дника, Симео́не священнонача́льниче,/ и му́ченика тве́рда свяще́нно восхваля́ем,/ пре́лесть потреби́вшаго/ и ве́ру соблю́дшаго./ Те́мже, днесь всесвяту́ю твою́ па́мять пра́зднующе,// грехо́в разреше́ние моли́твами твои́ми прие́млем.
Кондак апостола Симеона, глас 4:
́Яко звезду́ преве́лию,/ Це́рковь, иму́щи днесь богоглаго́ливаго Симео́на,/ светово́дится, зову́щи:/ ра́дуйся, му́чеников// честны́й ве́нче.