28 апреля по старому стилю / 11 мая по новому стилю среда
Апп. от 70-ти Иасона и Сосипатра, Керкиры девы и иных, с ними пострадавших (I). Мчч. Дады, Максима и Квинтилиана (286).
Свт. Кирилла, еп. Туровского (1183). Мчч. Саторния, Иакисхола, Фавстиана, Ианнуария, Марсалия, Евфрасия, Маммия, Мурина, Зинона, Евсевия, Неона и Виталия (ок. 63).
Мц. Анны Шашкиной (1940).
Деян., 19 зач., VIII, 18–25. Ин., 21 зач., VI, 35–39.

Тропарь апостолов, глас 3:
Апо́столи святи́и… (см. приложение 2.6)
Кондак апостолов, глас 4:
Яви́стеся, я́ко зве́зды пресве́тлыя,/ просвеща́юще всю вселе́нную све́том пропове́дания,/ апо́столи боже́ственнии/ Иа́соне и Сосипа́тре,// спаса́йте ве́рою чту́щих вас.