01 мая по старому стилю / 14 мая по новому стилю суббота
Прор. Иеремии (VI в. до Р. Х.). Прп. Пафнутия Боровского (1477).
Сщмч. Макария, митр. Киевского (1497). Прп. Герасима Болдинского (1554). Прмч. Ваты Персянина (IV). Блгв. Тамары, царицы Грузинской (1213). Прмчч. Афонских Евфимия (1814), Игнатия (1814) и Акакия (1816).
Мц. Нины Кузнецовой (1938).
Царевококшайской, или Мироносицкой (1647), Андрониковской и именуемой «Нечаянная Радость» икон Божией Матери.
Деян., 22 зач., IX, 19–31. Ин., 52 зач., XV, 17 – XVI, 2. Прор.: 1_Кор., 156 зач., XIV, 20–25. Лк., 14 зач., IV, 22–30 [42].

Тропарь пророка Иеремии, глас 2:
Проро́ка Твоего́ Иереми́и… (см. приложение 2.4)
Кондак пророка Иеремии, глас 3:
Очи́стив ду́хом, вели́кий проро́че и му́чениче,/ твое́ светоза́рное се́рдце,/ сла́вне Иереми́е,/ проро́чествия дар свы́ше прия́л еси́/ и возопи́л еси́ велегла́сно во страна́х:/ се Бог наш, и не приложи́тся ин к Нему́,// И́же, вопло́щся, на земли́ яви́лся есть.
Тропарь преподобного Пафнутия Боровского, глас 4:
Жития́ све́тлостию просвети́в твое́ Оте́чество,/ в моли́твах и посте́х дарова́ний Боже́ственнаго Ду́ха испо́лнился еси́,/ и, во вре́менней сей жи́зни до́бре подвиза́вся,/ ми́лость благоутро́бия всем скорбя́щим отве́рзл еси́,/ и ни́щим был еси́ засту́пник./ Тем мо́лим тя, о́тче Пафну́тие,// моли́ Христа́ Бо́га, да спасе́т ду́ши на́ша.
Кондак преподобного Пафнутия Боровского, глас 8:
Бо́жиим светоли́тием просвеще́н, о́тче,/ по́стническое стяжа́л еси́ жи́тельство, преподо́бне,/ и́ноком предо́брый наста́вниче и по́стником благо́е украше́ние./ Сего́ ра́ди Госпо́дь, труды́ твоя́ ви́дев,/ чуде́с да́ром обогати́ тя,/ источа́еши бо исцеле́ния./ Мы же, ра́дующеся, вопие́м ти:// ра́дуйся, о́тче Пафну́тие.