02 мая по старому стилю / 15 мая по новому стилю воскресенье
Неделя 4-я по Пасхе, о расслабленном.
Свт. Афанасия Великого, архиеп. Александрийского (373). Перенесение мощей блгвв. кнн. Российских Бориса и Глеба, во Святом Крещении Романа и Давида (1072 и 1115).
Свт. Афанасия, патриарха Цареградского, Лубенского, чудотворца (1654). Обре́тение мощей прп. Афанасия Сяндемского. Мчч. Еспера и Зои и чад их Кириака и Феодула (II). Блгв. и равноап. царя Бориса, во Святом Крещении Михаила (907), принявшего Крещение со своим народом в IX веке (Болг.). Перенесение мощей мч. Авраамия Болгарского (1230) (переходящее празднование в Неделю 4-ю по Пасхе). Прав. Тавифы (I) (переходящее празднование в Неделю 4-ю по Пасхе).
Путивльской иконы Божией Матери (1635).
Утр. – Ев. 4-е, Лк., 112 зач., XXIV, 1–12. Лит. – Деян., 23 зач., IX, 32–42. Ин., 14 зач., V, 1–15 [43].

Тропарь воскресный 3-го гласа
(см. приложение 1)
Кондак Недели о расслабленном, глас 3:
Ду́шу мою́, Го́споди, во гресе́х вся́ческих/ и безме́стными дея́ньми лю́те разсла́блену,/ воздви́гни Боже́ственным Твои́м предста́тельством,/ я́коже и разсла́бленнаго воздви́гл еси́ дре́вле,/ да зову́ Ти спаса́ем:// Ще́дрый, сла́ва, Христе́, держа́ве Твое́й.
Кондак Пасхи, глас 8[44]:
́Аще и во гроб… (см. в Неделю Пасхи)
Тропарь благоверных князей Бориса и Глеба, глас 4:
Днесь церко́вная разширя́ются не́дра,/ прие́млющи бога́тство Бо́жия благода́ти,/ веселя́тся ру́сстии собо́ри,/ ви́дяще пресла́вная чудеса́,/ я́же твори́те приходя́щим к вам ве́рою,/ святи́и чудотво́рцы Бори́се и Гле́бе,// моли́те Христа́ Бо́га, да спасе́т ду́ши на́ша.
Кондак благоверных князей Бориса и Глеба, глас 4:
Яви́ся днесь в стране́ Ру́сстей/ благода́ть исцеле́ния/ всем, к вам, блаже́ннии,/ приходя́щим и вопию́щим:// ра́дуйтеся, засту́пницы те́плии.
Величание благоверных князей Бориса и Глеба
(общее мучеников; см. приложение 2.13)