06 мая по старому стилю / 19 мая по новому стилю четверг
Прав. Иова Многострадального (ок. 2000–1500 гг. до Р. Х.).
Прп. Михея Радонежского (1385). Прп. Иова Почаевского (XVII). Мчч. Ва́рвара воина, Вакха, Каллимаха и Дионисия (ок. 362). Мч. Ва́рвара, бывшего разбойника.
Деян., 26 зач., X, 34–43. Ин., 29 зач., VIII, 12–20. Прав.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Мф., 43 зач., XI, 27–30.

Тропарь праведного Иова Многострадального, глас 1:
Бога́тство ви́дев доброде́телей И́овлих,/ укра́сти ко́знствоваше пра́ведных враг,/ и, растерза́в столп телесе́,/ сокро́вище не укра́де ду́ха,/ обре́те бо вооруже́ну непоро́чнаго ду́шу,/ мене́ же и обнажи́в плени́:/ предвари́в у́бо мя пре́жде конца́,// изба́ви мя льсти́ваго, Спа́се, и спаси́ мя.
Кондак праведного Иова Многострадального, глас 8:
́Яко и́стинен и пра́веден, богочести́в и непоро́чен,/ освяще́н же я́влься, всесла́вне, Бо́жий уго́дниче и́стинный,/ просвети́л еси́ мир в терпе́нии твое́м, терпели́вейший и до́блейший.// Те́мже вси, богому́дре, па́мять твою́ воспева́ем.