13 мая по старому стилю / 26 мая по новому стилю четверг
Мц. Гликерии девы и с нею мч. Лаодикия, стража темничного (ок. 177).
Прав. Гликерии девы, Новгородской (1522). Перенесение мощей прмч. Макария, архим. Каневского, игумена Пинского, Переяславского, чудотворца (1688). Мч. Александра Римского (284–305). Свт. Павсикакия, еп. Синадского (606). Свв. Георгия исп. с супругою Ириною и чадами (IX). Прп. Евфимия Иверского, Святогорца (1028) (Груз.).
Сщмчч. Василия Соколова, Александра Заозерского и Христофора Надеждина пресвитеров, прмч. Макария Телегина и мч. Сергия Тихомирова (1922); мчч. Черкасских (XX).
Деян., 35 зач., XIV, 20–27. Ин., 35 зач., IX, 39 – X, 9.
С этого дня до субботы совершается попразднство Недели о самаряныне.

Тропарь мученицы Гликерии, глас 4:
́Агница Твоя́, Иису́се, Глике́рия… (см. приложение 2.11)
Кондак мученицы Гликерии, глас 3:
Де́ву лю́бящи и Богоро́дицу Мари́ю,/ соблюла́ еси́ нетле́нно твое́ де́вство,/ любо́вию же ко Го́споду усе́рдствовавши,/ пострада́ла еси́ мужему́дренно да́же до сме́рти./ Сего́ ра́ди и сугу́бым тя, де́во му́ченице, венце́м// венча́ет Христо́с Бог.