17 мая по старому стилю / 30 мая по новому стилю понедельник
Седмица 6-я по Пасхе. Ап. Андроника и св. Иунии (I).
Прп. Евфросинии, в миру Евдокии, вел. кн. Московской (1407). Обре́тение мощей прмч. Адриана Ондрусовского. Мчч. Солохона, Памфамира и Памфалона воинов (284–305). Свт. Стефана, патриарха Константинопольского (893).
Деян., 39 зач., XVII, 1–15. Ин., 40 зач., XI, 47–57 [52].
В понедельник и вторник этой седмицы, на утрене, если поется великое славословие, катавасия «Воскресения день...».

Тропарь святых Андроника и Иунии, глас 3:
Апо́столи святи́и… (см. приложение 2.6)
Кондак святых Андроника и Иунии, глас 2:
Звезду́ пресве́тлую,/ богоразу́мия све́том просве́щшаго язы́ки/ апо́стола Христо́ва Андрони́ка восхва́лим/ и с ним во благове́стии потруди́вшуюся Иуни́ю прему́друю, вопию́ще:// моли́те Христа́ Бо́га непреста́нно о всех нас.
Тропарь и кондак благоверной княгини Евдокии, в инокинях Евфросинии
(см. 7/20 июля)