21 мая по старому стилю / 3 июня по новому стилю пятница
Попразднство Вознесения Господня. Владимирской иконы Божией Матери (празднество установлено в память спасения Москвы от нашествия крымского хана Махмет-Гирея в 1521 г.). Равноапп. царя Константина (337) и матери его царицы Елены (327). Блгв. кн. Константина (Ярослава) (1129) и чад его Михаила и Феодора, Муромских, чудотворцев. Обре́тение мощей блж. Андрея Симбирского (1998).
Прп. Кассиана грека, Угличского, Учемского, чудотворца (XVI). Собор Карельских святых. Собор Симбирских святых. Собор Уфимских святых.
Чтимые списки с Владимирской иконы Божией Матери: Псково-Печерская «Умиление» (1524), Заоникиевская (1588), Красногорская, или Черногорская (1603), Оранская (1634).
Утр. – Лк., 4 зач., I, 39–49, 56. Лит. – Деян., 42 зач., XIX, 1–8. Ин., 47 зач., XIV, 1–11. Равноап.¿. (под зачало): Деян., 49 зач., XXVI, 1–5, 12–20. Ин., 35 зач. (от полу́), X, 1–9 [57]. Богородицы: Флп., 240 зач., II, 5–11. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28.
С этого дня до отдания Вознесения на утрене, когда поется великое славословие, катавасия «Спасителю Богу...», кроме Недели 7-й по Пасхе и отдания Вознесения. На литургии по входе (в седмичные дни): «Приидите, поклонимся... Спаси ны, Сыне Божий, вознесыйся во славе...».

Тропарь Божией Матери пред иконой Ее Владимирской, глас 4:
Днесь све́тло красу́ется сла́внейший град Москва́,/ я́ко зарю́ со́лнечную, восприе́мши, Влады́чице,/ чудотво́рную Твою́ ико́ну,/ к не́йже ны́не мы притека́юще и моля́щеся Тебе́, взыва́ем си́це:/ о пречу́дная Влады́чице Богоро́дице!/ Моли́ся из Тебе́ воплоще́нному Христу́ Бо́гу на́шему,/ да изба́вит град сей и вся гра́ды и страны́ христиа́нския/ невреди́мы от всех наве́т вра́жиих// и спасе́т ду́ши на́ша, я́ко Милосе́рд.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее Владимирской, глас 8:
Взбра́нной Воево́де победи́тельная,/ я́ко изба́вльшеся от злых прише́ствием Твоего́ честна́го о́браза, Влады́чице Богоро́дице,/ све́тло сотворя́ем пра́зднество сре́тения Твоего́ и обы́чно зове́м Ти:// ра́дуйся, Неве́сто Неневе́стная.
Тропарь равноапостольных Константина и Елены, глас 8:
Креста́ Твоего́ о́браз на Небеси́ ви́дев/ и, я́коже Па́вел, зва́ние не от челове́к прие́м,/ в царе́х апо́стол Твой, Го́споди,/ Ца́рствующий град в руце́ Твое́й положи́,/ его́же спаса́й всегда́ в ми́ре моли́твами Богоро́дицы,// Еди́не Человеколю́бче.
Кондак равноапостольных Константина и Елены, глас 3:
Константи́н днесь с ма́терию Еле́ною/ Крест явля́ют, всечестно́е Дре́во,/ всех у́бо иуде́ев посрамле́ние су́ще,/ ору́жие же на проти́вныя ве́рных люде́й:/ нас бо ра́ди яви́ся зна́мение ве́лие// и во бране́х гро́зное.