22 мая по старому стилю / 4 июня по новому стилю суббота
Мч. Василиска (ок. 308). Мч. Иоанна-Владимира, кн. Сербского (1015). Прав. Иакова Боровичского, Новгородского, чудотворца (ок. 1540).
Память II Вселенского Собора (381).
Сщмч. Максима, еп. Серпуховского (1931); сщмч. Михаила Борисова пресвитера (1942).
Деян., 43 зач., XX, 7–12. Ин., 48 зач., XIV, 10–21 [58].

Тропарь мученика Василиска, глас 4:
Му́ченик Твой, Го́споди, Васили́ск... (см. приложение 2.9)
Кондак мученика Василиска, глас 8:
Во страда́нии кре́пок и му́жественен яви́лся еси́ и в чудесе́х преди́вен,/ явле́нно Христо́во и́мя преднося́, мучи́теля посрами́л еси́./ Тем тя почита́ем, Васили́ске, при́сно зову́ще, всече́стне:// ра́дуйся, му́чеников све́тлая добро́то.
Тропарь мученика Иоанна-Владимира, князя Сербского, глас 4:
Крест, я́вльшийся тебе́ с Небесе́, све́тел пропове́дал еси́,/ просвети́в язы́ки я́сно, Влади́мире сла́вне,/ обагре́ньми крове́й твои́х украси́вся,/ сподо́бился еси́ по́честей нетле́нных, предстоя́й Тро́ице,// тем со дерзнове́нием моли́ спасти́ся нам.
Кондак мученика Иоанна-Владимира, князя Сербского, глас 8:
́Яко сокро́вище многоце́нное/ и исто́чник, точа́щ земны́м то́ки, неду́ги очища́ющия,/ нам подаде́ся те́ло твое́ свяще́нное,/ боле́знем разли́чным подаю́ще исцеле́ние/ и благода́ть Боже́ственную притека́ющим к нему́, да зове́м ти:// ра́дуйся, кня́же Влади́мире.