24 мая по старому стилю / 6 июня по новому стилю понедельник
Седмица 7-я по Пасхе. Прп. Симеона столпника на Дивной горе (596). Прп. Никиты, столпника Переяславского (1186). Блж. Ксении Петербургской (прославление 1988).
Мчч. Мелетия Стратилата, Стефана, Иоанна, Серапиона египтянина, Каллиника волхва, Феодора и Фавста и с ними 1218-ти воинов с женами и детьми (ок. 218). Прп. Викентия Леринского (до 450).
Явление чудотворного образа Спаса Нерукотворенного во граде Ярославле (1612)[59].
Деян., 45 зач., XXI, 8–14. Ин., 49 зач., XIV, 27 – XV, 7. Прп.: Кол., 258 зач., III, 12–16. Мф., 43 зач., XI, 27–30 [60].

Тропарь преподобного Симеона, глас 1:
Пусты́нный жи́тель... (см. приложение 2)
Кондак преподобного Симеона, глас 2:
Вы́шняя жела́я, до́льная отложи́в,/ и, я́ко не́бо, столп соде́лавый,/ тем облиста́л еси́ чуде́с заре́ю, преподо́бне,/ и Христу́, всех Бо́гу,// мо́лишися непреста́нно о всех нас.
Тропарь преподобного Никиты, глас 4:
Правосла́вным смы́слом ю́ношеская возжеле́ния возненави́дев/ и до́блественныя нра́вы восприи́м, врага́ победи́л еси́,/ и во благоразу́мии Бо́гу угоди́л еси́,/ и свы́ше от Него́ прие́м дар чудес,/ бе́сы прогоня́ти, неду́ги исцеля́ти,/ Ники́то пресла́вне,// моли́ Христа́ Бо́га, да спасе́т ду́ши на́ша.
Кондак преподобного Никиты, глас 8:
Христа́ ра́ди от твои́х рабо́в ну́ждную смерть претерпе́л еси́/ и вене́ц нетле́ния от Него́ восприя́л еси́,/ приходя́щим же с ве́рою от честна́го твоего́ гро́ба подае́ши цельбы́,/ о Ники́то преподо́бне,// моли́твинниче о душа́х на́ших.
Тропарь и кондак блаженной Ксении Петербургской
(см. 23 января / 5 февраля)