29 мая по старому стилю / 11 июня по новому стилю суббота
Троицкая родительская суббота. Память совершаем всех от века усопших православных христиан, отец и братий наших.
Прмц. Феодосии девы (730). Блж. Иоанна, Христа ради юродивого, Устюжского (1494). Обре́тение мощей прп. Иова, в схиме Иисуса, Анзерского (2000).
Мц. Феодосии девы, Тирской (307–308). Память I Вселенского Собора (325). Собор святых Красноярской митрополии.
Сщмч. Иоанна Преображенского диакона и мч. Андрея Трофимова (1938); свт. Луки исп., архиеп. Симферопольского и Крымского (1961).
Икон Божией Матери, именуемых «Споручница грешных» и «Недремлющее Око».
Деян., 51 зач., XXVIII, 1–31. Ин., 67 зач., XXI, 15–25. За упокой: 1_Кор., 163 зач., XV, 47–57. Ин., 21 зач., VI, 35–39 [63].
Полиелейная служба свт. Луки исп., архиеп. Симферопольского и Крымского, может быть перенесена на четверг, 27 мая (ср. Типикон, 25 мая, 2-е «зри»).
Служба по Триоди. На вечерне вместо прокимна – «Аллилуиа» с заупокойными стихами. По «Ныне отпущаеши» – тропарь «Глубиною мудрости...» с Богородичном.
На утрене вместо «Бог Господь» – «Аллилуиа». 17-я кафизма стихословится на 2 статии́, с припевами. Канон храма и Триоди (со 2-й песнью). Катавасия Триоди.
На литургии – «Достойно есть». Вместо «Видехом Свет Истинный...» поется, по традиции, тропарь «Глубиною мудрости...».

Тропарь заупокойный, глас 8:
Глубино́ю му́дрости человеколю́бно вся стро́яй/ и поле́зная всем подава́яй,/ Еди́не Соде́телю, упоко́й, Го́споди, ду́ши раб Твои́х,/ на Тя бо упова́ние возложи́ша,// Творца́ и Зижди́теля и Бо́га на́шего.
Кондак, глас 8:
Со святы́ми упоко́й,/ Христе́,/ ду́ши раб Твои́х,/ иде́же несть боле́знь, ни печа́ль,/ ни воздыха́ние,// но жизнь безконе́чная.
Богородичен, глас тот же:
Тебе́ и Сте́ну и Приста́нище и́мамы,/ и Моли́твенницу благоприя́тну к Бо́гу,// Его́же родила́ еси́, Богоро́дице Безневестная, ве́рных спасе́ние.