30 мая по старому стилю / 12 июня по новому стилю воскресенье
Неделя 8-я по Пасхе.
День Святой Троицы. Пятидесятница
Прп. Исаакия исп., игумена обители Далматской (383).
Собор святых Пензенской митрополии[64].
Сщмч. Василия Смоленского пресвитера (1942).
Утр. – Ин., 65 зач., XX, 19–23. Лит. – Деян., 3 зач., II, 1–11. Ин., 27 зач., VII, 37–52; VIII, 12.
На великой вечерне «Блажен муж» (вся кафизма). На утрене величание: «Величаем Тя, Живодавче Христе, и чтим Всесвятаго Духа Твоего, Егоже от Отца послал еси Божественным учеником Твоим». «Воскресение Христово видевше» не поем. В Триоди для 9-й песни канона припевов нет, но в Триоди нотного пения, изданной Святейшим Синодом (1891), для задостойника в день Пятидесятницы указывается такой припев: «Апостоли, сошествие Уте́шителя зряще, удивишася, како в виде огненных язык явися Дух Святый». «Свят Господь Бог наш» не поем.
С этого дня и до отдания Пятидесятницы, на утрене, когда поется великое славословие, катавасия «Божественным покрове́н...».
В конце утрени и на литургии отпуст: «И́же в виде́нии[65] о́гненных язы́к с Небесе́ низпосла́вый Пресвята́го Ду́ха на святы́я Своя́ ученики́ и апо́столы, Христо́с, И́стинный Бог наш...».
На литургии антифоны праздника, входный стих: «Вознесися, Господи, силою Твоею, воспоем и поем силы Твоя». Вместо Трисвятого – «Елицы во Христа крести́стеся...», вместо «Достойно» – «Радуйся, Царице...». После «Спаси, Боже...» поем «Видехом Свет Истинный...». По отпу́сте литургии Царские врата закрываются, совершаются 9-й час и великая вечерня.
На великой вечерне «Царю Небесный» (обычно поется народом). Предначинательный псалом читается, великая ектения с прибавлением особых прошений, вход, великий прокимен «Кто Бог велий...» и чтение коленопреклонных молитв. Отпу́ст вечерни (при открытых Царских вратах): «И́же от О́тчих и Боже́ственных недр...».

Тропарь праздника, глас 8:
Благослове́н еси́, Христе́ Бо́же наш,/ И́же прему́дры ловцы́ явле́й,/ низпосла́в им Ду́ха Свята́го,// и те́ми уловле́й вселе́нную, Человеколю́бче, сла́ва Тебе́.
Кондак праздника, глас 8:
Егда́ снизше́д язы́ки слия́,/ разделя́ше язы́ки Вы́шний,/ егда́ же о́гненныя язы́ки раздая́ше,/ в соедине́ние вся призва́,// и согла́сно сла́вим Всесвята́го Ду́ха.
Величание:
Велича́ем Тя,/ Живода́вче Христе́,/ и чтим Всесвята́го Ду́ха Твоего́,/ Его́же от Отца́ посла́л еси́// Боже́ственным ученико́м Твои́м.
Задостойник, глас 4:
Апо́столи, соше́ствие Уте́шителя зря́ще, удиви́шася,// ка́ко в ви́де о́гненных язы́к яви́ся Дух Святы́й.
Ра́дуйся, Цари́це,/ матероде́вственная сла́во,/ вся́ка бо удобообраща́тельная благоглаго́ливая уста́ вети́йствовати не мо́гут,/ Тебе́ пе́ти досто́йно,/ изумева́ет же ум всяк Твое́ рождество́ разуме́ти.// Те́мже Тя согла́сно сла́вим.