31 мая по старому стилю / 13 июня по новому стилю понедельник
Седмица 1-я по Пятидесятнице (сплошная).
День Святого Духа
Ап. от 70-ти Ерма (I). Мч. Ермия (II).
Мч. Философа (III).
Сщмч. Философа Орнатского пресвитера и сыновей его мчч. Бориса и Николая (1918).
Тупичевской и Кипрской икон Божией Матери (переходящие празднования в День Святого Духа).
Еф., 229 зач., V, 8–19. Мф., 75 зач., XVIII, 10–20.
Служба только по Триоди. На утрене с великим славословием «Честнейшую» не поем.
На литургии входный стих, что и в праздник. Поется Трисвятое. Прокимен, глас 6-й: «Спаси, Господи, люди Твоя...» (в остальные дни попразднства прокимен праздника, глас 8-й: «Во всю землю изыде вещание их...»). Вместо «Достойно» – «Радуйся, Царице...» (до отдания). Отпу́ст вечерни, утрени и литургии во все дни до отдания: «И́же в виде́нии о́гненных язы́к...».
В течение всей седмицы, включая среду и пятницу, поста нет.

Молитва Святому Духу (стихира, глас 6):
Царю́ Небе́сный,/ Уте́шителю, Ду́ше и́стины,/ И́же везде́ сый/ и вся исполня́яй,/ Сокро́вище благи́х/ и жи́зни Пода́телю,/ прииди́ и всели́ся в ны,/ и очи́сти ны от вся́кия скве́рны,// и спаси́, Бла́же, ду́ши на́ша.