03 июня по старому стилю / 16 июня по новому стилю четверг
Мчч. Лукиллиана, Клавдия, Ипатия, Павла, Дионисия и мц. Павлы девы (270–275).
Перенесение мощей блгв. царевича Димитрия из Углича в Москву (1606). Сщмчч. Лукиана епископа, Максиана пресвитера, Иулиана диакона, Маркеллина и Сатурнина в Бельгии (81–96).
Прмч. Киприана Нелидова (1934); сщмч. Михаила Маркова пресвитера (1938).
Икон Божией Матери: Югской (1615) и именуемой «Споручница грешных», Корецкой (1622) (переходящее празднование в четверг 1-й седмицы по Пятидесятнице).
Рим., 81 зач., I, 28 – II, 9. Мф., 13 зач., V, 27–32 [67].

Тропарь мученика Лукиллиана, глас 4:
Му́ченик Твой, Го́споди, Лукиллиа́н... (см. приложение 2.9)
Кондак мученика Лукиллиана, глас 2:
Звезда́ све́тлая... (см. приложение 2.9)
Тропарь благоверного царевича Димитрия, глас 3:
Днесь вельми́ хва́лится ца́рствующий град Москва́,/ име́я в себе́ пра́ведныя твоя́ мо́щи,/ благове́рне царе́виче Дими́трие,/ я́ко цве́ти благоуха́ннии,/ пребыва́еми во святе́м хра́ме,/ просвеще́ние подаю́т душа́м и те́лом на́шим./ Тем ра́достно тя восхваля́ем,/ и честно́е пренесе́ние моще́й твои́х ве́рно почита́ем, и мо́лим тя:/ моли́ Христа́ Бо́га// дарова́ти нам ве́лию ми́лость.
Ин тропарь благоверного царевича Димитрия, глас 2:
́Яко благочести́ваго ко́рене боголюби́вый произы́де плод,/ я́ко а́гня незло́биво, непови́нно во младе́нстве закла́н бысть/ от властолю́бца вку́пе и зла́го раба́./ Тем, я́ко златы́ми кри́лы,/ душе́вною чистото́ю и младе́нческим незло́бием/ к Небе́сней высоте́ возлете́л еси́, страстоте́рпче Дими́трие./ И ны́не, кровь твоя́ от земли́ та́йно вопие́т к Бо́гу,/ я́ко А́веля пра́веднаго./ Сего́ ра́ди покланя́емся ве́рою ти,/ сла́вяще просла́вльшаго тя Бо́га,/ Его́же моли́ стране́ на́шей богоуго́дней бы́ти// и сыново́м ру́сским спасти́ся.
Кондак благоверного царевича Димитрия, глас 4:
́Яко пресве́тлая звезда́,/ яви́лся еси́ днесь в ца́рствующем гра́де Москве́,/ благове́рне царе́вичу Дими́трие,/ сия́я пра́ведными свои́ми мощми́./ К ни́мже притека́юще, исцеле́ния дар прие́млем и глаго́лем:/ ра́дуйся, всекра́сне душе́ю,/ благоро́дне Дими́трие,/ я́ко прия́л еси́ от Бо́га ве́лий сей дар// и вене́ц нетле́нный.