07 июня по старому стилю / 20 июня по новому стилю понедельник
Седмица 2-я по Пятидесятнице. Мч. Феодота Анкирского (303). Прав. Павла Таганрогского (прославление 1999).
Сщмч. Маркеллина, папы Римского, и мчч. Клавдия, Кирина и Антонина (304). Сщмч. Маркелла, папы Римского, мчч. Сисиния и Кириака диаконов, Смарагда, Ларгия, Апрониана, Сатурнина, Папия и Мавра воинов и Крискентиана, мцц. Прискиллы, Лукины и Артемии царевны (304–310). Мцц. Валерии (Калерии), Кириакии и Марии в Кесарии Палестинской (284–305). Собор святых Ивановской митрополии.
Сщмчч. Андроника, архиеп. Пермского, Александра Осетрова, Валентина Белова, Вениамина Луканина, Виктора Никифорова, Александра Махетова, Владимира Белозерова, Игнатия Якимова, Михаила Денисова, Николая Онянова, Павла Соколова, Александра Преображенского, Николая Рождественского, Николая Конюхова пресвитеров и мч. Александра Зуева (1918); сщмч. Петра Кузнецова пресвитера (1919).
Рим., 83 зач., II, 28 – III, 18. Мф., 19 зач., VI, 31–34; VII, 9–11.
Начало Петрова поста.
С этого дня поется Октоих. Устав вседневной службы изложен в 9-й главе Типикона, в 11-й главе дается порядок пения канонов всей седмицы при различных вариантах соединения служб Октоиха и Минеи. Устав субботней службы с «Бог Господь» помещен в 12-й главе Типикона, а особенности субботних служб – в 15-й.

Тропарь священномученика[70] Феодота Анкирского, глас 4:
И нра́вом прича́стник... (см. приложение 2.15)
Кондак священномученика Феодота Анкирского, глас 4:
Во святи́телех благоче́стно... (см. приложение 2.15)