10 июня по старому стилю / 23 июня по новому стилю четверг
Сщмч. Тимофея, еп. Прусского (361–363). Обре́тение мощей свт. Василия, еп. Рязанского (1609). Собор Рязанских святых[73]. Свт. Иоанна, митр. Тобольского (1715). Собор святых Тобольской митрополии[74]. Сщмч. Митрофана пресвитера и иже с ним мучеников многих (1900). Прп. Фамари Марджановой, исп. (1936) (Груз.).
Прп. Силуана, схимника Печерского, в Дальних пещерах (XIII–XIV). Мчч. Александра и Антонины девы (ок. 313). Прп. Феофана Антиохийского (363). Свт. Вассиана, еп. Лавдийского (409).
Сщмч. Тимофея Ульянова пресвитера (1940).
Утр. – Ин., 35 зач. (от полу́), X, 1–9 [75]. Лит. – Рим., 89 зач., V, 10–16. Мф., 27 зач., VIII, 23–27. Свт.: Евр., 335 зач., XIII, 17–21. Ин., 36 зач., X, 9–16.

Тропарь священномученика Тимофея, глас 4:
И нра́вом прича́стник... (см. приложение 2.15)
Кондак священномученика Тимофея, глас 4:
Во святи́телех благоче́стно... (см. приложение 2.15)
Тропарь святителя Иоанна Тобольского, глас 8:
Наста́вниче благоче́стия, сиро́тствующих пита́телю,/ скорбя́щих уте́шителю, неду́гующих врачу́ безме́здный,/ душе́ю стра́ждущих ско́рый помо́щниче,/ те́плый моли́твенниче о всех ко Го́споду,/ святи́телю о́тче Иоа́нне,// моли́ Христа́ Бо́га спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак святителя Иоанна Тобольского, глас 2:
Яви́лся еси́ во тьме неве́дения пребыва́ющим просвети́тель,/ вдов и сиро́т уте́шитель,/ ди́вный врач немощству́ющих,/ младе́нцев и отроко́в наста́вник,/ роди́телем же пресве́тлое ра́дование,/ святи́телю о́тче Иоа́нне,/ моли́ Христа́ Бо́га/ пода́ти стране́ на́шей в ве́ре утвержде́ние,/ во́инству на́шему на враги́ побе́ду и одоле́ние,// лю́дем же Свои́м ве́лию ми́лость.
Тропарь святителя Василия Рязанского, глас 4:
Пе́рвее в Му́роме святи́тельством почте́н был еси́,/ из него́же непра́ведно изгоня́емь,/ на ма́нтию, я́ко на ле́гкий кора́бль, возше́л еси́,/ на не́йже па́че естества́, я́ко безпло́тен,/ по вода́м ше́ствие творя́,/ промышле́нием Вы́шняго и заступле́нием Богома́тере управля́емь,/ богоспаса́емаго гра́да Ряза́ни дости́гл еси́/ и в нем, архиере́йства престо́л восприи́м,/ богода́нную па́ству ряза́нскую до́бре упа́сл еси́,/ святи́телю о́тче наш Васи́лие,// моли́ Христа́ Бо́га спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак святителя Василия Рязанского, глас 8:
́Яко многосве́тлая звезда́, от гра́да Му́рома возсия́л еси́,/ святи́телю Васи́лие,/ по вода́м же доше́д до гра́да на́шего Ряза́ни,/ Це́рковь Бо́жию до́бре упа́сл еси́,/ просвеща́я лю́ди уче́нием и житие́м твои́м./ Помина́й и ны́не ча́да твоя́, мо́лим тя,/ наста́вниче наш до́брый,/ и за ны Христу́ Бо́гу и Пречи́стей Его́ Ма́тери моли́ся,/ да благода́рною душе́ю зове́м ти:// ра́дуйся, уго́дниче Христо́в и те́плый к Бо́гу о нас моли́твенниче.