12 июня по старому стилю / 25 июня по новому стилю суббота
Прп. Онуфрия Великого (IV). Прп. Петра Афонского (734).
Блгв. вел. кн. Анны Кашинской (перенесение мощей 1650, второе прославление 1909). Прп. Арсения Коневского (1447). Прп. Онуфрия Мальского, Псковского (1492). Прпп. Вассиана и Ионы Пертоминских, Соловецких (1561). Прпп. Онуфрия и Авксентия Вологодских (XV–XVI). Прп. Стефана Озерского, Комельского (1542). Прпп. Иоанна, Андрея, Ираклемона и Феофила (IV).
Прп.¿. Онуфрия и Петра: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Мф., 43 зач., XI, 27–30. Ряд.: Рим., 84 зач., III, 19–26. Мф., 20 зач., VII, 1–8 [78].
На этот день (со 2-й Недели по Пятидесятнице) может быть перенесена полиелейная служба Всех преподобных и богоносных отцов, во Святой Горе Афонской просиявших (см.: Минея-Май. Ч. 3. С. 387–408).

Тропарь преподобных Онуфрия и Петра, глас 4:
Бо́же оте́ц на́ших... (см. приложение 2.31)
Кондак преподобного Онуфрия, глас 3:
Сия́нием Ду́ха Пресвята́го,/ богому́дре, просве́щся,/ оста́вил еси́ я́же в житии́ молвы́,/ пусты́ню же дости́гл еси́, преподо́бне о́тче,/ возвесели́л еси́ И́же над все́ми Бо́га и Зижди́теля,/ се́го ра́ди прославля́ет тя Христо́с, блаже́нне,// великий Дарода́тель.
Кондак преподобного Петра, глас 2:
Удали́в себе́ челове́ческаго сожи́тельства,/ в пеще́рах ка́менных и разсе́линах пожи́л еси́,/ жела́нием Боже́ственным и любо́вию, Пе́тре, Го́спода твоего́,/ от Него́же вене́ц прия́л еси́.// Моли́ непреста́нно спасти́ся нам.
Тропарь преподобных Афонских, глас 1:
Пусты́ни Афо́нския отцы́,/ А́нгелы во пло́ти,/ испове́дники вку́пе и преподо́бныя,/ святи́тели же и му́ченики в пе́ниих почти́м,/ подража́юще доброде́телем их,/ зову́ще согла́сно и глаго́люще:/ сла́ва Просла́вльшему вы,/ слава Венча́вшему вы,// слава в беда́х предста́тели нам вы Показа́вшему.
Кондак преподобных Афонских, глас 4:
Онебеси́вшия Го́ру сию́,/ и показа́вшия в ней житие́ а́нгельское,/ и мно́жество мона́хов собра́вшия отцы́,/ прииди́те, благохва́лим вси, к ним взыва́юще:/ вся́кия беды́ и искуше́ния нас изба́вите,/ мно́жество преподо́бных,// Афо́нская похвало́.