13 июня по старому стилю / 26 июня по новому стилю воскресенье
Неделя 2-я по Пятидесятнице, Всех святых, в земле Русской просиявших. Глас 1-й.
Мц. Акилины (293). Свт. Трифиллия, еп. Левкусии Кипрской (ок. 370). Прп. Александры Дивеевской (1789).
Прпп. Андроника (ок. 1395) и Саввы (XV) Московских. Мц. Антонины (284–305). Прпп. Анны (826) и сына ее Иоанна (IX). Всех преподобных и богоносных отцов, во Святой Горе Афонской просиявших (переходящее празднование в Неделю 2-ю по Пятидесятнице).
Сщмч. Алексия Архангельского пресвитера (1918); мц. Пелагии Жидко (1944).
Утр. – Ев. 2-е, Мк., 70 зач., XVI, 1–8. Лит. – Рим., 81 зач. (от полу́), II, 10–16. Мф., 9 зач., IV, 18–23. Свв.: Евр., 330 зач., XI, 33 – XII, 2. Мф., 10 зач., IV, 25 – V, 12.
Служба совершается по Октоиху и Минее-Май (М., Издательский Совет Русской Православной Церкви, 2002. Ч. 3). На утрене поется величание Всем святым, в земле Русской просиявшим.

Тропарь и кондак воскресные 1-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь русских святых, глас 8:
́Якоже плод кра́сный Твоего́ спаси́тельнаго се́яния,/ земля́ Росси́йская прино́сит Ти, Го́споди, вся святы́я, в той просия́вшия./ Тех моли́твами в ми́ре глубо́це// Це́рковь и страну́ на́шу Богоро́дицею соблюди́, Многоми́лостиве.
Ин тропарь русских святых, глас 4:
Иерусали́ма Вы́шняго гра́жданы,/ от земли́ на́шея возсия́вшия/ и Бо́гу во вся́цем чину́ и вся́ким по́двигом угоди́вшия,/ прииди́те, воспои́м, ве́рнии:/ о всеблаже́ннии земли́ Росси́йския засту́пницы,/ моли́теся ко Го́споду,/ да поми́лует сию́ от гне́ва Своего́,/ исцеля́я сокруше́ние ея́,// и ве́рныя лю́ди своя́ уте́шит.
Кондак русских святых, глас 3:
Днесь лик святы́х, в земли́ на́шей Бо́гу угоди́вших, предстои́т в Це́ркви/ и неви́димо за ны моли́тся Бо́гу./ А́нгели с ним славосло́вят,/ и вси святи́и Це́ркве Христо́вы ему́ спра́зднуют,/ о нас бо мо́лят вси ку́пно// Преве́чнаго Бо́га.
Величание русских святых:
Ублажа́ем вас,/ чудотво́рцы на́ши сла́внии,/ зе́млю Ру́сскую доброде́тельми ва́шими озари́вшии/ и о́браз спасе́ния нам// светоявле́нно показа́вшии.