18 июня по старому стилю / 1 июля по новому стилю пятница
Мчч. Леонтия, Ипатия и Феодула (70–79).
Прп. Леонтия, канонарха Печерского, в Дальних пещерах (XIV).
Сщмчч. Василия Смирнова, Александра Крутицкого, Василия Крылова и Сергия Кроткова пресвитеров, прмч. Никанора Морозкина (1938). Обре́тение мощей свт. Виктора исп., еп. Глазовского (1997).
Боголюбской иконы Божией Матери, в Боголюбове Владимирской обл. (1157). Чтимые списки с Боголюбской иконы Божией Матери: Зимаровская (XIII) и Московская (1157). Сретение Пюхтицкой иконы Божией Матери, именуемой «У источника» (1946).
Утр. – Лк., 4 зач., I, 39–49, 56 [83]. Лит. – Рим., 101 зач., IX, 6–19. Мф., 38 зач., X, 32–36; XI, 1. Богородицы (под зачало): Флп., 240 зач., II, 5–11. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28. Мч. Леонтия: Деян., 29 зач., XII, 1–11. Ин., 52 зач., XV, 17 – XVI, 2.

Тропарь Божией Матери пред иконой Ее Боголюбской, глас 1:
Боголюби́вая Цари́це,/ Неискусому́жная Де́во, Богоро́дице Мари́е,/ моли́ за ны Тебе́ Возлюби́вшаго/ и ро́ждшагося от Тебе́ Сы́на Твоего́, Христа́ Бо́га на́шего,/ пода́ти нам оставле́ние прегреше́ний,/ ми́рови мир, земли́ плодо́в изоби́лие,/ па́стырем святы́ню/ и всему́ челове́чу ро́ду спасе́ние./ Гра́ды на́ша и страны́ Росси́йския от нахожде́ния иноплеме́нных заступи́/ и от междоусо́бныя бра́ни сохрани́./ О Ма́ти Боголюби́вая Де́во!/ О Цари́це Всепе́тая!/ Ри́зою Свое́ю покры́й нас от вся́каго зла,/ от ви́димых и неви́димых враг защити́// и спаси́ ду́ши на́ша.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее Боголюбской, глас 3:
Де́ва днесь предстои́т Сы́ну,/ ру́це Свои́ к Нему́ простира́ющи,/ святы́й князь Андре́й ра́дуется,/ и с ним Росси́йская страна́ торжеству́ет,/ нас бо ра́ди мо́лит Богоро́дица// Преве́чнаго Бо́га.
Тропарь мученика Леонтия, глас 4:
Му́ченик Твой, Го́споди, Лео́нтий... (см. приложение 2.9)
Кондак мученика Леонтия, глас 3:
Мучи́телей посрами́л еси́ лука́вая кова́рства/ и е́ллинов обличи́л еси́ безбо́жное служе́ние,/ возсия́л еси́ богоразу́мие всем челове́ком уче́ньми благоче́стия,/ богому́дре му́чениче./ Сего́ ра́ди твою́ па́мять почита́ем любо́вию,// прему́дре Лео́нтие.