20 июня по старому стилю / 3 июля по новому стилю воскресенье
Неделя 3-я по Пятидесятнице. Глас 2-й.
Сщмч. Мефодия, еп. Патарского (312). Блгв. кн. Глеба Владимирского (сына св. Андрея Боголюбского) (XII).
Свт. Мины, еп. Полоцкого (1116). Перенесение мощей свт. Гурия, архиеп. Казанского (1630). Мчч. Инны, Пинны и Риммы (I–II). Мчч. Аристоклия пресвитера, Димитриана диакона и Афанасия чтеца (ок. 306). Свт. Левкия исп., еп. Врунтисиопольского (V). Прав. Николая Кава́силы (ок. 1397). Празднество в Вологде всем преподобным отцам Вологодским (переходящее празднование в Неделю 3-ю по Пятидесятнице). Собор Новгородских святых (переходящее празднование в Неделю 3-ю по Пятидесятнице). Собор Белорусских святых (переходящее празднование в Неделю 3-ю по Пятидесятнице). Собор Псковских святых (переходящее празднование в Неделю 3-ю по Пятидесятнице). Собор святых Санкт-Петербургской митрополии (переходящее празднование в Неделю 3-ю по Пятидесятнице). Собор святых Удмуртской земли (переходящее празднование в Неделю 3-ю по Пятидесятнице).
Св. Николая Флорова исп., пресвитера (1933).
Икон Божией Матери: Коробейниковской-Казанской (переходящее празднование в 1-е воскресенье после 18 июня) и Моденской (Косинской).
Утр. – Ев. 3-е, Мк., 71 зач., XVI, 9–20. Лит. – Рим., 88 зач., V, 1–10. Мф., 18 зач., VI, 22–33.
Устав соединения воскресной службы со службами святых или праздников изложен в 3, 4 и 5-й главах Типикона.

Тропарь и кондак воскресные 2-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь священномученика Мефодия, глас 1:
Кровь твоя́, му́дре, та́йно вопие́т от земли́,/ я́коже А́велева к Бо́гу,/ богому́дре святи́телю Мефо́дие,/ я́сно пропове́давый Бо́жие вочелове́чение./ Те́мже и посрами́л еси́ Ориге́нову лесть,/ и преста́вился еси́ в Небе́сный черто́г./ Моли́ Христа́ Бо́га,// да спасе́т ду́ши на́ша.
Кондак священномученика Мефодия, глас 4:
Священнотаи́нник Святы́я Тро́ицы,/ и я́же па́че ума́ повеле́ний Боже́ственных пропове́дник,/ и правосла́вным утвержде́ние был еси́, Мефо́дие,/ злосла́вныя обличи́л еси́ смы́слы,/ правове́рия ра́ди кро́вию твое́ю священному́ченик я́влься,/ и Христу́ со А́нгелы предстоя́,// моли́ спасти́ся нам.