23 июня по старому стилю / 6 июля по новому стилю среда
Владимирской иконы Божией Матери (празднество установлено в память спасения Москвы от нашествия хана Ахмата в 1480 г.). Мц. Агриппины (253–260). Собор Владимирских святых.
Прав. Артемия Веркольского (1545). Второе перенесение мощей свт. Германа, архиеп. Казанского (1714). Мчч. Евстохия, Гаия, Провия, Лоллия, Урвана и иных (IV).
Сщмчч. Александра Миропольского, Петра Смородинцева пресвитеров (1918)[86]; сщмч. Митрофана, архиеп. Астраханского (1919).
Псково-Печерской, именуемой «Умиление» (1524), Заоникиевской (1588) и именуемой «Вратарница», или «Неугасимая Свеча» (1894), икон Божией Матери.
Утр. – Лк., 4 зач., I, 39–49, 56. Лит. – Рим., 105 зач., XI, 2–12. Мф., 42 зач., XI, 20–26, и за четверг (под зачало): Рим., 106 зач., XI, 13–24. Мф., 43 зач., XI, 27–30. Богородицы: Флп., 240 зач., II, 5–11. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28.

Тропарь Божией Матери пред иконой Ее Владимирской, глас 4:
Днесь све́тло красу́ется сла́внейший град Москва́,/ я́ко зарю́ со́лнечную, восприе́мши, Влады́чице,/ чудотво́рную Твою́ ико́ну,/ к не́йже ны́не мы притека́юще и моля́щеся Тебе́, взыва́ем си́це:/ о пречу́дная Влады́чице Богоро́дице!/ Моли́ся из Тебе́ воплоще́нному Христу́ Бо́гу на́шему,/ да изба́вит град сей и вся гра́ды и страны́ христиа́нския/ невреди́мы от всех наве́т вра́жиих// и спасе́т ду́ши на́ша, я́ко Милосе́рд.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее Владимирской, глас 8:
Взбра́нной Воево́де победи́тельная,/ я́ко изба́вльшеся от злых/ прише́ствием Твоего́ честна́го о́браза, Влады́чице Богоро́дице,/ све́тло сотворя́ем пра́зднество сре́тения Твоего́ и обы́чно зове́м Ти:// ра́дуйся, Неве́сто Неневе́стная.
Тропарь мученицы, глас 4:
́Агница Твоя́, Иису́се, Агрипи́на... (см. приложение 2.11)
Кондак мученицы, глас 4:
Све́тлых по́двиг твои́х светоно́сный наста́ день,/ во́ньже почита́ющи сих, Боже́ственная Це́рковь/ вся созыва́ет ве́село вопи́ти тебе́:/ ра́дуйся, де́во и му́ченице,// Агрипи́но всечестна́я.