25 июня по старому стилю / 8 июля по новому стилю пятница
Прмц. Февронии девы (ок. 304).
Блгвв. кн. Петра, в иночестве Давида, и кн. Февронии, в иночестве Евфросинии, Муромских, чудотворцев (1228). Прп. Далмата Исетского (1697).
Сщмч. Василия Милицына пресвитера (1918); прп. Никона Беляева, исп. (1931); сщмч. Василия Протопопова пресвитера (1940).
Рим., 107 зач., XI, 25–36. Мф., 44 зач., XII, 1–8. Прмц.: 2_Кор., 181 зач., VI, 1–10. Лк., 33 зач., VII, 36–50 [87] , или блгвв. кнн.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Мф., 10 зач., IV, 25 – V, 12 [88].
На сугубой ектении Божественной литургии присоединяются особые прошения. После литургии читается молитва святым благоверным Петру и Февронии Муромским[89].

Тропарь и кондак Предтечи
(см. 24 июня / 7 июля)
Тропарь преподобномученицы Февронии, глас 4:
́Агница Твоя́, Иису́се, Февро́ния... (см. приложение 2.11)
Кондак преподобномученицы Февронии, глас 6:
Женише́ мой, Сладча́йший Христе́, –/ взыва́ше Февро́ния, –/ не тру́дно ми тещи́ во след Тебе́,/ и́бо сла́дость любве́ Твоея́ ду́шу мою́ наде́ждею впери́/ и красота́ ми́лости Твоея́ се́рдце мое́ услади́/ испи́ти ча́шу страда́ний по Тебе́,/ да досто́йну мя в черто́зе с му́дрыми де́вами/ ликовствова́ти о Тебе́ сопричте́ши./ Те́мже, преподо́бная страстоте́рпице,/ почита́юще по́двиги трудо́в твои́х, мо́лим тя:// моли́ не затвори́тися и нам черто́га две́рем.
Тропарь благоверных князей, глас 8:
́Яко благочести́ваго ко́рене пречестна́я о́трасль был еси́,/ до́бре во благоче́стии пожи́в, блаже́нне Пе́тре,/ та́ко и с супру́жницею твое́ю, прему́дрою Февро́ниею,/ в ми́ре Бо́гу угоди́вше, и преподо́бных житию́ сподо́бистеся./ С ни́миже моли́теся Го́сподеви сохрани́ти без вре́да оте́чество ва́ше,// да вас непреста́нно почита́ем.
Кондак благоверных князей, глас 8:
Ми́ра сего́ княже́ние и сла́ву вре́менну помышля́я,/ сего́ ра́ди благоче́стно в ми́ре пожи́л еси́, Пе́тре,/ ку́пно и с супру́жницею твое́ю, прему́дрою Февро́ниею,/ ми́лостынею и моли́твами Бо́гу угоди́вше./ Те́мже и по сме́рти неразлу́чно во гро́бе лежа́ще,/ исцеле́ние неви́димо подава́ете,/ и ны́не Христу́ моли́теся,// сохрани́ти град же и лю́ди, и́же вас сла́вящих.