2 июля по старому стилю / 15 июля по новому стилю пятница
Положение честно́й ризы Пресвятой Богородицы во Влахерне (V).
Свт. Фотия, митр. Киевского, Московского и всея Руси, чудотворца (1431). Свт. Иувеналия, патриарха Иерусалимского (ок. 458).
Пожайской (XVII), Феодотьевской (1487) и Ахтырской (1739) икон Божией Матери.
Рим., 120 зач., XVI, 1–16. Мф., 50 зач., XIII, 3–9. Богородицы: Евр., 320 зач., IX, 1–7. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28.

Тропарь Положения честной ризы Пресвятой Богородицы, глас 8:
Богоро́дице Присноде́во,/ челове́ков покро́ве,/ ри́зу и по́яс пречи́стаго Твоего́ телесе́/ держа́вное гра́ду Твоему́ обложе́ние дарова́ла еси́,/ безсе́менным рождество́м Твои́м нетле́нна пребыва́ющи,/ о Тебе́ бо и естество́ обновля́ется и вре́мя./ Те́мже мо́лим Тя мир гра́ду Твоему́ дарова́ти// и душа́м на́шим ве́лию ми́лость.
Кондак Положения честной ризы Пресвятой Богородицы, глас 4:
Одея́ние всем ве́рным нетле́ния, Богоблагода́тная Чи́стая,/ дарова́ла еси́, свяще́нную ри́зу Твою́,/ е́юже свяще́нное те́ло Твое́ покрыва́ла еси́,/ Покро́ве всех челове́ков,/ ея́же положе́ние пра́зднуем любо́вию/ и вопие́м со стра́хом Ти, Чи́стая:// ра́дуйся, Де́во, христиа́н похвало́.
Величание:
Велича́ем Тя,/ Пресвята́я Де́во,/ Богоизбра́нная Отрокови́це,/ и чтим святы́я ри́зы Твоея́// честно́е положе́ние.