3 июля по старому стилю / 16 июля по новому стилю суббота
Мч. Иакинфа (108). Перенесение мощей свт. Филиппа, митр. Московского и всея России, чудотворца (1652).
Прпп. Анатолия, в Ближних пещерах (XII), и Анатолия затворника, в Дальних пещерах (XIII), Печерских. Блгвв. кнн. Василия и Константина Ярославских (XIII). Свт. Василия, еп. Рязанского (1295). Прпп. Иоанна и Лонгина Яренгских (1544–1545). Блж. Иоанна, Христа ради юродивого, Московского (1589). Прп. Никодима Кожеезерского (1640). Мчч. Диомида, Евлампия, Асклипиодота и мц. Голиндухи (II). Мчч. Мокия и Марка (IV). Прп. Александра, обители «Неусыпающих» первоначальника (ок. 430). Свт. Анатолия, патриарха Константинопольского (458).
Сщмч. Антония, архиеп. Архангельского (1931). Обре́тение мощей свт. Сильвестра, архиеп. Омского, исп. (2005).
Утр. – Лк., 24 зач., VI, 17–23. Лит. – Свт.: Евр., 335 зач., XIII, 17–21. Ин., 36 зач., X, 9–16. Ряд.: Рим., 97 зач., VIII, 14–21. Мф., 30 зач., IX, 9–13.

Тропарь святителя Филиппа, глас 8:
Первопресто́льников прее́мниче, сто́лпе правосла́вия,/ и́стины побо́рниче, но́вый испове́дниче,/ святи́телю Фили́ппе, положи́вый ду́шу за па́ству твою́,/ те́мже, я́ко име́я дерзнове́ние ко Христу́,/ моли́ за Оте́чество на́ше, за град же и лю́ди,// чту́щия досто́йно святу́ю па́мять твою́.
Кондак святителя Филиппа, глас 3:
Правосла́вия наста́вника и и́стины провозве́стника,/ златоу́стаго ревни́теля, Росси́йскаго свети́льника,/ Фили́ппа прему́драго восхва́лим,/ пи́щею слове́с свои́х разу́мно ча́да своя́ пита́юща:/ той бо язы́ком хвале́ния поя́ше,/ устна́ма же пе́ние веща́ше,// я́ко таи́нник Бо́жия благода́ти.