9 июля по старому стилю / 22 июля по новому стилю пятница
Сщмч. Панкратия, еп. Тавроменийского (I).
Прп. Гавриила Афонского, настоятеля афонского Ильинского скита (1901). Сщмч. Кирилла, еп. Гортинского (III–IV). Прмчч. Патермуфия, Коприя и мч. Александра (361–363). Прпп. Патермуфия и Коприя (IV). Свт. Феодора, еп. Едесского (IX).
Сщмч. Константина Лебедева пресвитера (1918).
Кипрской в с. Стромынь (Московская обл.) и Колочской (1413) икон Божией Матери.
1_Кор., 130 зач. (от полу́), IV, 5–8. Мф., 55 зач., XIII, 44–54.

Тропарь священномученика Панкратия, глас 4:
И нра́вом прича́стник... (см. приложение 2.15)
Кондак священномученика Панкратия, глас 4:
Све́тлая тавромени́ом, Панкра́тие,/ звезда́ показа́лся еси́/ и священнострада́лец яви́лся еси́ за Христа́,/ Ему́же ны́не предстоя́,// моли́ за чту́щия тя, блаже́нне.