13 июля по старому стилю / 26 июля по новому стилю вторник
Собор Архангела Гавриила. Прп. Стефана Савваита (794).
Свт. Иулиана, еп. Кеноманийского (I). Мч. Серапиона (II–III). Мч. Маркиана (258). Всех святых, в земле Литовской просиявших.
1_Кор., 136 зач., VI, 20 – VII, 12. Мф., 57 зач., XIV, 1–13. Архангела: Евр., 305 зач., II, 2–10. Лк., 51 зач., X, 16–21.

Тропарь Архангела Гавриила, глас 4:
Небе́сных во́инств Архистрати́же,/ мо́лим тя при́сно мы, недосто́йнии,/ да твои́ми моли́твами огради́ши нас/ кро́вом крилу́ невеще́ственныя твоея́ сла́вы,/ сохраня́я нас, припа́дающих приле́жно и вопию́щих:/ от бед изба́ви нас,// я́ко чинонача́льник Вы́шних сил.
Кондак Архангела Гавриила, глас 2:
Архистрати́же Бо́жий,/ служи́телю Боже́ственныя сла́вы,/ А́нгелов нача́льниче и челове́ков наста́вниче,/ поле́зное нам проси́ и ве́лию ми́лость,// я́ко Безпло́тных Архистрати́г.
Ин кондак Архангела Гавриила, глас 2:
На Небесе́х зря Бо́жию сла́ву и на земли́ с высоты́ подая́ благода́ть,/ нача́льниче А́нгелов, му́дре Гаврии́ле, Бо́жия сла́вы служи́телю/ и ми́ра Боже́ственный побо́рниче,/ спаса́й, соблюда́й вопию́щия ти:// сам бу́ди помо́щник, и никто́же на ны.