15 июля по старому стилю / 28 июля по новому стилю четверг
Мчч. Кирика и Иулитты (ок. 305). Равноап. вел. князя Владимира, во Святом Крещении Василия (1015). Собор Киевских святых.
Мч. Авудима (IV).
Сщмч. Петра Троицкого диакона (1938).
Утр. – Ин., 36 зач., X, 9–16 , или Мф., 55 зач., XIII, 44–54 [105]. Лит. – Равноап.: Гал., 200 зач., I, 11–19. Ин., 35 зач. (от полу́), X, 1–9.
Богослужение совершается по уставу великого праздника[106].
На утрене величание: «Величаем тя, святый равноапостольный великий княже Владимире, и чтим святую память твою, идолы поправшаго и всю Российскую землю Святым Крещением просветившаго».
После литургии совершается молебен по особому чину.

Тропарь равноапостольного великого князя Владимира, глас 4:
Уподо́бился еси́ купцу́, и́щущему до́браго би́сера,/ славнодержа́вный Влади́мире,/ на высоте́ стола́ седя́ ма́тере градо́в,/ богоспаса́емаго Ки́ева:/ испыту́я же и посыла́я к Ца́рскому гра́ду/ уве́дети правосла́вную ве́ру,/ обре́л еси́ безце́нный би́сер – Христа́,/ избра́вшаго тя, я́ко втора́го Па́вла,/ и оттря́сшаго слепоту́ во святе́й купе́ли,/ душе́вную вку́пе и теле́сную./ Те́мже пра́зднуем твое́ успе́ние,/ лю́дие твои́ су́ще,// моли́ спасти́ся держа́вы твоея́ Росси́йския нача́льником и мно́жеству владо́мых.
Кондак равноапостольного великого князя Владимира, глас 8:
Подо́бствовав вели́кому апо́столу Па́влу,/ в седи́нах, всесла́вне Влади́мире,/ вся я́ко младе́нческая мудрова́ния, я́же о и́долех тща́ния, оста́вль,/ я́ко муж соверше́нный, украси́лся еси́ Боже́ственнаго Креще́ния багряни́цею,/ и ны́не, Спа́су Христу́ в весе́лии предстоя́,// моли́ спасти́ся держа́вы Росси́йския нача́льником и мно́жеству владо́мых.
Величание:
Велича́ем тя,/ святы́й равноапо́стольный вели́кий кня́же Влади́мире,/ и чтим святу́ю па́мять твою́,/ и́долы попра́вшаго// и всю Росси́йскую зе́млю Святы́м Креще́нием просвети́вшаго.