21 июля по старому стилю / 3 августа по новому стилю среда
Пророка Иезекииля (VI в. до Р. Х.). Прпп. Симеона, Христа ради юродивого, и Иоанна, спостника его (ок. 590).
Прпп. Онуфрия молчаливого и Онисима затворника, Печерских, в Ближних пещерах (XII–XIII). Мч. Виктора Марсельского (ок. 290).
Сщмч. Петра Голубева пресвитера (1938). Обре́тение мощей св. Романа Медведя исп., пресвитера (1999).
1_Кор., 144 зач., X, 5–12. Мф., 66 зач., XVI, 6–12 – за вторник и за среду: 1_Кор., 145 зач., X, 12–22. Мф., 68 зач., XVI, 20–24.

Тропарь преподобных Симеона и Иоанна, глас 4:
Бо́же оте́ц на́ших... (см. приложение 2.31)
Кондак преподобных Симеона и Иоанна, глас 2:
Во пло́ти я́вльшася безпло́тнаго и доброде́тельми преми́рно просия́вшаго,/ Симео́на равноа́нгельнаго и богоно́снаго восхва́лим,/ с ни́мже Иоа́нна приснопа́мятнаго, ве́рою и любо́вию,// я́ко моля́щияся Го́споду непреста́нно о всех нас.
Тропарь пророка Иезекииля, глас 2:
Проро́ка Твоего́ Иезеки́иля... (см. приложение 2.4)
Кондак пророка Иезекииля, глас 4:
Бо́жий яви́лся ес́и проро́к,/ Иезеки́иле чу́дне,/ воплоще́ние Госпо́дне всем провозвести́л ес́и,/ Сего́ А́гнца и Зижди́теля,// Сы́на Бо́жия, я́вльшася во ве́ки.