22 июля по старому стилю / 4 августа по новому стилю четверг
Мироносицы равноап. Марии Магдалины (I). Перенесение мощей сщмч. Фоки (403–404).
Прп. Корнилия Переяславского (1693).
Сщмч. Михаила Накарякова пресвитера (1918); сщмч. Алексия Ильинского пресвитера (1931).
1_Кор., 147 зач., X, 28 – XI, 7. Мф., 69 зач., XVI, 24–28. Равноап.: 1_Кор., 141 зач., IX, 2–12. Лк., 34 зач., VIII, 1–3.

Тропарь равноапостольной Марии Магдалины, глас 1:
Христу́, нас ра́ди от Де́вы ро́ждшемуся,/ честна́я Магдали́но Мари́е, после́довала ес́и,/ Того́ оправда́ния и зако́ны храня́щи./ Те́мже днесь всесвяту́ю твою́ па́мять пра́зднующе,/ грехо́в разреше́ние// моли́твами твои́ми прие́млем.
Кондак равноапостольной Марии Магдалины, глас 3:
Предстоя́щи, пресла́вная, у Креста́ Спа́сова со ины́ми мно́гими,/ и Ма́тери Госпо́дни состра́ждущи, и сле́зы точа́щи,/ сие́ в похвалу́ приноша́ше, глаго́лющи:/ что сие́ есть стра́нное чу́до?/ Содержа́й всю тварь пострада́ти изво́ли.// Сла́ва держа́ве Твое́й.
Тропарь священномученика Фоки, глас 4:
И нра́вом прича́стник... (см. приложение 2.15)
Кондак священномученика Фоки, глас 6:
́Яко святи́тель принося́, о́тче, же́ртвы,/ на коне́ц себе́ прине́сл ес́и же́ртву жи́ву,/ свиде́тельствовав зако́нно о Христе́ Бо́зе,/ от А́нгел укрепля́емый,/ и смерть изволя́я,/ сый с вопию́щими тебе́:// прииди́, Фо́ко, с на́ми, и никто́же на ны.