23 июля по старому стилю / 5 августа по новому стилю пятница
Почаевской иконы Божией Матери (1675). Мчч. Трофима, Феофила и с ними 13-ти мучеников (284–305). Прав. воина Феодора Ушакова (прославление 2001).
Сщмч. Аполлинария, еп. Равеннийского (ок. 75).
Сщмч. Михаила Троицкого пресвитера и мч. Андрея Аргунова (1938).
Иконы Божией Матери, именуемой «Всех скорбящих Радость» (с грошиками) (1888).
Утр. – Лк., 4 зач., I, 39–49, 56. Лит. – 1_Кор., 148 зач., XI, 8–22. Мф., 71 зач., XVII, 10–18. Богородицы: Евр., 320 зач., IX, 1–7. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28.

Тропарь Божией Матери пред иконой Ее Почаевской, глас 5:
Пред свято́ю Твое́ю ико́ною, Влады́чице,/ моля́щиися исцеле́ний сподобля́ются,/ ве́ры и́стинныя позна́ние прие́млют/ и ага́рянская наше́ствия отража́ют./ Те́мже и нам, к Тебе́ припа́дающим,/ грехо́в оставле́ние испроси́,/ по́мыслы благоче́стия сердца́ на́ша просве́ти/ и к Сы́ну Твоему́ моли́тву вознеси́// о спасе́нии душ на́ших.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее Почаевской, глас 1:
Исто́чник исцеле́ний и ве́ры правосла́вныя утвержде́ние/ Поча́евская Твоя́ ико́на, Богоро́дице, яви́ся,/ те́мже и нас, к ней притека́ющих,/ от бед и искуше́ний свободи́,/ ла́вру Твою́ невреди́му сохрани́,/ Правосла́вие во о́крест стоя́щих страна́х утверди́/ и грехи́ разреши́ моли́твенник Твои́х:// ели́ка бо хо́щеши, мо́жеши.
Величание Божией Матери:
Велича́ем Тя,/ Пресвята́я Де́во,/ и почита́ем честну́ю ико́ну Твою́,/ ю́же от лет дре́вних// на горе́ Поча́евстей просла́вила еси́.
Тропарь мучеников, глас 4:
Му́ченицы Твои́, Го́споди... (см. приложение 2.13)
Кондак мучеников, глас 2:
Свети́льницы све́тлии... (см. приложение 2.13)
любовь, и в нее нельзя вторгаться извне ни под каким видом, потому что любовь сама по себе способна испепелить любой конфликт, любую проблему в семейных отношениях.