28 июля по старому стилю / 10 августа по новому стилю среда
Смоленской иконы Божией Матери, именуемой «Одигитрия» (Путеводительница) (принесена из Царьграда в 1046 г.). Апп. от 70-ти Прохора, Никанора, Тимона и Пармена диаконов (I). Свт. Питирима, еп. Тамбовского (1698). Собор святых Тамбовской митрополии[112].
Прп. Моисея чудотворца, Печерского, в Дальних пещерах (XIII–XIV). Мчч. Иулиана (II), Евстафия (ок. 316) и Акакия (ок. 322). Прп. Павла Ксиропотамского (X).
Сщмч. Николая Пономарева диакона (1918); прмч. Василия Эрекаева, прмцц. Анастасии Камаевой и Елены Асташкиной, мчч. Арефы Ерёмкина, Иоанна Ломакина, Иоанна Сельманова, Иоанна Милешкина и мц. Мавры Моисеевой (1937).
Гребневской (1380), Костромской (1672) и «Умиление» Серафимо-Дивеевской (1885) икон Божией Матери. Чтимые списки со Смоленской иконы Божией Матери: Устюженская (1290), Выдропусская (XV), Христофоровская (XVI), Супрасльская (XVI), Югская (1615), Игрицкая (1624), Шуйская (1654–1655), Седмиезерная (XVII), Сергиевская (в Троице-Сергиевой Лавре) (1730).
Утр. – Лк., 4 зач., I, 39–49, 56. Лит. – 1_Кор., 154 зач., XIII, 4 – XIV, 5. Мф., 80 зач., XX, 1–16. Богородицы: Флп., 240 зач., II, 5–11. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28. Свт.: Евр., 335 зач., XIII, 17–21. Лк., 24 зач., VI, 17–23 [113].

Тропарь Божией Матери пред иконой Ее «Одигитрия», глас 4:
К Богоро́дице приле́жно ны́не притеце́м,/ гре́шнии и смире́ннии, и припаде́м,/ в покая́нии зову́ще из глубины́ души́:/ Влады́чице, помози́, на ны милосе́рдовавши,/ потщи́ся, погиба́ем от мно́жества прегреше́ний,/ не отврати́ Твоя́ рабы́ тщи,// Тя бо и еди́ну наде́жду и́мамы.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее «Одигитрия», глас 6:
Предста́тельство христиа́н непосты́дное,/ хода́тайство ко Творцу́ непрело́жное,/ не пре́зри гре́шных моле́ний гла́сы,/ но предвари́, я́ко Блага́я, на по́мощь нас, в́ерно зову́щих Ти:/ ускори́ на моли́тву и потщи́ся на умоле́ние,// предста́тельствующи при́сно, Богоро́дице, чту́щих Тя.
Ин кондак Божией Матери пред иконой Ее «Одигитрия», глас 6:
Не и́мамы ины́я по́мощи,/ не и́мамы ины́я наде́жды,/ ра́зве Тебе́, Влады́чице,/ Ты нам помози́,/ на Тебе́ наде́емся/ и Тобо́ю хва́лимся,// Твои́ бо есмы́ раби́, да не постыди́мся.
Праздничный Богородичен (на вечерне и на утрене), глас 4:
Не умолчи́м никогда́, Богоро́дице,/ си́лы Твоя́ глаго́лати недосто́йнии,/ а́ще бо Ты не бы предстоя́ла моля́щи,/ кто бы нас изба́вил от толи́ких бед?/ Кто же бы сохрани́л до ны́не свобо́дны?/ Не отсту́пим, Влады́чице, от Тебе́,// Твоя́ бо рабы́ спаса́еши при́сно от вся́ких лю́тых.
Тропарь апостолов, глас 3:
Апо́столи святи́и... (см. приложение 2.6)
Кондак апостолов, глас 1:
Диа́кони честни́и,/ и самови́дцы Сло́ва,/ и сосу́ди избра́ннии яви́стеся ве́ры,/ Никано́р, Про́хор, Парме́н и Ти́мон, сла́внии,/ те́мже днесь свяще́нную па́мять ва́шу пра́зднуем,// в весе́лии се́рдца вас ублажа́юще.
Тропарь святителя Питирима Тамбовского, глас 4:
Ве́ры и благоче́стия наста́вниче,/ Це́ркве свети́льниче, мона́шествующих о́бразе,/ святи́телю Питири́ме прему́дре,/ ста́до твое́ благоче́стно упа́сл еси́/ и ко Христу́ приве́л еси́,/ те́мже в Вы́шних венце́м сла́вы украше́н,/ с на́ми на земли́ ду́хом пребыва́еши, сия́я чудесы́./ Моли́ Христа́ Бо́га// спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак святителя Питирима Тамбовского, глас 8:
Мона́хов наста́вника изря́дна/ и святи́теля всем лю́дем ми́лостива,/ чудотво́рца преди́вна и моли́твенника о нас неусы́пна,// соше́дшеся, воспои́м Питири́ма, Тамбо́вския земли́ похвалу́.