29 июля по старому стилю / 11 августа по новому стилю четверг
Мч. Каллиника (III–IV).
Прпп. Константина и Космы Косинских, Старорусских (XIII). Мч. Даниила Черкасского (1776). Мц. Серафимы девы (117–138). Мц. Феодотии и трех чад ее (304). Свт. Лупа, еп. Труаского (479). Прмч. Михаила (IX). Мч. Евстафия Мцхетского (589) (Груз.)[114].
Прмчч. Серафима Богословского и Феогноста Пивоварова (1921); прмч. Анатолия Смирнова (после 1930); сщмч. Алексия Красновского пресвитера и прмч. Пахомия Русина (1938).
1_Кор., 155 зач., XIV, 6–19. Мф., 81 зач., XX, 17–28.

Тропарь мученика Каллиника, глас 4:
Му́ченик Твой, Го́споди, Каллини́к... (см. приложение 2.9)
Кондак мученика Каллиника, глас 2:
Го́рняя кра́сная досто́йно ны́не насле́довал ес́и,/ Христо́вою бо зело́ любо́вию разже́гся,/ на огнь, Каллини́че, тем му́жественно дерзну́л ес́и,/ Ему́же и ны́не предстоя́,// не преста́й моля́ о всех нас.