30 июля по старому стилю / 12 августа по новому стилю пятница
Апп. от 70-ти Силы, Силуана, Крискента, Епенета и Андроника (I). Мч. Иоанна Воина (IV). Прп. Анатолия Оптинского, Младшего (1922)[115].
Обре́тение мощей прп. Германа Соловецкого (1484). Мчч. Полихрония, еп. Вавилонского, Пармения, Елимы и Хрисотеля пресвитеров, Луки и Муко диаконов, Авдона и Сенниса, князей Персидских, и мчч. Олимпия и Максима (ок. 251). Сщмч. Валентина (Уалентина) епископа и трех учеников его мчч. Прокула, Ефива и Аполлония и прав. Авундия (ок. 273). Собор Самарских святых. Прп. Ангелины, деспотисы Сербской (ок. 1520).
Сщмч. Иоанна Плотникова диакона (1918).
1_Кор., 157 зач., XIV, 26–40. Мф., 83 зач. (второе), XXI, 12–14, 17–20. Мч.: Рим., 116 зач., XV, 1–7. Мф., 69 зач., XVI, 24–28 [116].

Тропарь мученика Иоанна Воина, глас 4:
Всеблага́го Бо́га и Царя́/ благове́рный раб и во́ин яви́лся ес́и, Иоа́нне чудоде́телю,/ пострада́в бо ра́ди ве́ры му́жески,/ блаже́нно же сконча́в тече́ние,/ зри́ши Всетворца́ Го́спода в Небесе́х светле́йше./ От Него́же прие́м дарова́ние чуде́с,/ стра́ждущим челове́ком во вся́ких напа́стех помога́еши,/ укрепля́еши во́ины в ра́тех,/ от враго́в плене́ния, ран же и внеза́пных смерте́й и от бед лю́тых изыма́еши./ Те́мже моли́ Влады́ку Христа́, приснопа́мятне,/ да во вся́ком обстоя́нии сотвори́т нам ми́лость/ и не введе́т нас во искуше́ния,// но спасе́т ду́ши на́ша, я́ко Человеколю́бец.
Кондак мученика Иоанна Воина, глас 6:
Благочести́ваго во́ина Христо́ва,/ победи́вшаго враги́ душе́вныя и теле́сныя богому́дренно,/ Иоа́нна му́ченика достодо́лжно пе́сньми восхва́лим,/ чудоде́йствуя бо, подае́т оби́льная исцеле́ния стра́ждущим лю́дем/ и мо́лится Го́споду Бо́гу// от вся́ких бед спасти́ правове́рныя.
Тропарь апостолов, глас 3:
Апо́столи святи́и... (см. приложение 2.6)
Кондак апостолов, глас 4:
Ло́зие яв́истеся Христо́ва виногра́да,/ гро́здие принося́ще, му́дрии, в доброде́телех,/ вино́ нам спасе́ния источа́юще,/ е́же прие́млюще, весе́лия исполня́емся,/ пра́зднующе всечестну́ю ва́шу па́мять,/ в ню́же моли́теся о оставле́нии грехо́в на́ших,// Госпо́дни апо́столи.
Тропaрь преподобного Анатолия Оптинского, Младшего, глaс 2:
Блаже́н еси́, уте́шителю О́птинский Анато́лие,/ яви́ бо Дух Святы́й тя прему́дра наста́вника/ и ве́ры тве́рдаго испове́дника./ Сего́ ра́ди зове́м ти:/ уте́ши ду́ши на́ша смяте́нныя/ и мрак безбо́жия разори́/ твои́ми к Бо́гу моли́твами.
Кондак преподобного Анатолия Оптинского, Младшего, глaс 2:
Крест Госпо́день усе́рдно восприи́м, о́тче богому́дре Анато́лие, Христу́ до сме́рти после́довати возжеле́л еси́, испове́дниче и́стины до́блий и благода́ти сосу́де преди́вный.