31 июля по старому стилю / 13 августа по новому стилю суббота
Предпразднство Происхождения Честны́х Древ Животворящего Креста Господня. Прав. Евдокима Каппадокиянина (IX).
Мц. Иулитты (304–305). Свт. Германа, еп. Осе́рского (448). Прмч. Дионисия Ватопедского (1822).
Сщмч. Вениамина, митр. Петроградского, и с ним прмч. Сергия Шеина и мчч. Юрия Новицкого и Иоанна Ковшарова (1922); мч. Максима Румянцева (1928); сщмч. Владимира Холодковского пресвитера (1937); сщмч. Иоанна Румянцева пресвитера, св. Константина Разумова исп., пресвитера, мц. Анны Серовой и св. Елисаветы Румянцевой исп. (после 1937).
Прав.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Мф., 43 зач., XI, 27–30 [117]. Ряд.: Рим., 113 зач., XIV, 6–9. Мф., 64 зач., XV, 32–39.
Заговенье на Успенский пост.

Тропарь Креста Господня, глас 1:
Спаси́, Го́споди, лю́ди Твоя́..́. (см. 1/14 августа)
Тропарь праведного Евдокима, глас 4:
От земли́ воззва́вый тя к Небе́сным селе́нием/ соблюда́ет и по сме́рти невреди́мо те́ло твое́, свя́те Евдоки́ме:/ ты бо в целому́дрии и чи́стом жи́тельстве, блаже́нне,/ жи́тельствовал ес́и, не оскверни́в пло́ти.// Т́емже со дерзнове́нием моли́ Христа́ Бо́га спасти́ся нам.
Кондак праведного Евдокима, глас 2:
Вы́шних жела́я, с вы́шними совокупля́яся,/ и колесни́цу о́гненную, Боже́ственными восхожде́ньми доброде́телей, соверши́л ес́и ду́шу,/ преблаже́нне Евдоки́ме,/ на земли́ пожи́в, я́ко безпло́тен,// Зижди́телю всех благоугоди́л ес́и.
Тропарь священномученика Вениамина, глас 1:
Свети́льник всесве́тлый/ во гра́де свята́го Петра́ яви́лся еси́,/ па́стырю до́брый,/ священному́чениче о́тче Вениами́не./ Любо́вь и милосе́рдие в сердца́х ве́рных насажда́я,/ благотвори́ти призыва́л еси́ терпя́щим глад и нищету́./ Сего́ ра́ди и мы к тебе́ прибега́ем/ и с ве́рою вопие́м ти:/ моли́ Ми́лостиваго Бо́га/ Оте́чество на́ше в Правосла́вии и благоче́стии утверди́ти,/ мир Це́ркви дарова́ти// и душа́м на́шим ве́лию ми́лость.
Кондак священномученика Вениамина, глас 6:
От ю́ности и́го Христо́во на ра́мо взем,/ и́стинный страж Правосла́вныя Це́ркве яви́лся еси́,/ священному́чениче Вениами́не./ Клевету́, у́зы, страда́ния и суд непра́ведный/ от беззако́нных му́жественне претерпева́я,/ святы́ню церко́вную на поруга́ние не пре́дал еси́./ Те́мже и Христо́с да́ром терпе́ния и любве́ тя испо́лни,/ во е́же пред му́ченическою кончи́ною/ со благодаре́нием взыва́ти:// за вся, Го́споди, сла́ва Тебе́.