07 августа по старому стилю / 20 августа по новому стилю суббота
Попразднство Преображения Господня. Прмч. Дометия Персянина и двух учеников его (363). Обре́тение мощей свт. Митрофана, еп. Воронежского (1832). Прп. Антония Оптинского (1865).
Прп. Пимена Многоболезненного, Печерского, в Ближних пещерах (1110). Прп. Пимена, постника Печерского, в Дальних пещерах (XIII–XIV). Прп. Меркурия Печерского, еп. Смоленского, в Ближних пещерах (1239). Мчч. Марина и Астерия (260). Прп. Ора (ок. 390). Прмц. Потамии чудотворицы. Прп. Феодосия Нового (IX–X). Свт. Иерофея Венгерского (X). Св. Стефана I, короля Венгрии (1038). Прп. Феодоры Сихловской (начало XVIII) (Румын.).
Сщмчч. Александра Хотовицкого, Петра Токарева, Михаила Плышевского, Иоанна Воронца, Димитрия Миловидова и Алексия Воробьева пресвитеров, Елисея Штольдера диакона и прмч. Афанасия Егорова (1937); сщмч. Василия Аменицкого пресвитера (1938).
Утр. – Ин., 35 зач. (от полу́), X, 1–9 [120]. Лит. – Свт.: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Ин., 36 зач., X, 9–16 , или прмч.: Еф., 233 зач., VI, 10–17. Ин., 52 зач., XV, 17 – XVI, 2 [121]. Ряд.: Рим., 119 зач., XV, 30–33. Мф., 73 зач., XVII, 24 – XVIII, 4.
Чувствования ребенка чисты и не подавляются могуществом инстинктивного начала, а потому и восприятие сверхчувственного мира происходит в простоте и невинности сердца, без помех со стороны каких-либо видимых и невидимых преград и средостений, которые во множестве присутствуют в сознании взрослых людей. Именно благодаря этой чистоте сердца религиозное переживание ребенка отличается особенной яркостью и значительностью. Тот, кто сызмальства воспитывался в вере, хорошо знает, что опыт молитвы, общения с Богом в детские годы бывает настолько впечатляющим, что не изглаживается во всю последующую жизнь. Именно поэтому религиозное воспитание должно начинаться «от младых ногтей».

Тропарь преподобномученика Дометия, глас 4:
По́стнически предподвиза́вся на горе́,/ у́мная враго́в ополче́ния/ всеору́жием Креста́ погуби́л еси́, всеблаже́нне,/ па́ки же ко страда́льчеству му́жески обле́клся еси́,/ уби́в Копрони́ма мече́м ве́ры,/ и обои́х ра́ди венча́лся еси́ от Бо́га,// преподобному́чениче Домети́е приснопа́мятне.
Кондак преподобномученика Дометия, глас 6:
́Яко преоби́дев тле́нная и до́лу влеку́щая мудрова́ния,/ преподобному́чениче Домети́е,/ вели́к наста́вник мона́хом показа́лся еси́,/ не устраши́вся я́рости царя́,/ не хотя́ща чти́ти Христа́, И́стиннаго Бо́га./ Сего́ ра́ди и сконча́лся еси́, воспева́я песнь:// Бог есть со мно́ю, и никто́же на мя.
Тропарь святителя Митрофана, глас 4:
Пра́вило ве́ры и о́браз кро́тости/ сло́вом и житие́м па́стве твое́й, о́тче смиренному́дре Митрофа́не, был еси́./ Те́мже и во све́тлостех святы́х/ со́лнца светле́йше возсия́л еси́,/ венце́м нетле́ния и сла́вы украша́емь,/ моли́ Христа́ Бо́га// стране́ на́шей и гра́ду твоему́ в ми́ре спасти́ся.
Кондак святителя Митрофана, глас 8:
Воздержа́нием те́ло ду́ху порабо́тив,/ ду́шу же равноа́нгельну сотвори́в,/ святи́тельскою оде́ялся еси́ оде́ждею, я́ко вене́ц свяще́нства,/ и ны́не, всех Влады́це предстоя́,/ моли́, всеблаже́нне Митрофа́не, // умири́ти и спасти́ ду́ши на́ша.