08 августа по старому стилю / 21 августа по новому стилю воскресенье
Неделя 10-я по Пятидесятнице. Глас 1-й.
Свт. Емилиана исп., еп. Кизического (815–820).
Прп. Григория, иконописца Печерского, в Ближних пещерах (XII). Перенесение мощей прпп. Зосимы и Савватия Соловецких (1566). Второе перенесение мощей прпп. Зосимы, Савватия и Германа Соловецких (1992). Свт. Мирона чудотворца, еп. Критского (ок. 350). Мчч. Елевферия и Леонида. Прп. Григория Синаита (XIV). Собор Валаамских святых (переходящее празднование в 1-е воскресенье после 6 августа).
Прмч. Иосифа Баранова (1918); сщмчч. Николая Прозорова и Сергия Тихомирова пресвитеров (1930); сщмч. Николая Шумкова пресвитера (1937); сщмч. Никодима, архиеп. Костромского (1938).
Толгской иконы Божией Матери (1314).
Утр. – Ев. 10-е, Ин., 66 зач., XXI, 1–14. Лит. – 1_Кор., 131 зач., IV, 9–16. Мф., 72 зач., XVII, 14–23 [122].

Тропарь и кондак воскресные 1-го гласа
(см. приложение 1)
Кондак святителя Емилиана, глас 3:
До́бляго тя побо́рника по Тро́ице я́вльшася/ Це́рковь сла́вит, пою́щи, Емилиа́не,/ за ню́же пострада́л еси́./ Сего́ ра́ди почита́ем па́мять твою́,// язы́ческаго наше́ствия изба́ви рабы́ твоя́.
Тропарь преподобных Зосимы и Савватия Соловецких, глас 8:
́Яко свети́льницы яви́стеся всесве́тлии/ во ото́це окиа́на мо́ря,/ преподо́бнии отцы́ Зоси́мо и Савва́тие,/ вы бо, крест Христо́в на ра́мо взе́мше,/ усе́рдно Тому́ после́довасте/ и, чистото́ю Бо́гови прибли́жившеся,/ отону́ду си́лами чуде́с обогати́стеся./ Те́мже и мы любе́зно притека́ем к ра́кам честны́х моще́й ва́ших/ и уми́льно глаго́лем:// о преподо́бнии, моли́те Христа́ Бо́га спасти́ся душа́м на́шим.
Ин тропарь преподобных Зосимы и Савватия Соловецких, глас 4:
По́стническое и равноа́нгельское житие́ ва́ше,/ преподо́бнии отцы́ Зоси́мо и Савва́тие,/ вселе́нней позна́ны сотвори́ вас;/ чудодея́нии разли́чными, богоно́снии, просвеща́ете// ве́рою призыва́ющия вы и чту́щия честну́ю па́мять ва́шу.
Кондак преподобных Зосимы и Савватия Соловецких, глас 2:
Христо́вою любо́вию уязви́вшеся, преподо́бнии,/ и Того́ крест, на ра́мо взе́мше, понесли́ есте́,/ боже́ственне вооружи́вшеся на неви́димыя враги́/ и непреста́нныя моли́твы, я́ко копие́ в рука́х иму́ще,/ кре́пко победи́ли есте́ бесо́вская ополче́ния;/ благода́ть Госпо́дню прие́мше цели́ти неду́ги душ и теле́с/ притека́ющих к ра́кам честны́х моще́й ва́ших,/ чуде́с лучи́ испуща́ете всю́ду./ Тем зове́м вам:/ ра́дуйтеся, преподо́бнии отцы́ Зоси́мо и Савва́тие,// мона́хов удобре́ние.