11 августа по старому стилю / 24 августа по новому стилю среда
Мч. архидиакона Евпла (304).
Прмчч. Феодора и Василия Печерских, в Ближних пещерах (1098). Прп. Феодора, кн. Острожского, Печерского, в Дальних пещерах (ок. 1483). Прп. Иоанна Святогорского, затворника (1867). Мц. Сосанны девы и с нею Гаия, папы Римского, Гавиния пресвитера, Клавдия, Максима, Препедигны, Александра и Куфия (295–296).
2_Кор., 173 зач., III, 4–11. Мф., 96 зач., XXIII, 29–39.

Тропарь мученика архидиакона Евпла, глас 4:
Му́ченик Твой, Го́споди, Евпл... (см. приложение 2.9)
Кондак мученика архидиакона Евпла, глас 1:
Зако́ны Христо́вы в руку́ обнося́,/ предста́л еси́, вопия́ враго́м, в по́двизе:/ самозва́н есмь страда́льчествовати тверде́йше./ Те́мже, приклони́в ра́достно вы́ю твою́,/ подъя́л еси́ усече́ние мече́м,// сконча́вый тече́ние твое́.