13 августа по старому стилю / 26 августа по новому стилю пятница
Отдание праздника Преображения Господня. Преставление (662), перенесение мощей прп. Максима Исповедника. Обре́тение мощей блж. Максима, Христа ради юродивого, Московского (ок. 1547). Преставление (1783), второе обре́тение мощей (1991) свт. Тихона, еп. Воронежского, Задонского, чудотворца.
Мчч. Ипполита, Иринея, Авундия и мц. Конкордии, в Риме (258).
Сщмчч. Иоанна Шишева, Иоасафа Панова и Константина Попова пресвитеров (1918); сщмчч. Серафима, еп. Дмитровского, Николая Орлова, Иакова Архипова пресвитеров и Алексия Введенского диакона (1937); мч. Василия Александрина (1942).
Икон Божией Матери: Минской (1500) и именуемых «Семистрельная» (1830) и «Страстна́я» (1641).
Утр. – Ин., 36 зач., X, 9–16 [125]. Лит. – 2_Кор., 177 зач., IV, 13–18. Мф., 100 зач., XXIV, 27–33, 42–51. Свт.: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Мф., 11 зач., V, 14–19.
Полиелейная служба свт. Тихона Задонского может быть перенесена на четверг, 12 августа.
При совершении службы свт. Тихона в этот день (13 августа) следует руководствоваться 1-й Марковой главой Типикона под 25 мая: «Аще ли случится Обре́тение главы Предтечевы... во отдание Вознесения...».
На утрене катавасия «Крест начерта́в...». «Честнейшую» не поем, но поем припев праздника.

Тропарь святителя Тихона Задонского, глас 8:
От ю́ности возлюби́л еси́ Христа́, блаже́нне,/ о́браз всем был еси́ сло́вом, житие́м, любо́вию,/ ду́хом, ве́рою, чистото́ю и смире́нием,/ те́мже и всели́лся еси́ в Небе́сныя оби́тели,/ иде́же предстоя́ Престо́лу Пресвяты́я Тро́ицы,// моли́, святи́телю Ти́хоне, спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак святителя Тихона Задонского, глас 8:
Апо́столов прее́мниче,/ святи́телей украше́ние,/ Правосла́вныя Це́ркве учи́телю,/ Влады́це всех моли́ся/ мир вселе́нней дарова́ти // и душа́м на́шим ве́лию ми́лость.