20 августа по старому стилю / 2 сентября по новому стилю пятница
Прор. Самуила (XI в. до Р. Х.).
Мчч. Севи́ра и Ме́мнона и с ними 37-ми мучеников (304).
Сщмчч. Александра Малиновского, Льва Ершова, Владимира Четверина пресвитеров (1918); сщмч. Николая Бирюкова пресвитера (1919). Обре́тение мощей сщмч. Гермогена, еп. Тобольского (2005).
2_Кор., 184 зач., VII, 10–16. Мк., 9 зач., II, 18–22.

Тропарь пророка Самуила, глас 2:
Проро́ка Твоего́ Саму́ила... (см. приложение 2.4)
Ин тропарь пророка Самуила, глас 2:
Дар многоче́стен дан бысть непл́одней утро́бе/ и принесе́н в же́ртву, я́ко всесожже́ние благоприя́тно, Го́сподеви своему́,/ послужи́в Тому́ в преподо́бии и пра́вде,/ тем тя почита́ем, проро́че Бо́жий Саму́иле,// я́ко моли́твенника о душа́х на́ших.
Кондак пророка Самуила, глас 8:
́Яко многоче́стный дар, пре́жде зача́тия вдан Бо́гу,/ и измла́да Тому́, я́ко А́нгел, послужи́л еси́, всеблаже́нне,/ и сподо́бился еси́ предбу́дущая веща́ти.// Те́мже вопие́м ти: ра́дуйся, проро́че Бо́жий Саму́иле, архиере́ю вели́кий.