21 августа по старому стилю / 3 сентября по новому стилю суббота
Ап. от 70-ти Фаддея (ок. 44). Мц. Вассы и чад ее, мчч. Феогния, Агапия и Писта (305–311). Прп. Аврамия Смоленского (XIII). Прп. Марфы Дивеевской (1829).
Прп. Аврамия трудолюбивого, Печерского, в Ближних пещерах (XII–XIII). Прмч. Рафаила (1941) (Серб.).
Сщмч. Александра Елоховского пресвитера (1918); сщмчч. Павла Ягодинского и Феодора Каллистова пресвитеров (1937); прмч. Игнатия Даланова (1942).
Явление Светописанного образа Пресвятой Богородицы в Русском на Афоне Свято-Пантелеимоновом монастыре (1903).
1_Кор., 125 зач. (от полу́), I, 26–29. Мф., 82 зач., XX, 29–34.

Тропарь апостола Фаддея, глас 3:
Апо́столе святы́й Фадде́е... (см. приложение 2.5)
Кондак апостола Фаддея, глас 4:
́Яко звезду́ пресве́тлую/ Це́рковь тя стяжа́,/ апо́столе Фадде́е,/ чудесы́ твои́ми всегда́ просвеща́ема,// спаси́ ве́рою чту́щия па́мять твою́.