25 августа по старому стилю / 7 сентября по новому стилю среда
Перенесение мощей ап. Варфоломея (VI). Ап. от 70-ти Тита, еп. Критского (I).
Свтт. Варсиса и Евлогия, епископов Едесских, и Протогена исп., еп. Каррийского (IV). Свт. Мины, патриарха Цареградского (552).
Прмч. Моисея Кожина (1931); сщмч. Владимира Мощанского пресвитера (1938).
2_Кор., 189 зач., IX, 12 – X, 7. Мк., 13 зач., III, 20–27. Апп.: Тит., 300 зач., I, 1–4; II, 15 – III, 3, 12–13, 15. Мф., 11 зач., V, 14–19.

Тропарь апостолов Варфоломея и Тита, глас 3:
Апо́столи святи́и... (см. приложение 2.6)
Кондак апостола Варфоломея, глас 4:
Яви́лся еси́ ве́лие со́лнце Це́ркви,/ уче́ний сия́нием/ и чудесы́ стра́шными/ просвеща́я пою́щия тя, Варфоломе́е,// Госпо́день апо́столе.
Кондак апостола Тита, глас 2:
Па́влов яви́вся собесе́дник, апо́столе,/ с ним нам сло́во предвозвести́л еси́ Боже́ственныя благода́ти,/ тайноглаго́льниче Ти́те приснопа́мятне./ Сего́ ра́ди вопие́м ти:// не преста́й моля́ся о всех нас.