26 августа по старому стилю / 8 сентября по новому стилю четверг
Сретение Владимирской иконы Пресвятой Богородицы (празднество установлено в память спасения Москвы от нашествия Тамерлана в 1395 году). Мчч. Адриана и Наталии (305–311). Блж. Марии Дивеевской (1931).
Прмч. Адриана Ондрусовского (1549). Собор святых Орловской митрополии[133].
Сщмч. Петра Иевлева пресвитера (1918); св. Георгия Коссова исп., пресвитера (1928); сщмч. Виктора Элланского пресвитера, мчч. Димитрия Морозова, Петра Бордана и св. Романа Медведя исп., пресвитера (1937). Обре́тение мощей свт. Николая исп., митр. Алма-Атинского (2000).
Псково-Печерской иконы Божией Матери, именуемой «Умиление» (1524).
Утр. – Лк., 4 зач., I, 39–49, 56. Лит. – 2_Кор., 190 зач., X, 7–18. Мк., 14 зач., III, 28–35. Богородицы: Флп., 240 зач., II, 5–11. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28.

Тропарь Божией Матери пред иконой Ее Владимирская, глас 4:
Днесь све́тло красу́ется сла́внейший град Москва́,/ я́ко зарю́ со́лнечную, восприе́мши, Влады́чице,/ чудотво́рную Твою́ ико́ну,/ к не́йже ны́не мы притека́юще и моля́щеся Тебе́, взыва́ем си́це:/ о пречу́дная Влады́чице Богоро́дице!/ Моли́ся из Тебе́ воплоще́нному Христу́ Бо́гу на́шему,/ да изба́вит град сей и вся гра́ды и страны́ христиа́нския/ невреди́мы от всех наве́т вра́жиих// и спасе́т ду́ши на́ша, я́ко Милосе́рд.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее Владимирская, глас 8:
Взбра́нной Воево́де победи́тельная,/ я́ко изба́вльшеся от злых/ прише́ствием Твоего́ честна́го о́браза, Влады́чице Богоро́дице,/ све́тло сотворя́ем пра́зднество сре́тения Твоего́/ и обы́чно зове́м Ти:// ра́дуйся, Неве́сто Неневе́стная.
Тропарь мучеников Адриана и Наталии, глас 4:
Му́ченицы Твои́, Го́споди... (см. приложение 2.13)
Кондак мучеников Адриана и Наталии, глас 4:
Му́ченик возсия́ боже́ственная па́мять/ и земны́я озари́ вся концы́ све́тло, с весе́лием зову́щих:// Ты еси́ му́чеников, Христе́, ра́дование.
Ин кондак мучеников Адриана и Наталии, глас 4:
Жены́ богому́дрыя Боже́ственная словеса́ в се́рдце положи́в,/ Адриа́не, му́чениче Христо́в, к муче́нием усе́рдно устреми́лся еси́,// с супру́гою вене́ц прие́мь.