31 августа по старому стилю / 13 сентября по новому стилю вторник
Положение честно́го пояса Пресвятой Богородицы (395–408).
Сщмч. Киприана, еп. Карфагенского (258). Свт. Геннадия, патриарха Цареградского (471). Собор новомучеников Ясеновацких (1941–1944) (Серб.).
Сщмчч. Александра Любимова пресвитера и Владимира Двинского диакона (1918); сщмчч. Михаила Косухина и Мирона Ржепика пресвитеров (1937); сщмч. Димитрия Смирнова пресвитера (1938).
2_Кор., 196 зач., XII, 20 – XIII, 2. Мк., 17 зач., IV, 24–34, и за среду (под зачало): 2_Кор., 197 зач., XIII, 3–13. Мк., 18 зач., IV, 35–41. Богородицы: Евр., 320 зач., IX, 1–7. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28.

Тропарь Положения честного пояса Пресвятой Богородицы, глас 8:
Богоро́дице Присноде́во,/ челове́ков покро́ве,/ ри́зу и по́яс пречи́стаго Твоего́ телесе́,/ держа́вное гра́ду Твоему́ обложе́ние дарова́ла еси́,/ безсе́менным рождество́м Твои́м нетле́нна пребыва́ющи,/ о Тебе́ бо и естество́ обновля́ется и вре́мя./ Те́мже мо́лим Тя мир гра́ду Твоему́ дарова́ти// и душа́м на́шим ве́лию ми́лость.
Кондак Положения честного пояса Пресвятой Богородицы, глас 4:
Честна́го по́яса Твоего́ положе́ние/ пра́зднует днесь Твой, Препе́тая, храм/ и приле́жно взыва́ет Ти:/ ра́дуйся, Де́во,// христиа́н похвало́.
Ин кондак Положения честного пояса Пресвятой Богородицы, глас 2:
Богоприя́тное Твое́ чре́во, Богоро́дице,/ объе́мший по́яс Тво́й честны́й/ держа́ва гра́ду Твоему́ необори́ма и сокро́вище есть благи́х неоску́дно,// Еди́на ро́ждшая Присноде́во.