2 сентября по старому стилю / 15 сентября по новому стилю четверг
Мч. Маманта (275), отца его Феодота и матери Руфины (III). Прп. Иоанна постника, патриарха Цареградского (595). Прпп. Антония (1073) и Феодосия (1074) Печерских.
Обретение мощей прп. Феодосия Тотемского (1796). Мчч. 3628-ми в Никомидии (III–IV).
Сщмчч. Варсонофия, еп. Кирилловского, и с ним Иоанна Иванова пресвитера, прмц. Серафимы Сулимовой игумении и мчч. Анатолия Барашкова, Николая Бурлакова, Михаила Трубникова и Филиппа Марышева (1918); сщмчч. Дамаскина, еп. Стародубского, и с ним Евфимия Горячева, Иоанна Мельниченко, Иоанна Смоличева, Владимира Моринского, Виктора Басова, Феодота Шатохина, Петра Новосельского, Стефана Ярошевича пресвитеров (1937); сщмчч. Германа, еп. Вязниковского, Стефана Ермолина пресвитера и мч. Павла Елькина (1937).
Калужской иконы Божией Матери (1771).
Гал., 198 зач., I, 1–10, 20 – II, 5. Мк., 19 зач., V, 1–20. Мч.: Рим., 99 зач., VIII, 28–39. Ин., 50 зач., XV, 1–7 [140].

Тропарь мученика Маманта, глас 4:
Му́ченик Твой, Го́споди, Ма́мант... (см. приложение 2.9)
Кондак мученика Маманта, глас 3:
Жезло́м, свя́те, от Бо́га тебе́ да́нным,/ лю́ди твоя́ упаси́ на па́житех живоно́сных,/ зве́ри же неви́димыя и неукроти́мыя/ сокруши́ под но́ги тя пою́щих,/ я́ко вси, и́же в беда́х,// предста́теля тя те́пла, Ма́манте, и́мут.
Тропарь преподобного Иоанна постника, глас 4:
Пра́вило ве́ры... (см. приложение 2.7)
Тропарь преподобных Антония и Феодосия, глас 4:
Зве́зды мы́сленныя,/ просия́вшия на тве́рди Церко́вней,/ и́ноков Росси́йских основа́ние,/ пе́сньми, лю́дие, почти́м,/ ра́достныя похвалы́ сим воздающе:/ ра́дуйтеся, преблаже́ннии отцы́, Анто́ние со Феодо́сием богому́дрым,// при́сно моля́щиися о возсле́дствующих и чту́щих па́мять ва́шу.
Кондак преподобных Антония и Феодосия, глас 8:
Дво́ицу вели́ких оте́ц и пра́вило и́ноков све́тлое,/ у́мныя зари́, онебеси́вшия Росси́йскую Це́рковь,/ кто по достоя́нию хвала́ми воспое́т?/ Ти́и бо Престо́лу Бо́жию предстоя́т./ Но я́ко иму́щии дерзнове́ние к Святе́й Тро́ице,/ Анто́ние преблаже́нне и Феодо́сие приснопа́мятне,/ моли́теся о моле́бная вам принося́щих// и любо́вию пе́сньми вас ублажа́ющих.
Ин кондак преподобных Антония и Феодосия, глас 2:
Тве́рдыя столпы́ благоче́стия,/ недви́жимая и́ноческих законоположе́ний основа́ния/ и необори́мыя сте́ны Росси́йския восхва́лим,/ Анто́ния, возлю́бльшаго Бо́га,/ и Феодо́сия, возлю́бленнаго Бо́гом:/ труды́ бо о́нех и по́стническия по́двиги прия́т па́че вся́каго всепло́дия// Еди́н во святы́х прославля́емый.