3 сентября по старому стилю / 16 сентября по новому стилю пятница
Сщмч. Анфима, еп. Никомидийского, и с ним мчч. Феофила диакона, Дорофея, Мардония, Мигдония, Петра, Индиса, Горгония, Зинона, Домны девы и Евфимия (302). Прп. Феоктиста, спостника Евфимия Великого (467). Блж. Иоанна Власатого, Ростовского, чудотворца (1580).
Св. Фивы диакониссы (I). Мц. Василиссы Никомидийской (309). Сщмч. Аристиона, еп. Александрийского. Свт. Иоанникия II, патриарха Сербского (1354). Собор новомучеников и исповедников Тульской земли.
Сщмчч. Пимена, еп. Верненского, Сергия Феноменова, Василия Колмыкова, Филиппа Шацкого, Владимира Дмитриевского пресвитеров, прмч. Мелетия Голоколосова (1918); сщмчч. Василия Красивского, Парфения Красивского пресвитеров (1919); сщмчч. Андрея Дальникова, Феофана Соколова пресвитеров (1920); сщмчч. Владимира Садовского, Михаила Сушкова пресвитеров (1921); сщмч. Николая Сущевского пресвитера (1923); сщмч. Евфимия Круговых пресвитера и с ним 4-х мучеников (1924); сщмч. Романа Марченко пресвитера (1929); сщмчч. Алексия Зиновьева, Илии Бажанова пресвитеров (1937).
Писидийской иконы Божией Матери (VI).
Гал., 201 зач., II, 6–10. Мк., 20 зач., V, 22–24, 35 – VI, 1. Сщмч.: Евр., 334 зач., XIII, 7–16. Ин., 36 зач., X, 9–16.

Тропарь священномученика Анфима, глас 4:
И нра́вом прича́стник... (см. приложение 2.15)
Кондак священномученика Анфима, глас 4:
Во свяще́нницех благоче́стно пожи́в/ и муче́ния путь сконча́в,/ и́дольская угаси́л еси́ служе́ния,/ побо́рник быв твоему́ ста́ду, богому́дре./ Те́мже тя и почита́ет ны́не, та́йно вопию́ще:/ от бед изба́ви нас// твои́ми моли́твами, приснопа́мятне Анфи́ме.
Тропарь преподобного Феоктиста, глас 8:
Слез твои́х тече́ньми… (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Феоктиста, глас 4:
В по́стницех присовокупи́вся вели́кому Евфи́мию,/ в по́двизех я́ко А́нгел на земли́ яви́ся,/ очища́я, преподо́бне, сердца́ ве́рных/ Боже́ственными зна́меньми повсегда́,// сего́ ра́ди любо́вию, Феокти́сте, тя почита́ем.