4 сентября по старому стилю / 17 сентября по новому стилю суббота
Сщмч. Вавилы, еп. Великой Антиохии, и с ним трех отроков: Урвана, Прилидиана, Епполония и матери их Христодулы (251). Прор. Боговидца Моисея (XVI в. до Р. Х.). Обре́тение мощей свт. Иоасафа, еп. Белгородского (1911). Второе обре́тение (1964) и перенесение (1989) мощей свт. Митрофана, еп. Воронежского. Собор святых Воронежской митрополии[141]. Прмч. Парфения, игумена Кизилташского (1866).
Мц. Ермионии, дщери ап. Филиппа диакона (ок. 117). Мч. Вавилы Никомидийского и с ним 84-х отроков (IV). Мчч. Феодора, Миана, Иулиана и Киона (305–311). Сщмч. Петра, митр. Дабро-Боснийского (1941) (Серб.).
Сщмчч. Григория, еп. Шлиссельбургского, Сергия, еп. Нарвского, Павла Васильевского, Иоанна Василевского, Николая Лебедева, Николая Сретенского, Иоанна Ромашкина, Николая Хвощева, Петра Лебединского, Михаила Богородского, Илии Измайлова пресвитеров, прмч. Стефана Кускова, мчч. Василия Ежова, Петра Лонскова, Стефана Митюшкина и Александра Блохина (1937); мц. Елены Черновой (1943).
Иконы Божией Матери, именуемой «Неопалимая Купина» (1680).
Свв.: Евр., 330 зач., XI, 33 – XII, 2. Лк., 67 зач., XII, 32–40. Ряд.: 1_Кор., 130 зач., IV, 1–5. Мф., 93 зач., XXIII, 1–12 [142].

Тропарь священномученика Вавилы, глас 4:
И нра́вом прича́стник... (см. приложение 2.15)
Кондак священномученика Вавилы, глас 8:
́Яко благоче́стия пропове́дника/ и страда́льцев утвержде́ние,/ Це́рковь сла́вит тя, Вави́ло сла́вне, освеща́ема днесь;/ но, я́ко име́я дерзнове́ние ко Го́споду,/ в ми́ре соверше́ннем велича́ющия и восхваля́ющия тя сохрани́ти// Христу́ моли́ся, о многострада́льне.
Тропарь пророка Моисея, глас 2:
Проро́ка Твоего́ Моисе́я... (см. приложение 2.4)
Ин тропарь пророка Моисея, глас 2:
На высоту́ доброде́телей возше́л еси́, проро́че Моисе́е,/ и сего́ ра́ди сподо́бился еси́ ви́дети сла́ву Бо́жию,/ скрижа́ли благода́тныя Зако́на прия́т,/ и начерта́ний благода́ть в себе́ нося́,/ и проро́ков был еси́ честна́я похвала́// и благоче́стия вели́кое та́инство.
Кондак пророка Моисея, глас 2:
Лик проро́ческий с Моисе́ем и Ааро́ном/ весе́лием днесь весели́тся,/ я́ко коне́ц проро́чествия их на нас испо́лнися:/ днесь сия́ет Крест, и́мже нас спасл еси́;// тех моли́твами, Христе́ Бо́же, поми́луй нас.
Тропарь и кондак святителя Иоасафа
(см. 10/23 декабря)