6 сентября по старому стилю / 19 сентября по новому стилю понедельник
Седмица 15-я по Пятидесятнице. Воспоминание чуда Архистратига Михаила, бывшего в Хо́нех (Коло́ссах) (IV). Мчч. Евдоксия, Зинона и Макария (311–312).
Прп. Архиппа (IV). Мчч. Ромила и с ним многих других (107–115). Сщмч. Кирилла, еп. Гортинского (III–IV). Мчч. Фавста пресвитера, Авива диакона и с ними 11-ти мучеников: Кириака и иных (ок. 250). Прп. Давида (VI).
Сщмч. Димитрия Спасского пресвитера (1918); сщмчч. Иоанна Павловского и Всеволода Потеминского пресвитеров (1937).
Киево-Братской (1654) и Арапетской икон Божией Матери.
Гал., 202 зач., II, 11–16. Мк., 21 зач., V, 24–34. Архангела: Евр., 305 зач., II, 2–10. Лк., 51 зач., X, 16–21.

Тропарь Архангела Михаила, глас 4:
Небе́сных во́инств Архистрати́же,/ мо́лим тя при́сно мы, недосто́йнии,/ да твои́ми моли́твами огради́ши нас/ кро́вом кри́л невеще́ственныя твоея́ сла́вы,/ сохраня́я нас припа́дающих приле́жно и вопию́щих:/ от бед изба́ви нас,// я́ко чинонача́льник вы́шних Сил.
Кондак Архангела Михаила, глас 2:
Архистрати́же Бо́жий,/ служи́телю Боже́ственныя сла́вы,/ А́нгелов нача́льниче и челове́ков наста́вниче,/ поле́зное нам проси́ и ве́лию ми́лость,// я́ко безпло́тных Архистрати́г.