8 сентября по старому стилю / 21 сентября по новому стилю среда
Рождество Пресвятой Владычицы нашей Богородицы
и Приснодевы Марии
Прпп. Иоанна (1957) и Георгия, в схиме Иоанна (1962), исповедников (Груз.).
Иконы Софии, Премудрости Божией (Киевской). Чтимые иконы Рождества Пресвятой Богородицы: Сямская (1524), Глинская (XVI), Лукиановская (XVI), Исаковская (1659). Икон Божией Матери: Холмской, Курской-Коренной «Знамение» (1295), Почаевской (1559), Леснинской и Домницкой (1696).
Утр. – Лк., 4 зач., I, 39–49, 56. Лит. – Флп., 240 зач., II, 5–11. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28.
На утрене величание: «Величаем Тя, Пресвятая Дево, и чтим святых Твоих родителей, и всеславное славим рождество Твое». «Честнейшую» не поем, но поем припевы праздника. 1-й припев: «Величай, душе́ моя, преславное рождество Божия Матере».
На литургии вместо «Достойно» – «Величай, душе́ моя... Чужде ма́терем девство...» (до отдания).

Тропарь праздника, глас 4:
Рождество́ Твое́, Богоро́дице Де́во,/ ра́дость возвести́ всей вселе́нней:/ из Тебе́ бо возсия́ Со́лнце Пра́вды, Христо́с Бог наш,/ и, разруши́в кля́тву, даде́ благослове́ние,// и, упраздни́в смерть, дарова́ нам живо́т ве́чный.
Кондак праздника, глас 4:
Иоаки́м и А́нна поноше́ния безча́дства/ и Ада́м и Е́ва от тли сме́ртныя свободи́стася, Пречи́стая,/ во святе́м рождестве́ Твое́м./ То пра́зднуют и лю́дие Твои́,/ вины́ прегреше́ний изба́вльшеся,/ внегда́ зва́ти Ти:// непло́ды ражда́ет Богоро́дицу и Пита́тельницу Жи́зни на́шея.
Величание:
Велича́ем Тя,/ Пресвята́я Де́во,/ и чтим святы́х Твои́х роди́телей,/ и всесла́вное сла́вим// рождество́ Твое́.
Задостойник, глас 8:
Велича́й, душе́ моя́,// пресла́вное рождество́ Бо́жия Ма́тере.
Чу́жде ма́терем де́вство,/ и стра́нно де́вам деторожде́ние:/ на Тебе́, Богоро́дице, обоя́ устро́ишася./ Тем Тя, вся племена́ земна́я,// непреста́нно велича́ем.