11 сентября по старому стилю / 24 сентября по новому стилю суббота
Суббота пред Воздвижением. Прп. Феодоры Александрийской (474–491). Перенесение мощей прпп. Сергия и Германа Валаамских, чудотворцев. Прп. Силуана Афонского (1938).
Мчч. Димитрия, Еванфии, жены его, и Димитриана, сына их (I). Мчч. Диодора и Дидима, Сирских. Мц. Ии (362–364). Прп. Евфросина (IX).
Сщмчч. Николая Подьякова и Виктора Усова пресвитеров (1918); сщмч. Карпа Эльба пресвитера (1937); сщмч. Николая Широгорова диакона (1942).
Каплуновской иконы Божией Матери (1689).
Утр. – Мф., 43 зач., XI, 27–30. Лит. – Субботы пред Воздвижением: 1_Кор., 126 зач., II, 6–9. Мф., 39 зач., X, 37 – XI, 1. Ряд. (под зачало): 1_Кор., 132 зач., IV, 17 – V, 5. Мф., 97 зач., XXIV, 1–13. Прп.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Лк., 24 зач., VI, 17–23.

Тропарь преподобного Силуана Афонского, глас 2:
Серафи́мския любве́ ко Го́споду пла́менный ревни́телю/ и Иереми́и, о наро́де пла́чущему,/ усе́рдный подража́телю,/ всеблаже́нне о́тче Силуа́не,/ ты бо, зо́ву Ма́тере Го́спода Сил вне́мляй,/ зми́я грехо́внаго мужему́дренно изрыгну́л еси́/ и в Го́ру Афо́нскую от суеты́ ми́ра удали́лся еси́,/ иде́же в труде́х и моли́твах со слеза́ми/ благода́ть Свята́го Ду́ха оби́льно стяжа́в,/ е́юже сердца́ на́ша воспламени́/ и с тобо́ю уми́льно взыва́ти укрепи́:/ Го́споди мой, Жи́зне моя́ и Ра́досте Свята́я,// спаси́ мир и нас от вся́ких лю́тых.
Кондак преподобного Силуана Афонского, глас 2:
Смиренному́дрия испове́дниче преди́вный/ и человеколю́бия Ду́хом Святы́м согрева́емая добро́то,/ Бо́гу возлю́бленне Силуа́не,/ о по́двизе твое́м Це́рковь Росси́йская ра́дуется,/ и́ноцы же Горы́ Афо́нския и вси христиа́нстии лю́дие,/ веселя́щеся, сыно́внею любо́вию к Бо́гу устремля́ются./ Его́же моли́ о нас, равноа́нгельне богове́дче,// во е́же спасти́ся нам, в горе́нии любве́ тебе́ подража́ющим.
Тропарь и кондак преподобных Сергия и Германа Валаамских
(см. 28 июня / 11 июля)