14 сентября по старому стилю / 27 сентября по новому стилю вторник
Всемирное Воздви́жение Честно́го и Животворящего Креста Господня
Преставление свт. Иоанна Златоуста (407).
Леснинской иконы Божией Матери (1683).
Утр. – Ин., 42 зач. (от полу́), XII, 28–36. Лит. – 1_Кор., 125 зач., I, 18–24. Ин., 60 зач., XIX, 6–11, 13–20, 25–28, 30–35.
День постный.
Перед всенощным бдением Крест при пении тропаря и кондака праздника переносится с жертвенника на престол.
На великой вечерне «Блажен муж» не поется.
На утрене полиелей (по традиции, совершается в алтаре). Величание: «Величаем Тя, Живодавче Христе, и чтим Крест Твой Святый, имже нас спасл еси от работы вражия» (поется в алтаре; там же читается Евангелие). После Евангелия поется «Воскресение Христово видевше». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов...», «И ныне» – «Молитвами Богородицы...». «Честнейшую» не поем, но поем припевы праздника. 1-й припев: «Величай, душе́ моя, Пречестны́й Крест Господень». После великого славословия – вынос Креста и поклонение ему. В соборных и, с благословения епархиального архиерея, приходских храмах совершается чин воздвижения Креста (см. Типикон, 14 сентября; Минея Праздничная. М.: Издательский Совет Русской Православной Церкви, 2002).
В конце утрени и на литургии отпуст: «Христо́с, И́стинный Бог наш, моли́твами Пречи́стыя Своея́ Ма́тере, си́лою Честна́го и Животворя́щаго Креста́…»[146].
На литургии антифоны праздника, вхо́дный стих: «Возноси́те Господа Бога нашего и покланяйтеся подножию но́гу Его, яко свято есть». Вместо Трисвятого – «Кресту Твоему...». Вместо «Достойно» – «Величай, душе́... Таин еси...» (до отдания).
Вечером в праздник совершается великая вечерня со входом и великим прокимном.
С этого дня до отдания Воздвижения на литургии по входе (в седмичные дни): «Приидите, поклони́мся... Спаси ны, Сыне Божий, плотию распныйся...».
Крест относится в алтарь по отпу́сте литургии в день отдания праздника.

Тропарь праздника, глас 1:
Спаси́, Го́споди, лю́ди Твоя́/ и благослови́ достоя́ние Твое́,/ побе́ды на сопроти́вныя да́руя// и Твое́ сохраня́я Кресто́м Твои́м жи́тельство.
Кондак праздника, глас 4:
Вознесы́йся на Крест во́лею,/ тезоимени́тому Твоему́ но́вому жи́тельству/ щедро́ты Твоя́ да́руй, Христе́ Бо́же,/ возвесели́ нас си́лою Твое́ю,/ побе́ды дая́ нам на сопоста́ты,/ посо́бие иму́щим Твое́ ору́жие ми́ра,// непобеди́мую побе́ду.
Величание:
Велича́ем Тя,/ Живода́вче Христе́,/ и чтим Крест Твой святы́й,/ и́мже нас спасл еси́// от рабо́ты вра́жия.
Задостойник, глас 8:
Велича́й, душе́ моя́,// Пречестны́й Крест Госпо́день.
Та́ин еси́, Богоро́дице, рай,/ невозде́ланно возрасти́вший Христа́,/ И́мже Кре́стное живоно́сное на земли́ насади́ся Дре́во./ Тем, ны́не возноси́му,// покланя́ющеся Ему́, Тя велича́ем.