15 сентября по старому стилю / 28 сентября по новому стилю среда
Попразднство Воздвижения Креста. Вмч. Никиты (ок. 372).
Обре́тение мощей свт. Акакия исп., еп. Мелитинского (III). Мчч. Максима, Феодота, Асклиады (Асклипиодоты) (305–311). Мч. Порфирия (361). Обре́тение мощей первомч. архидиакона Стефана (415). Прп. Филофея пресвитера, в Малой Азии (X). Свт. Иосифа, еп. Алавердского (570) (Груз.). Свт. Симеона, архиеп. Солунского (1429).
Сщмч. Иоанна Ильинского пресвитера и прмц. Евдокии Ткаченко (1918); сщмчч. Андрея Ковалева, Григория Конокотина, Григория Троицкого, Иоанна Яковлева пресвитеров (1921); прп. Игнатия Бирюкова исп. (1932); сщмч. Димитрия Игнатенко пресвитера (1935); сщмчч. Иоанна Бороздина, Иакова Леоновича, Петра Петрикова, Николая Скворцова пресвитеров и Николая Цветкова диакона, прмц. Марии Рыковой и мц. Людмилы Петровой (1937).
Новоникитской иконы Божией Матери (372).
Гал., 214 зач., VI, 2–10. Мк., 29 зач., VII, 14–24. Вмч.: 2_Тим., 292 зач., II, 1–10. Мф., 36 зач., X, 16–22.

Тропарь великомученика Никиты, глас 4:
Му́ченик Твой, Го́споди, Ники́та… (см. приложение 2.9)
Ин тропарь великомученика Никиты, глас 4:
Крест Христо́в, я́ко не́кое ору́жие, усе́рдно восприи́м,/ и к боре́нию враго́в прите́кл еси́,/ и, за Христа́ пострада́в,/ последи́ огне́м свяще́нную твою́ ду́шу Го́споду пре́дал еси́,/ отону́дуже и даро́в исцеле́ния/ от Него́ сподо́бился еси́ прия́ти,/ великому́чениче Ники́то,/ моли́ Христа́ Бо́га// спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак великомученика Никиты, глас 2:
Пре́лести посе́к держа́ву стоя́нием твои́м/ и побе́ды прии́м вене́ц во страда́льчествех твои́х,/ со А́нгелы, сла́вне, ра́дуешися,/ Ники́то тезоимени́тe,// с ни́ми Христа́ Бо́га моля́ непреста́нно о всех нас.