17 сентября по старому стилю / 30 сентября по новому стилю пятница
Мцц. Веры, Надежды, Любови и матери их Софии (ок. 137).
Мцц. Феодотии (ок. 230) и Агафоклии. Мучеников 156-ти: Пелия и Нила, епископов Египетских, Зинона пресвитера, Патермуфия, Илии и иных (310). Свт. Иоакима, патриарха Александрийского (1567).
Прмчч. Павла Моисеева, Феодосия Соболева, Никодима Щапкова и Серафима Кулакова (1918); прмц. Ирины Фроловой (1931); мч. Иоанна Короткова (1941); прмц. Александры Хворостянниковой (1943).
Цареградской (1071) и Макарьевской (1442) икон Божией Матери.
Еф., 217 зач., I, 7–17. Мк., 32 зач., VIII, 1–10.

Кондак мучениц, глас 1:
Софи́и честны́я свяще́ннейшия ве́тви/ Ве́ра, и Наде́жда, и Любо́вь показа́вшеся,/ му́дрость обуи́ша е́ллинскую благода́тию,/ и пострада́вше, и победоно́сицы яви́вшеся,/ венце́м нетле́нным// от всех Влады́ки Христа́ увязо́шася.