19 сентября по старому стилю / 2 октября по новому стилю воскресенье
Неделя 16-я по Пятидесятнице, по Воздвижении. Глас 7-й.
Мчч. Трофима, Савватия и Доримедонта (276). Блгвв. кнн. Феодора Смоленского (1299) и чад его Давида (1321) и Константина, Ярославских, чудотворцев. Прп. Алексия Зосимовского (1928).
Мч. Зосимы пустынника (IV). Блгв. вел. кн. Игоря Черниговского и Киевского (1147).
Сщмч. Константина Голубева пресвитера и с ним двух мучеников (1918); сщмч. Николая Искровского пресвитера (1919); сщмч. Константина Богословского пресвитера (1937); сщмч. Нила Смирнова пресвитера, прмц. Марии Мамонтовой-Шашиной (1938); сщмч. Никандра Гривского пресвитера (1939).
Утр. – Ев. 5-е, Лк., 113 зач., XXIV, 12–35. Лит. – Недели по Воздвижении: Гал., 203 зач., II, 16–20. Мк., 37 зач., VIII, 34 – IX, 1. Ряд.: 2_Кор., 181 зач., VI, 1–10. Мф., 105 зач., XXV, 14–30.
Служба совершается по Марковой главе Типикона под 15 сентября: «...аще случится попразднство Воздвижения Честна́го Креста в Неделю...».

Тропарь и кондак воскресные 7-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь и кондак Воздвижения
(см. 14/27 сентября)
Тропарь мучеников, глас 8:
В Тро́ице хвали́мый Бог тро́ицу му́ченик просла́ви,/ Трофи́ма и Савва́тия и Доримедо́нта:/ в Того́ бо ве́ровавше, врага́ низложи́ша.// Тех моли́твами, Христе́ Бо́же наш, поми́луй нас.
Кондак мучеников, глас 8:
́Яко страда́льцев основа́ние и благоче́стия утвержде́ние,/ Це́рковь чтит и сла́вит твое́ светоно́сное страда́ние,/ приснопева́емый блаже́нне страда́льче,/ доблему́дре сла́вне Трофи́ме,/ со страда́вшими с тобо́ю,// очище́ние пою́щим тя испроси́, я́ко непобеди́м.