23 сентября по старому стилю / 6 октября по новому стилю четверг
Зачатие честно́го, славного Пророка, Предтечи и Крестителя Господня Иоанна. Прославление свт. Иннокентия, митр. Московского (1977).
Прпп. жен Ксанфиппы и Поликсении (109). Мц. Ираиды девы (ок. 308). Мчч. Андрея, Иоанна и чад Иоанновых Петра и Антонина (IX).
Сщмч. Иоанна Панкратовича пресвитера (1937).
Словенской иконы Божией Матери (1635).
Еф., 225 зач., IV, 14–19. Лк., 13 зач., IV, 16–22. Предтечи: Гал., 210 зач. (от полу́), IV, 22–31. Лк., 2 зач., I, 5–25.

Тропарь Предтечи, глас 4:
Пе́рвее неражда́ющая непло́ды, возвесели́ся,/ се бо зачала́ еси́ Со́лнца свети́льника я́ве,/ просвеща́ти иму́ща всю вселе́нную, слепото́ю неду́гующую./ Лику́й, Заха́рие, вопия́ со дерзнове́нием:// проро́к Вы́шняго есть хотя́й роди́тися.
Кондак Предтечи, глас 1:
Весели́тся све́тло Заха́рия вели́кий/ со всесла́вною Елисаве́тою сопру́жницею,/ досто́йно зачина́юще Иоа́нна Предте́чу,/ его́же Арха́нгел благовести́, ра́дуяся,/ и челове́цы достодо́лжно почти́м,// я́ко таи́нника благода́ти.