24 сентября по старому стилю / 7 октября по новому стилю пятница
Первомц. равноап. Феклы (I).
Прп. Никандра пустынножителя, Псковского, чудотворца (1581). Прмч. Галактиона Вологодского (1612). Прп. Коприя (530). Св. Владислава, короля Сербского (после 1264).
Сщмч. Василия Воскресенского диакона (1918); сщмчч. Андрея Быстрова и Павла Березина пресвитеров, прмч. Виталия Кокорева и мчч. Василия Виноградова, Сергия Михайлова и Спиридона Савельева (1937).
Мирожской иконы Божией Матери (1198).
Еф., 226 зач., IV, 17–25. Лк., 14 зач., IV, 22–30, и за субботу (под зачало): 1_Кор., 156 зач., XIV, 20–25. Лк., 15 зач., IV, 31–36. Первомц.: 2_Тим., 296 зач., III, 10–15. Мф., 104 зач., XXV, 1–13.

Тропарь первомученицы равноапостольной Феклы, глас 4:
Словесе́м Па́вловым научи́вшися, богоневе́стная Фе́кло,/ и ве́рою утверди́вшися от Петра́, богозва́нная,/ первому́ченица яви́лася еси́ и первострада́льница в жена́х,/ возшла́ еси́ на пла́мень, я́ко на ме́сто благоцвету́щее,/ зве́ри и юнцы́ устраши́шася тебе́, вооружи́ся бо Кресто́м./ Тем моли́, всехва́льная, Христа́ Бо́га,// спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак первомученицы равноапостольной Феклы, глас 2:
Уязви́вши твое́ се́рдце, доброде́во, любо́вию Христо́вою,/ обру́чника вре́меннаго, я́ко небрего́ма, преоби́дела еси́,/ и на огнь дерзну́ла еси́,/ звере́й же уста́ загради́ла еси́/ и, спа́сшися от них, прилежа́ше, Па́вла и́щущи,// Фе́кло первострада́льная.
Ин кондак первомученицы равноапостольной Феклы, глас 8:
Де́вства добро́тою просия́ла еси́,/ и му́ченичества венце́м украси́лася еси́,/ апо́стольству вверя́ешися, де́во, я́ко пресла́вная,/ и огня́ у́бо пла́мень в ро́су преложи́ла еси́,/ юнца́ же я́рость моли́твою твое́ю укроти́ла еси́,// я́ко первострада́льная.