26 сентября по старому стилю / 9 октября по новому стилю воскресенье
Неделя 17-я по Пятидесятнице. Глас 8-й.
Преставление апостола и евангелиста Иоанна Богослова (начало II). Свт. Тихона, патриарха Московского и всея России (прославление 1989).
Прп. Ефрема Перекомского, Новгородского (1492). Прав. Гедеона, судии Израильского (1307 г. до Р. Х.). Блгв. кн. Нягу Басарабского (1521) (Румын.). Собор святых, в земле Испанской и Португальской просиявших (переходящее празднование в воскресенье перед 29 сентября).
Сщмчч. Афанасия Докукина, Александра Левитского и Димитрия Розанова пресвитеров, мчч. Иоанна Золотова и Николая Гусева (1937); сщмч. Владимира Вятского пресвитера (1939); св. Димитрия Крючкова исп., пресвитера (1952).
Утр. – Ев. 6-е, Лк., 114 зач., XXIV, 36–53. Лит. – 2_Кор., 182 зач. (от полу́), VI, 16 – VII, 1. Лк., 17 зач., V, 1–11. Ап.: 1 Ин., 73 зач. (от полу́), IV, 12–19. Ин., 61 зач., XIX, 25–27; XXI, 24–25 [150].

Тропарь и кондак воскресные 8-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь апостола и евангелиста Иоанна Богослова, глас 2:
Апо́столе, Христу́ Бо́гу возлю́бленне,/ ускори́ изба́вити лю́ди безотве́тны:/ прие́млет тя припа́дающа/ И́же па́дша на пе́рси Прие́мый,/ Его́же моли́, Богосло́ве,/ и належа́щую мглу язы́ков разгна́ти,// прося́ нам ми́ра и ве́лия ми́лости.
Кондак апостола и евангелиста Иоанна Богослова, глас 2:
Вели́чия твоя́, де́вственниче, кто пове́сть?/ То́чиши бо чудеса́, и излива́еши исцеле́ния,/ и мо́лишися о душа́х на́ших,// я́ко Богосло́в и друг Христо́в.
Величание апостола Иоанна Богослова
Велича́ем тя,/ апо́столе Христо́в и евангели́сте Иоа́нне Богосло́ве,/ и чтим боле́зни и труды́ твоя́,/ и́миже труди́лся еси́// во благове́стии Христо́ве.
Тропарь святителя Тихона, глас 1:
Апо́стольских преда́ний ревни́теля/ и Христо́вы Це́ркве па́стыря до́браго,/ ду́шу свою́ за о́вцы положи́вшаго,/ жре́бием Бо́жиим избра́ннаго/ Всеросси́йскаго Патриа́рха Ти́хона восхва́лим/ и к нему́ с ве́рою и упова́нием возопии́м:/ предста́тельством святи́тельским ко Го́споду/ Це́рковь Ру́сскую в тишине́ соблюди́,/ расточе́нная ча́да ея́ во еди́но ста́до собери́,/ отступи́вшия от пра́выя ве́ры к покая́нию обрати́,/ страну́ на́шу от междоусо́бныя бра́ни сохрани́// ́и мир Бо́жий лю́дем испроси́.
Кондак святителя Тихона, глас 2:
Ти́хостию нра́ва укра́шен,/ кро́тость и милосе́рдие ка́ющимся явля́яй,/ во испове́дании правосла́вныя ве́ры и любве́ ко Го́споду/ тверд и непрекло́нен пребы́л еси́,/ святи́телю Христо́в Ти́хоне./ Моли́ся о нас, да не разлучи́мся от любве́ Бо́жия,// я́же о Христе́ Иису́се, Го́споде на́шем.