28 сентября по старому стилю / 11 октября по новому стилю вторник
Прп. Харитона Исповедника (ок. 350). Прпп. схимонаха Кирилла и схимонахини Марии (ок. 1337), родителей прп. Сергия Радонежского.
Собор преподобных отцов Киево-Печерских, в Ближних пещерах (прп. Антония) почивающих. Прп. Харитона Сянжемского (1509). Прп. Иродиона Илоезерского (1541). Прор. Варуха (VI в. до Р. Х.). Мчч. Александра, Алфея, Зосимы, Марка пастыря, Никона, Неона, Илиодора и прочих (IV). Блгв. кн. Вячеслава Чешского (935).
Обре́тение мощей прмц. вел. кн. Елисаветы (1918)[152]. Мц. Анны Лыкошиной (1925); прмч. Илариона Громова, прмц. Михаилы Ивановой (1937); прмц. Татианы Чекмазовой (1942).
Утр. – Мф., 10 зач., IV, 25 – V, 12 [153]. Лит. – Еф., 230 зач., V, 20–26. Лк., 18 зач., V, 12–16. Прп. Харитона: 2_Кор., 176 зач., IV, 6–15. Лк., 24 зач., VI, 17–23.

Тропарь преподобного Харитона Исповедника, глас 8:
Слез твои́х тече́ньми… (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Харитона Исповедника, глас 2:
Наслади́вся, богому́дре, воздержа́ния/ и пло́ти твоея́ вожделе́ния обузда́в,/ яви́лся еси́ ве́рою возраща́ем/ и, я́ко жи́зни дре́во посреде́ рая́, процве́л еси́,// Харито́не всеблаже́нне свяще́ннейший.
Тропарь преподобных Кирилла и Марии, глас 3:
Блаже́нств Христо́вых прича́стницы,/ честна́го супру́жества и попече́ния о ча́дех до́брый о́бразе,/ пра́веднии Кири́лле и Мари́е,/ плод благоче́стия, Се́ргия преподо́бнаго, нам яви́вшии,/ с ни́мже усе́рдно моли́те Го́спода/ низпосла́ти нам дух любве́ и смиренному́дрия,/ да в ми́ре и единомы́слии// просла́вим Тро́ицу Единосу́щную.
Кондак преподобных Кирилла и Марии, глас 4:
Днесь, ве́рнии, соше́дшеся,/ восхва́лим дво́ицу блаже́нную, благове́рнаго Кири́лла и Мари́ю добронра́вную,/ ти́и бо мо́лятся вку́пе со возлю́бленным сы́ном свои́м, преподо́бным Се́ргием,/ ко Еди́ному во Святе́й Тро́ице Бо́гу,/ Оте́чество на́ше в правове́рии утверди́ти,/ до́мы ми́ром огради́ти,/ ю́ныя от напа́стей и собла́знов изба́вити,/ ста́рость укрепи́ти// и спасти́ ду́ши на́ша.
Тропарь и кондак преподобномученицы великой княгини Елисаветы
(см. 5/18 июля)