30 сентября по старому стилю / 13 октября по новому стилю четверг
Сщмч. Григория епископа, просветителя Великой Армении (ок. 335). Прп. Григория Пе́льшемского, Вологодского, чудотворца (1442). Свт. Михаила, первого митр. Киевского (992).
Мцц. Рипсимии, Гаиании и с ними 35-ти святых дев (начало IV).
Сщмч. Прокопия Попова пресвитера (1918); сщмчч. Петра Соловьева, Вячеслава Занкова, Петра Пушкинского, Симеона Лилеева, Василия Гурьева, Александра Орлова пресвитеров, Серафима Василенко диакона, прмц. Александры Червяковой, мчч. Алексия Серебренникова и Матфея Соловьева, мц. Аполлинарии Тупицыной (1937).
Утр. – Ин., 35 зач. (от полу́), X, 1–9 [154]. Лит. – Еф., 232 зач., V, 33 – VI, 9. Лк., 23 зач., VI, 12–19, и за пятницу (под зачало): Еф., 234 зач., VI, 18–24. Лк., 24 зач., VI, 17–23. Свт.: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Ин., 36 зач., X, 9–16.

Тропарь святителя Михаила, глас 4:
Днесь проро́чествие во апо́столех Первозва́ннаго испо́лнися,/ се бо на сих гора́х возсия́ благода́ть и ве́ра умно́жися./ И и́же неве́рием обветша́вшии/ боже́ственною купе́лию отроди́шася/ и бы́ша лю́дие обновле́ния, ца́pское свяще́ние,/ язы́к свят, Христо́во ста́до,/ ему́же ты пе́рвый па́стырь яви́лся еси́,/ я́ко пе́рвeе Креще́нием послужи́вый./ И ны́не, предстоя́ Влады́це Христу́ Бо́гу,/ моли́ всем сыново́м ру́сским спасти́ся,// и́маши бо дерзнове́ние, я́ко иера́рх Бо́жий и священнослужи́тель.
Кондак святителя Михаила, глас 2:
Моисе́й вторы́й Росси́и яви́лся еси́, о́тче,/ пренесы́й мы́сленный виногра́д/ от еги́петскаго идолослуже́ния в зе́млю, проро́чествием предуви́дену:/ бу́дет, рече́, утвержде́ние ве́ры на земли́,/ и на версе́х гор Ки́евских превознесе́тся па́че лива́на/ Плод, пита́яй ми́ра всего́,/ от Него́же вкуси́вше,// ублажа́ем тя, Михаи́ле, Бо́жий иера́рше.
Тропарь священномученика Григория, глас 4:
И нра́вом прича́стник… (см. приложение 2.15)
Кондак священномученика Григория, глас 2:
Благосла́внаго и священнонача́льника вси,/ я́ко страда́льца и́стины,/ днесь, ве́рнии, в пе́снех и песнопе́ниих восхва́лим,/ бо́драго па́стыря и учи́теля Григо́рия,/ всеми́рнаго свети́льника и побо́рника,// Христу́ бо мо́лится, е́же спасти́ся нам.