08 октября по старому стилю / 21 октября по новому стилю пятница
Прп. Пелагии (457).
Прп. Досифея Верхнеостровского, Псковского (1482). Прп. Трифона, архим. Вятского (1612). Собор Вятских святых. Прп. Таисии (IV). Св. Пелагии девицы (303).
Сщмчч. Димитрия, архиеп. Можайского, и с ним Иоанна Хренова диакона, прмчч. Амвросия Астахова и Пахомия Туркевича, прмц. Татианы Бесфамильной, мч. Николая Рейна, мцц. Марии Волнухиной и Надежды Ажгеревич (1937); сщмч. Ионы, еп. Велижского, прмч. Серафима Щелокова, сщмчч. Петра Никотина, Василия Озерецковского, Павла Преображенского, Петра Озерецковского, Владимира Сперанского пресвитеров, мчч. Виктора Фролова, Иоанна Рыбина, Николая Кузьмина и мц. Елисаветы Курановой (1937); прмч. Варлаама Ефимова (конец 1930-х).
Иконы Божией Матери «Избавительница от бед» (Ташлинской) (1917)[158].
Флп., 239 зач., I, 27 – II, 4. Лк., 32 зач., VII, 31–35.

Тропарь преподобной Пелагии, глас 8:
В тебе́, ма́ти, изве́стно спасе́ся... (см. приложение 2.30)
Кондак преподобной Пелагии, глас 2:
Те́ло твое́ поста́ми изнури́вши,/ бде́нными моли́твами Творца́ умоли́ла еси́ о дея́ниих твои́х,/ я́ко да прии́меши соверше́нное оставле́ние,/ е́же и обрела́ еси́, ма́ти, я́ве,// путь покая́ния показа́вши.