10 октября по старому стилю / 23 октября по новому стилю воскресенье
Неделя 19-я по Пятидесятнице. Глас 2-й. Память святых отцов VII Вселенского Собора (787).
Мчч. Евлампия и Евлампи́и (303–311). Свт. Иннокентия, еп. Пензенского (1819). Прп. Амвросия Оптинского (1891).
Свт. Амфилохия, еп. Владимиро-Волынского (1122). Собор Волынских святых. Блж. Андрея, Христа ради юродивого, Тотемского (1673). Мч. Феотекна (III–IV). Прп. Вассиана (V). Прп. Феофила исп. (VIII).
Утр. – Ев. 8-е, Ин., 64 зач., XX, 11–18. Лит. – 2_Кор., 194 зач., XI, 31 – XII, 9. Лк., 30 зач., VII, 11–16. Свв. отцов: Евр., 334 зач., XIII, 7–16. Ин., 56 зач., XVII, 1–13 [159].
Воскресная служба Октоиха соединяется со службой святых отцов (см. 11 октября в Минее).
При совершении службы прп. Амвросия в этот день следует руководствоваться 7-й Марковой главой Типикона под 8 мая: «...аще случится святаго апостола Иоанна Богослова в Неделю 7-ю по Пасце, святых отец...», а также 1-м «зри» под 25 мая: «...аще случится Обретение главы Иоанна Предтечи в Неделю 7-ю по Пасце, святых отец».

Тропарь и кондак воскресные 2-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь отцов, глас 8:
Препросла́влен еси́, Христе́ Бо́же наш,/ свети́ла на земли́ отцы́ на́ши основа́вый/ и те́ми ко и́стинней ве́ре вся ны наста́вивый,// Многоблагоутро́бне, сла́ва Тебе́.
Кондак отцов, глас 6:
́Иже из Отца́ возсия́в, Сын неизрече́нно/ из Жены́ роди́ся, сугу́б естество́м,/ Его́же ви́дяще, не отмета́емся зра́ка изображе́ния,/ но, сие́ благоче́стно начерта́юще,/ почита́ем ве́рно./ И сего́ ра́ди и́стинную ве́ру Це́рковь держа́щи,// лобыза́ет ико́ну вочелове́чения Христо́ва.
Тропарь преподобного Амвросия, глас 5:
́Яко к целе́бному исто́чнику,/ притека́ем к тебе́, Амвро́сие, о́тче наш,/ ты бо на путь спасе́ния нас ве́рно наставля́еши,/ моли́твами от бед и напа́стей охраня́еши,/ в теле́сных и душе́вных ско́рбех утеша́еши,/ па́че же смире́нию, терпе́нию и любви́ науча́еши;/ моли́ Человеколю́бца Христа́/ и Засту́пницу усе́рдную// спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак преподобного Амвросия, глас 2:
Заве́т Пастыренача́льника испо́лнив,/ ста́рчества благода́ть насле́довал еси́,/ боле́знуя се́рдцем о всех, с ве́рою притека́ющих к тебе́./ Те́мже и мы, ча́да твоя́, с любо́вию вопие́м ти:/ о́тче святы́й Амвро́сие,// моли́ Христа́ Бо́га спасти́ся душа́м на́шим.