14 октября по старому стилю / 27 октября по новому стилю четверг
Мчч. Назария, Гервасия, Протасия, Келсия (54–68). Прп. Параскевы-Петки Сербской (XI).
Прп. Николы Святоши, кн. Черниговского, Печерского, чудотворца, в Ближних пещерах (1143). Мч. Сильвана, пресвитера Газского (IV).
Сщмч. Михаила Лекторского пресвитера (1921); свт. Амвросия исп., еп. Каменец-Подольского (1932); сщмч. Петра Лебедева пресвитера (1937); прмч. Максимилиана Марченко (1938).
Яхромской иконы Божией Матери (XV).
Флп., 244 зач., III, 1–8. Лк., 41 зач., IX, 7–11.

Тропарь мучеников, глас 4:
Му́ченицы Твои́, Го́споди... (см. приложение 2.13)
Кондак мучеников, глас 2:
Свети́льницы све́тлии я́вльшеся,/ боже́ственнии му́ченицы,/ тварь све́том чуде́с озаря́ете,/ неду́гов разреша́юще глубо́кую нощь всегда́/ и Христу́, Еди́ному Бо́гу,́ моля́щеся// непреста́нно о всех нас.