17 октября по старому стилю / 30 октября по новому стилю воскресенье
Неделя 20-я по Пятидесятнице. Глас 3-й.
Прор. Осии (820 г. до Р. Х.). Прмч. Андрея Критского (767).
Прп. Антония Леохновского, Новгородского (1611). Мчч. бессребреников Космы и Дамиана Аравийских и братий их мчч. Леонтия, Анфима и Евтропия (287 или 303). Перенесение мощей прав. Лазаря Четверодневного, еп. Китийского (898).
Сщмчч. Неофита Любимова и Анатолия Ивановского пресвитеров, прмчч. Иакинфа Питателева и Каллиста Опарина (1918); сщмч. Александра, архиеп. Семипалатинского (1937).
Икон Божией Матери, именуемых «Прежде Рождества и по Рождестве Дева» (1827) и «Избавительница».
Утр. – Ев. 9-е, Ин., 65 зач., XX, 19–31. Лит. – Гал., 200 зач., I, 11–19. Лк., 35 зач., VIII, 5–15.

Тропарь и кондак воскресные 3-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь преподобномученика Андрея Критского, глас 4:
По́стнически предподвиза́вся на горе́,/ у́мная враго́в ополче́ния всеору́жием Креста́ погуби́л еси́, всеблаже́нне,/ па́ки же ко страда́льчеству/ му́жески обле́клся еси́,/ уби́в Копрони́ма мече́м ве́ры,/ и обои́х ра́ди венча́лся еси́ от Бо́га,// преподобному́чениче Андре́е, приснопа́мятне.
Кондак преподобномученика Андрея Критского, глас 8:
Му́жества тезоимени́тому благодаре́ние,/ я́ко благоче́стия тайноглаго́льнику,/ похва́льная воззове́м от любве́ тебе́, богоблаже́нне,/ но, я́ко име́я дерзнове́ние ко Го́споду,/ от вся́ких лю́тых ны спаси́, да пое́м:// ра́дуйся, о́тче приснопа́мятне.
Ин кондак преподобномученика Андрея Критского, глас 3:
Пра́зднует днесь Ца́рствующий град/ пра́здник пресве́тлый светоно́сныя Твоея́ па́мяти,/ вся́кий призыва́я град и страну́,/ ра́дуется бо, я́ко име́я сокро́вище ве́лие,/ многострада́льное твое́ те́ло,// Андре́е му́чениче, Правосла́вия свети́льниче.