18 октября по старому стилю / 31 октября по новому стилю понедельник
Седмица 21-я по Пятидесятнице (ев. чтения 22-й седмицы). Апостола и евангелиста Луки (I). Обре́тение мощей прп. Иосифа, игумена Волоцкого, чудотворца (2001).
Мч. Марина (IV). Прп. Иулиана (IV). Вмц. Златы (Хрисы) (1795) (Болг.).
Сщмчч. Андрея Воскресенского, Сергия Бажанова, Николая Соколова и Сергия Гусева пресвитеров, мц. Елисаветы Крымовой (1937).
Утр. – Ин., 67 зач., XXI, 15–25. Лит. – Флп., 248 зач., IV, 10–23. Лк., 43 зач., IX, 18–22. Ап.: Кол., 260 зач. (от полу́), IV, 5–9, 14, 18. Лк., 51 зач., X, 16–21.

Тропарь апостола и евангелиста Луки, глас 5:
Апо́стольских дея́ний сказа́теля/ и Ева́нгелия Христо́ва све́тла списа́теля,/ Луку́ препе́таго,/ сла́вна су́ща Христо́ве Це́ркви,/ пе́сньми свяще́нными свята́го апо́стола похва́лим,/ я́ко врача́ су́ща,/ челове́ческия не́мощи,/ естества́ неду́ги и я́зи душ исцеля́юща// и моля́щася непреста́нно за ду́ши на́ша.
Кондак апостола и евангелиста Луки, глас 2:
́Истиннаго благоче́стия пропове́дника/ и та́ин неизрече́нных ри́тора,/ звезду́ церко́вную, Луку́ боже́ственнаго восхва́лим:/ Сло́во бо его́ избра́, с Па́влом му́дрым язы́ков учи́теля,// Еди́н ве́дый серде́чная.