20 октября по старому стилю / 2 ноября по новому стилю среда
Вмч. Артемия (362).
Прав. отрока Артемия Веркольского (1545). Прп. Гавриила Самтаврийского (1995) (Груз.).
Сщмч. Николая Любомудрова пресвитера (1918); сщмчч. Зосимы Пепенина, Иоанна Ганчева, Иоанна Речкина, Иоанна Родионова, Николая Фигурова, Леонида Никольского, Иоанна Талызина и Александра Орлова пресвитеров, Михаила Исаева и Петра Кравца диаконов и мч. Павла Бочарова (1937).
Кол., 251 зач., I, 18–23. Лк., 47 зач., IX, 44–50. Вмч.: 2_Тим., 292 зач., II, 1–10. Ин., 52 зач., XV, 17 – XVI, 2.

Тропарь великомученика Артемия, глас 4:
Му́ченик Твой, Го́споди, Арте́мий... (см. приложение 2.9)
Кондак великомученика Артемия, глас 2:
Благочести́ваго и венцено́снаго му́ченика,/ на враги́ побе́ды взе́мшаго одоле́ние,/ соше́дшеся, досто́йно пе́сньми восхва́лим Арте́мия,/ превели́каго в му́ченицех,/ чуде́с же да́теля пребога́таго,// мо́лится бо Го́споду о всех нас.