21 октября по старому стилю / 3 ноября по новому стилю четверг
Прп. Илариона Великого (371–372). Перенесение мощей свт. Илариона, еп. Меглинского (1206).
Прп. Илариона, схимника Печерского, в Дальних пещерах (XI). Прп. Илариона Псковоезерского, Гдовского. Прпп. Феофила и Иакова Омучских (ок. 1412). Мчч. Дасия, Гаия и Зотика (303).
Сщмчч. Павлина, архиеп. Могилевского, Аркадия, еп. Екатеринбургского, и с ними Анатолия Левицкого и Никандра Чернелевского пресвитеров и мч. Киприана Анникова (1937); сщмч. Дамиана, архиеп. Курского (1937); сщмчч. Константина Чекалова, Сергия Смирнова, Василия Никольского, Феодора Беляева, Владимира Введенского, Николая Раевского, Иоанна Козырева, Василия Козырева, Александра Богоявленского, Димитрия Троицкого и Алексия Москвина пресвитеров, Сергия Казанского и Иоанна Мельницкого диаконов, прмчч. Софрония Несмеянова и Неофита Осипова (1937); прмц. Пелагии Тестовой (1944).
Кол., 252 зач., I, 24–29. Лк., 48 зач., IX, 49–56, и за пятницу (под зачало): Кол., 253 зач., II, 1–7. Лк., 50 зач., X, 1–15. Прп.: 2_Кор., 188 зач., IX, 6–11. Лк., 24 зач., VI, 17–23.

Тропарь преподобного Илариона Великого, глас 8:
Слез твои́х тече́ньми... (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Илариона Великого, глас 3:
́Яко свети́льника незаходи́маго у́мнаго тя Со́лнца,/ соше́дшеся днесь, восхваля́ем в пе́снех,/ возсия́л бо еси́ су́щим во тьме неве́дения,/ вся возводя́ к Боже́ственней высоте́, Иларио́не./ Те́мже вопие́м:// ра́дуйся, о́тче, всех по́стников основа́ние.