23 октября по старому стилю / 5 ноября по новому стилю суббота
Димитриевская родительская суббота. Апостола Иакова, брата Господня по плоти (ок. 63). Перенесение мощей прав. Иакова Боровичского, Новгородского, чудотворца (1544).
Свт. Игнатия, патриарха Константинопольского (877). Прп. Елисея Лавришевского (ок. 1250).
Сщмчч. Николая Агафоникова, Владимира Амбарцумова, Александра Соловьева, Николая Архангельского, Емилиана Гончарова и Созонта Решетилова пресвитеров (1937); прмц. Евфросинии Тимофеевой (1942).
2_Кор., 174 зач., III, 12–18. Лк., 29 зач., VII, 1–10. За упокой: 1_Сол., 270 зач., IV, 13–17. Ин., 16 зач., V, 24–30.
Служба совершается согласно 13-й главе Типикона: по Минее и Октоиху.

Тропари, всех святых, и за умерших, глас 2:
Апо́столи, му́ченицы и проро́цы,/ святи́телие, преподо́бнии и пра́веднии,/ до́бре по́двиг соверши́вшии и ве́ру соблю́дшии,/ дерзнове́ние иму́щии ко Спа́су,/ о нас Того́, я́ко Бла́га, моли́те// спасти́ся, мо́лимся, душа́м на́шим.
Помяни́, Го́споди, я́ко Благ, рабы́ Твоя́,/ и ели́ка в житии́ согреши́ша, прости́:/ никто́же бо безгре́шен, то́кмо Ты,// моги́й и преста́вленным да́ти поко́й.
Кондак заупокойный, глас 8:
Со святы́ми упоко́й,/ Христе́,/ ду́ши раб Твои́х,/ иде́же несть боле́знь, ни печа́ль,/ ни воздыха́ние,// но жизнь безконе́чная.
Богородичен, глас тот же:
Тебе́ и Сте́ну и Приста́нище и́мамы,/ и Моли́твенницу благоприя́тну к Бо́гу,// Его́же родила́ еси́, Богоро́дице Безневестная, ве́рных спасе́ние.