29 октября по старому стилю / 11 ноября по новому стилю пятница
Прмц. Анастасии Римляныни (III). Прп. Аврамия затворника и блж. Марии, племянницы его (ок. 360). Прп. Аврамия, архим. Ростовского (1073–1077).
Мчч. Клавдия, Астерия, Неона и Феониллы (285). Прп. Анны (826).
Сщмч. Николая Пробатова пресвитера и с ним мчч. Агломазовских: Космы, Виктора Краснова, Наума, Филиппа, Иоанна, Павла, Андрея, Павла, Василия, Алексия, Иоанна и мц. Агафии (1918); сщмч. Иоанна Рудинского пресвитера (1930); сщмч. Евгения Ивашко пресвитера (1937); мц. Анастасии Лебедевой (после 1937); сщмч. Леонида Муравьева пресвитера (1941).
Кол., 261 зач., IV, 10–18. Лк., 58 зач., XI, 23–26. Прп.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Мф., 43 зач., XI, 27–30.

Тропарь преподобномученицы Анастасии, глас 4:
́Агница Твоя́, Иису́се, Анастаси́я... (см. приложение 2.11)
Кондак преподобномученицы Анастасии, глас 3:
Де́вства вода́ми очище́нна, преподо́бная,/ му́ченичества кровьми́, Анастаси́е, венча́вшися,/ подае́ши су́щим в ну́ждах неду́гов исцеле́ние и спасе́ние,/ приступа́ющим от се́рдца,/ кре́пость бо тебе́ подае́т Христо́с,// источа́я благода́ть приснотеку́щую.
Тропарь преподобнаго Авраамия затворника, глас 8:
В тебе́, о́тче, изве́стно спасе́ся... (см. приложение 2.29)
Кондак преподобнаго Авраамия затворника, глас 3:
Во пло́ти я́ко А́нгел на земли́ яви́лся еси́,/ и поще́нием был еси́ я́ко дре́во насажде́нное,/ водо́ю воздержа́ния до́бре возрасти́вся,/ и тече́ньми твои́х слез скве́рну омы́в:/ сего́ ра́ди яви́лся еси́// прия́телище Боже́ственное, Авраа́мие, Ду́ха.