30 октября по старому стилю / 12 ноября по новому стилю суббота
Сщмч. Зиновия, еп. Егейского, и сестры его мц. Зиновии (285).
Апп. от 70-ти Тертия, Марка, Иуста и Артемы (I). Сщмч. Маркиана, еп. Сиракузского (II). Мц. Евтропии (ок. 250). Мц. Анастасии Солунской (III). Свв. Стефана Милютина, короля Сербского (1320), брата его Драгутина (1316) и матери их Елены (1306) (Серб.).
Сщмч. Матфея Казарина диакона (1942). Обре́тение мощей свт. Агафангела исп., митр. Ярославского (1998).
Озерянской иконы Божией Матери (XVI).
2_Кор., 178 зач., V, 1–10. Лк., 36 зач., VIII, 16–21.

Тропарь священномученика Зиновия и мученицы Зиновии, глас 4:
Му́ченицы Твои́, Го́споди... (см. приложение 2.13)
Кондак священномученика Зиновия и мученицы Зиновии, глас 8:
́Истины свиде́тели и благоче́стия пропове́дники,/ дво́ицу досто́йно почти́м в богодухнове́нных пе́снех,/ Зино́вия вку́пе с му́дрою Зинови́ею, ку́пно жи́вшия и отше́дшия// и муче́нием прии́мшия вене́ц нетле́нный.