01 ноября по старому стилю / 14 ноября по новому стилю понедельник
Седмица 23-я по Пятидесятнице (ев. чтения 24-й седмицы). Бессребреников и чудотворцев Космы и Дамиана Асийских и матери их прп. Феодотии (III).
Сщмчч. Иоанна епископа и Иакова пресвитера, в Персии пострадавших (ок. 345). Мцц. Кириены и Иулиании (305–311). Мч. Ерминингельда, царевича Готфского (586). Мчч. Кесария, Дасия и с ними пяти (VII).
Сщмчч. Александра Смирнова и Феодора Ремизова пресвитеров (1918); сщмчч. Александра Шалая и Димитрия Овечкина пресвитеров, мц. Елисаветы Самовской (1937); мч. Петра Игнатова (1941).
1_Сол., 262 зач., I, 1–5. Лк., 59 зач., XI, 29–33. Бессребреников: 1_Кор., 153 зач., XII, 27 – XIII, 8. Мф., 34 зач. (от полу́), X, 1, 5–8.

Тропарь святых бессребреников, глас 8:
Святи́и безсре́бреницы и чудотво́рцы, Космо́ и Дамиа́не,/ посети́те не́мощи на́ша:// ту́не прия́сте, ту́не дади́те нам.
Кондак святых бессребреников, глас 2:
Благода́ть прии́мше исцеле́ний,/ простира́ете здра́вие су́щим в ну́ждах,/ вра́чеве, чудотво́рцы пресла́внии,/ но ва́шим посеще́нием ра́тников де́рзости низложи́те,// мир исцеля́юще чудесы́.