04 ноября по старому стилю / 17 ноября по новому стилю четверг
Прп. Иоанникия Великого (846). Сщмчч. Никандра, еп. Мирского, и Ермея пресвитера (I).
Прп. Меркурия Печерского, в Дальних пещерах (XIV). Прп. Никандра Городноезерского (XVI). Блж. Симона, Христа ради юродивого, Юрьевецкого (1584).
Св. Николая Виноградова исп., пресвитера (1931); прмц. Евгении Лысовой (1935); сщмч. Александра Петропавловского пресвитера (1937); сщмч. Исмаила Базилевского пресвитера (1941).
1_Сол., 265 зач., II, 9–14. Лк., 62 зач., XI, 47 – XII, 1. Прп.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Мф., 10 зач., IV, 25 – V, 12.

Тропарь преподобного Иоанникия Великого, глас 8:
Слез твои́х тече́ньми... (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Иоанникия Великого, глас 8:
Звезда́ яви́лся еси́ всесве́тлая, в ми́ре просвеща́яй/ и су́щия во мра́це страсте́й облистава́яй,/ врач же крепча́йший яви́лся еси́,/ но я́ко прия́л еси́ благода́ть исцеле́ний,/ прося́щим тя пода́ждь исцеле́ние, да зове́м:// ра́дуйся, о́тче Иоанни́кие.
Тропарь священномученика Никандра, глас 4:
Му́ченик Твой, Го́споди, Ника́ндр... (см. приложение 2.9)