07 ноября по старому стилю / 20 ноября по новому стилю воскресенье
Неделя 23-я по Пятидесятнице. Глас 6-й.
Мучеников в Мелитине: Иерона, Исихия, Никандра, Афанасия, Маманта, Варахия, Каллиника, Феагена, Никона, Лонгина, Феодора, Валерия, Ксанфа, Феодула, Каллимаха, Евгения, Феодоха, Острихия, Епифания, Максимиана, Дукития, Клавдиана, Феофила, Гигантия, Дорофея, Феодота, Кастрикия, Аникиты, Фемелия, Евтихия, Илариона, Диодота и Амонита (III). Прп. Лазаря Галисийского (1053).
Прп. Зосимы Ворбозомского (ок. 1550). Обре́тение мощей прп. Кирилла Новоезерского (Новгородского) (1649). Мч. Феодота корчемника (303). Мчч. Меласиппа и Касинии и сына их Антонина (363). Мчч. Авкта, Тавриона и Фессалоникии.
Сщмчч. Кирилла, митр. Казанского, Михаила Адамонтова, Александра Ильинского, Александра Курмышского, Михаила Гусева, Александра Крылова, Николая Романовского, Алексия Молчанова, Павла Борисоглебского, Василия Краснова, Павлина Старополева пресвитеров, Иоанна Мошкова и Вениамина Владимирского диаконов, мч. Николая Филиппова, мц. Елисаветы Сидоровой (1937); сщмчч. Сергия, архиеп. Елецкого, Николая Троицкого пресвитера и мч. Георгия Юренева (1937). Обре́тение мощей сщмч. Константина Голубева пресвитера (1995).
Иконы Божией Матери, именуемой «Взыграние», Угрешской (1795).
Утр. – Ев. 1-е, Мф., 116 зач., XXVIII, 16–20. Лит. – Еф., 220 зач., II, 4–10. Лк., 39 зач., VIII, 41–56. Прп.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Мф., 10 зач., IV, 25 – V, 12.
Во Всемирный день памяти жертв дорожно-транспортных происшествий (третье воскресенье ноября / третье воскресенье после 18 октября по ст. ст.), в кафедральных соборах епархий необходимо совершать литию о всех трагически погибших в результате автомобильных катастроф[168].

Тропарь и кондак воскресные 6-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь мучеников, глас 4:
Му́ченицы Твои́, Го́споди... (см. приложение 2.13)
Кондак мучеников, глас 8:
Лик му́ченический я́сен, полк светоно́сен, соше́д к нам разу́мно,/ Це́рковь днесь просвети́л есть чу́дными заря́ми./ Те́мже, пра́зднующе честну́ю па́мять их,/ про́сим от Тебе́, Спа́се наш:/ тех моли́твами от бед изба́ви нас,// да пое́м Ти: аллилу́ия.
Тропарь преподобного Лазаря Галисийского, глас 8:
Бде́нными моли́твами, тече́ньми сле́зными столп омочи́л еси́,/ и из глубины́ воздыха́ньми во сто трудо́в уплодоноси́л еси́,/ и был еси́ па́стырь, всем подая́ проще́ние, преподо́бне о́тче наш Ла́заре:// моли́ся Христу́ Бо́гу спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак преподобного Лазаря Галисийского, глас 4:
́Яко свети́льника превели́каго/ Це́рковь Христо́ва сла́вит тя/ с весе́лием псало́мски,/ те́мже не преста́й моля́ся Христу́// да́ти всем прегреше́ний проще́ние.