09 ноября по старому стилю / 22 ноября по новому стилю вторник
Мчч. Онисифора и Порфирия (ок. 284–305). Прп. Матроны (ок. 492). Прп. Феоктисты (881).
Прп. Онисифора Печерского, в Ближних пещерах (1148). Мч. Александра Солунского (305–311). Мч. Антония (V). Прп. Иоанна Колова (V). Прпп. Евстолии (610) и Сосипатры (625). Свт. Нектария Эгинского, митр. Пентапольского, чудотворца (1920).
Сщмчч. Парфения, еп. Ананьевского, Константина Черепанова, Димитрия Русинова, Нестора Панина, Феодора Чичканова, Константина Немешаева, Виктора Климова, Илии Рылько, Павла Ансимова пресвитеров, Иосифа Сченсновича диакона и прмч. Алексия Задворнова (1937).
Иконы Божией Матери, именуемой «Скоропослушница» (X).
Утр. – Лк., 4 зач., I, 39–49, 56. Лит. – 1_Сол., 267 зач., II, 20 – III, 8. Лк., 65 зач., XII, 13–15, 22–31 – за понедельник и за вторник (под зачало): 1_Сол., 268 зач., III, 9–13. Лк., 68 зач., XII, 42–48. Богородицы: Флп., 240 зач., II, 5–11. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28.

Тропарь Божией Матери пред иконой Ее «Скоропослушница», глас 4:
К Богоро́дице притеце́м, су́щии в беда́х,/ и ко святе́й ико́не Ея́ ны́не припаде́м,/ с ве́рою зову́ще из глубины́ души́:/ ско́ро на́ше услы́ши моле́ние, Де́во,/ я́ко Скоропослу́шница наре́кшаяся./ Тебе́ бо раби́ Твои́ в ну́ждах// гото́вую Помо́щницу и́мамы.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее «Скоропослушница», глас 8:
В мо́ри жите́йстем обурева́емии,/ треволне́нию подпа́даем страсте́й и искуше́ний./ Пода́ждь у́бо нам, Госпоже́, ру́ку по́мощи,/ я́коже Петро́ви Сын Твой,/ и ускори́ от бед изба́вити ны, да зове́м Ти:// ра́дуйся, Всеблага́я Скоропослу́шнице.
Тропарь мучеников Онисифора и Порфирия, глас 4:
Му́ченицы Твои́, Го́споди... (см. приложение 2.13)
Кондак мучеников Онисифора и Порфирия, глас 2:
Му́ченик дво́ица, пострада́вше кре́пко,/ вра́жию горды́ню на зе́млю низложи́сте,/ озари́вшеся благода́тию Несозда́нныя Тро́ицы,/ сла́внии Ониси́форе и Порфи́рие,// моли́теся непреста́нно о всех нас.
Кондак преподобной Матроны, глас 2:
За любо́вь Госпо́дню, преподо́бная Матро́но,/ поко́я жела́ние возненави́дела еси́,/ поще́нием дух твой просвети́вши,/но твоими моли́твами и противных шата́ния разори́,// кре́пко бо зве́ри победи́ла еси́.