12 ноября по старому стилю / 25 ноября по новому стилю пятница
Свт. Иоанна Милостивого, патриарха Александрийского (620). Прп. Нила постника (V).
Блж. Иоанна Власатого, Ростовского (1580). Прор. Ахии (960 г. до Р. Х.). Прп. Нила Мироточивого, Афонского (1651).
Сщмч. Александра Адрианова пресвитера (1918); сщмчч. Константина Успенского, Владимира Красновского, Александра Архангельского, Матфея Алоина, Димитрия Розанова пресвитеров (1937).
Иконы Божией Матери «Милостивая».
1_Сол., 272 зач., V, 9–13, 24–28. Лк., 73 зач., XIII, 31–35, и за субботу (под зачало): 2_Кор., 191 зач., XI, 1–6. Лк., 46 зач., IX, 37–43. Свт.: Евр., 311 зач., IV, 14 – V, 6. Лк., 24 зач., VI, 17–23.

Тропарь святителя Иоанна Милостивого, глас 8:
В терпе́нии твое́м стяжа́л еси́ мзду твою́, о́тче преподо́бне,/ в моли́твах непреста́нно терпе́вый,/ ни́щия возлюби́вый и сия́ удовли́вый,/ но моли́ся Христу́ Бо́гу,/ Иоа́нне Ми́лостиве, блаже́нне,// спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак святителя Иоанна Милостивого, глас 2:
Бога́тство твое́ расточи́л еси́ убо́гим/ и Небе́сное бога́тство ны́не восприя́л еси́,/ Иоа́нне всему́дре,/ сего́ ра́ди вси тя почита́ем,/ соверша́юще па́мять твою́,// ми́лостыни о тезоимени́те!
Тропарь преподобного Нила постника, глас 8:
Слез твои́х тече́ньми... (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Нила постника, глас 8:
Хвра́стная страсте́й я́же от телесе́ воста́ния/ сечи́тельно, Ни́ле блаже́нне,/ во бде́нной твое́й ссекл еси́ моли́тве,/ но, я́ко име́я дерзнове́ние ко Го́споду,/ от вся́ких мя бед свободи́, да зову́ ти:// ра́дуйся, о́тче всеми́рный.