16 ноября по старому стилю / 29 ноября по новому стилю вторник
Апостола и евангелиста Матфея (60).
Прав. Фулвиана, кн. Ефиопского, во Святом Крещении Матфея (I). Сщмч. Филумена Святогробца (1979).
Сщмч. Феодора Колерова пресвитера и с ним мчч. Анании Бойкова и Михаила Болдакова (1929); сщмчч. Иоанна Цветкова, Николая Троицкого, Виктора Воронова, Василия Соколова, Макария Соловьева и Михаила Абрамова пресвитеров, прмч. Пантелеимона Аржаных (1937); мч. Димитрия Спиридонова (1938).
Утр. – Ин., 67 зач., XXI, 15–25. Лит. – 2_Сол., 274 зач. (от полу́), I, 10 – II, 2. Лк., 77 зач., XIV, 25–35. Ап.: 1_Кор., 131 зач., IV, 9–16. Мф., 30 зач., IX, 9–13.

Тропарь апостола и евангелиста Матфея, глас 3:
Апо́столе святы́й и евангели́сте Матфе́е... (см. приложение 2.5)
Или тропарь апостола и евангелиста Матфея, глас тот же:
Усе́рдно от мы́тницы к зва́вшему Влады́це Христу́,/ я́вльшуся на земли́ челове́ком за бла́гость,/ Тому́ после́довав, апо́стол избра́нный яви́лся еси́/ и благове́стник Ева́нгелия вселе́нней велегла́сен./ Сего́ ра́ди чтим честну́ю па́мять твою́, Матфе́е богоглаго́ливе,/ моли́ Ми́лостиваго Бо́га,// да грехо́в оставле́ние пода́ст душа́м на́шим.
Кондак апостола и евангелиста Матфея, глас 4:
Мыта́рства и́го отве́рг,/ пра́вды и́гу притя́глся еси́/ и яви́лся еси́ купе́ц всеизря́днейший,/ бога́тство прине́с ю́же с высоты́ прему́дрость./ Отону́дуже пропове́дал еси́ и́стины сло́во/ и уны́лых воздви́гл еси́ ду́ши,// написа́в час Су́дный.