19 ноября по старому стилю / 2 декабря по новому стилю пятница
Прор. Авдия (из 12-ти) (IX в. до Р. Х.). Мч. Варлаама (ок. 304). Прпп. Варлаама и Иоасафа, царевича Индийского, и отца его Авенира царя (IV). Свт. Филарета, митр. Московского (1867).
Прп. Варлаама, игумена Печерского, в Ближних пещерах (1065). Обре́тение мощей прмч. Адриана Пошехонского, Ярославского (1626). Мчч. Азы и с ним 150-ти воинов (284–305). Мч. Илиодора (ок. 273). Прп. Илариона Грузина, чудотворца (ок. 875) (Груз.). Прп. Порфирия Кавсокаливита (1991).
Сщмч. Иоанна Вишневского пресвитера (1920). Сщмчч. Порфирия, еп. Симферопольского, Иоасафа, еп. Чистопольского, Сергия Махаева, Михаила Дмитрева, Александра Мишутина, Иоанна Малиновского, Константина Михайловского, Александра Сереброва, Игнатия Теслина, Иоанна Пирамидина, Симеона Кривошеева, Иоанна Флоровского, Иакова Бриллиантова, Димитрия Куклина, Иакова Передерия пресвитеров, прмчч. Иоасафа Крымзина, Геннадия Ребезы, Петра Мамонтова, Герасима Сухова, Михаила Кванина, мчч. Валентина Корниенко, Петра Антонова, Леонида Салькова и Тимофея Кучерова (1937).
Иконы Божией Матери, именуемой «В скорбех и печалех Утешение» (1863).
Утр. – Ин., 35 зач. (от полу́), X, 1–9. Лит. – 2_Сол., 277 зач., III, 6–18. Лк., 82 зач., XVI, 15–18; XVII, 1–4. Свт.: Еф., 233 зач., VI, 10–17. Мф., 11 зач., V, 14–19.

Тропарь святителя Филарета, глас 4:
Ду́ха Свята́го благода́ть стяжа́в,/ богому́дре святи́телю Филаре́те,/ и́стину и пра́вду ра́зумом просвеще́нным/ лю́дем пропове́дал еси́,/ ми́р и ми́лость се́рдцем умиле́нным/ стра́ждущим яви́л еси́,/ я́ко учи́тель ве́ры и страж неусы́пный/ па́ству росси́йскую жезло́м пра́вости сохрани́л еси́./ Сего́ ра́ди дерзнове́ние ко Христу́ Бо́гу име́я,/ моли́ дарова́ти Це́ркви утвержде́ние// и душа́м на́шим спасе́ние.
Кондак святителя Филарета, глас 2:
́Яко и́стинный подража́тель преподо́бнаго Се́ргия,/ доброде́тель измла́да возлюби́л еси́, богоблаже́нне Филаре́те,/ я́ко па́стырь пра́ведный и испове́дник непоро́чный,/ по святе́м преставле́нии/ от безбо́жных поруга́ние и поноше́ния прия́л еси́,/ Бог же зна́меньми и чудесы́ тя просла́ви// и засту́пника Це́ркве на́шея яви́.
Кондак мученика Варлаама, глас 4:
Яви́лся еси́, преудивле́н кре́постию всесожже́ния,/ лива́н благово́нен,/ себе́ прине́сл еси́ же́ртву Христу́,/ и, вене́ц по́чести прии́м, Варлаа́ме,// при́сно моли́ за ны, страда́льче.