21 ноября по старому стилю / 4 декабря по новому стилю воскресенье
Неделя 25-я по Пятидесятнице. Глас 8-й.
Введение (Вход) во храм Пресвятой Владычицы нашей Богородицы и Приснодевы Марии
Утр. – Лк., 4 зач., I, 39–49, 56. Лит. – Еф., 224 зач., IV, 1–6. Лк., 66 зач., XII, 16–21. Богородицы: Евр., 320 зач., IX, 1–7. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28.
На трапезе разрешается рыба.
На утрене величание: «Величаем Тя, Пресвятая Дево, Богоизбранная Отроковице, и чтим еже в храм Господень вхождение Твое». После Евангелия по 50-м псалме – «Слава», глас 2-й: «Днесь Храм Одушевленный...», «И ныне» – то же. Поем «Честнейшую» (припевы праздника не поются).
На литургии вместо «Достойно» – «Ангели, вхождение... Яко одушевленному Божию кивоту...» (до отдания).
С этого дня по отдание Рождества Христова, на утрене, когда поется великое славословие, катавасия «Христос раждается...».

Тропарь и кондак воскресные 8-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь праздника, глас 4:
Днесь благоволе́ния Бо́жия предображе́ние/ и челове́ков спасе́ния пропове́дание:/ в хра́ме Бо́жии я́сно Де́ва явля́ется/ и Христа́ всем предвозвеща́ет./ Той и мы велегла́сно возопии́м:/ ра́дуйся, смотре́ния// Зижди́телева исполне́ние.
Кондак праздника, глас 4:
Пречи́стый храм Спа́сов,/ многоце́нный черто́г и Де́ва,/ свяще́нное сокро́вище сла́вы Бо́жия,/ днесь вво́дится в дом Госпо́день, благода́ть совводя́щи,/ Я́же в Ду́се Боже́ственном,/ Ю́же воспева́ют А́нгели Бо́жии:// Сия́ есть селе́ние Небе́сное.
Величание:
Велича́ем Тя,/ Пресвята́я Де́во,/ Богоизбра́нная Отрокови́це,/ и чтим ́еже в храм Госпо́день// вхожде́ние Твое́.
Задостойник:
́Ангели, вхожде́ние Пречи́стыя зря́ще, удиви́шася,// ка́ко Де́ва вни́де во свята́я святы́х.
́Яко одушевле́нному Бо́жию киво́ту,/ да ника́коже ко́снется рука́ скве́рных,/ устне́ же ве́рных Богоро́дице немо́лчно,/ глас А́нгела воспева́юще, с ра́достию да вопию́т:// и́стинно вы́шши всех еси́, Де́во Чи́стая.