01 декабря по старому стилю / 14 декабря по новому стилю среда
Прор. Наума (VII в. до Р. Х.).
Прав. Филарета Милостивого (792). Мч. Анании Пе́рсянина.
1_Тим., 287 зач., V, 22 – VI, 11. Лк., 99 зач., XX, 1–8. Прав.: Кол., 258 зач., III, 12–16. Лк., 26 зач., VI, 31–36 [176].
Пророков гнали, и Церковь на протяжении всей истории гнали, потому что она совершала пророческое служение. Критика в адрес Церкви напрямую связано с тем, что Церковь говорит Божию правду. Вот кому-то хочется сегодня запустить страшный эксперимент с продажей младенцев от так называемого суррогатного материнства, а Церковь говорит: «Нет, это грех, этого делать нельзя». То же самое нам говорят про аборты – мы отвечаем: «Нет». Мы принимаем тех, кто совершил этот грех, женщин и мужчин, их мужей, мы проводим их через таинство Покаяния, но мы никогда не скажем, что это норма жизни. Мы никогда не скажем, что нормой является нарушение целостности брака, нарушение супружеской верности, как бы эту истину ни разрушала современная культура – в виде кинематографа, литературы и так далее. Мы будем говорить так, какими бы старомодными, устаревшими, неграмотными нас ни называли. Поэтому пророческое служение, которое совершали древние пророки, совершается и сегодня. Как доставалось тем, так и ныне достается каждому, кто со смирением, без гордыни, но свидетельствует правду Божию, даже когда эта правда не очень приятна слушающим.

Тропарь пророка Наума, глас 2:
Проро́ка Твоего́ Нау́ма... (см. приложение 2.4)
Кондак пророка Наума, глас 4:
Просвети́вшееся Ду́хом чи́стое твое́ се́рдце/ проро́чества бысть светле́йшаго прия́телище:/ зри́ши бо, я́ко настоя́щая, дале́че су́щая,/ сего́ ра́ди тя почита́ем,// проро́че блаже́нне, Нау́ме сла́вне.
Тропарь праведного Филарета Милостивого, глас 4:
Авраа́му в ве́ре подража́я,/ И́ову же в терпе́нии после́дуя,/ о́тче Филаре́те,/ блага́я земли́ разделя́л еси́ неиму́щим/ и лише́ние сих терпе́л еси́ му́жественне./ Сего́ ра́ди све́тлым тя венце́м увенча́ Подвигополо́жник, Христо́с Бог наш,// Его́же моли́ спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак праведного Филарета Милостивого, глас 3:
́Истинно всеи́зрядная твоя́ ку́пля зри́тся/ и му́дрою бы́ти су́дится все́ми благому́дрствующими:/ отда́л бо еси́ до́льняя и кратковре́менная,/ взыску́я Го́рних и ве́чных./ Те́мже и досто́йно стяжа́л еси́ ве́чную сла́ву,// ми́лостиве Филаре́те.