08 декабря по старому стилю / 21 декабря по новому стилю среда
Прп. Патапия (VII).
Прп. Кирилла Челмогорского (1367). Апп. от 70-ти Сосфена, Аполлоса, Кифы, Тихика, Епафродита, Кесаря и Онисифора (I). Мчч. 62-х иереев и 300 мирян, в Африке от ариан пострадавших (477). Мц. Анфисы в Риме (V).
Сщмч. Сергия Орлова пресвитера (1937).
2_Тим., 299 зач., IV, 9–22. Лк., 104 зач., XXI, 5–7, 10–11, 20–24.

Тропарь преподобного Патапия, глас 8:
В тебе́, о́тче, изве́стно спасе́ся... (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Патапия, глас 3:
Храм твой, свя́те, духо́вное врачевство́ лю́дие обре́тше,/ со тща́нием к нему́ приходя́ще,/ цельбу́ неду́гов про́сят прия́ти,/ реше́ние же в житии́ прегреше́нных,/ ты бо всех су́щих в ну́ждах предста́тель яви́лся еси́,// Пата́пие преподо́бне.