12 декабря по старому стилю / 25 декабря по новому стилю воскресенье
Неделя 28-я по Пятидесятнице, святых праотец. Глас 3-й.
Свт. Спиридона, еп. Тримифунтского, чудотворца (ок. 348).
Прп. Ферапонта Монзенского (XVI). Сщмч. Александра, еп. Иерусалимского (251). Мч. Разумника (Синезия) (270–275).
Утр. – Ев. 6-е, Лк., 114 зач., XXIV, 36–53. Лит. – Кол., 257 зач., III, 4–11 ( Недели 29-й)> [182]. Лк., 76 зач., XIV, 16–24 (Недели 28-й) [183].
Служба святых праотец приводится в Минее 11 декабря[184].

Тропарь воскресный 3-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь праотцев, глас 2:
Ве́рою пра́отцы оправда́л еси́,/ от язы́к те́ми предобручи́вый Це́рковь:/ хва́лятся в сла́ве святи́и,/ я́ко от се́мене их есть плод благосла́вен,/ без се́мене Ро́ждшая Тя.// Тех моли́твами, Христе́ Бо́же, поми́луй нас.
Кондак праотцев, глас 6:
Рукопи́саннаго о́браза не поче́тше,/ но Неопи́санным Существо́м защити́вшеся, треблаже́ннии,/ в по́двизе огня́ просла́вистеся,/ среде́ же пла́мене нестерпи́маго стоя́ще,/ Бо́га призва́сте:/ ускори́, о Ще́дрый,/ и потщи́ся, я́ко Ми́лостив, в по́мощь на́шу,// я́ко мо́жеши хотя́й.