19 декабря по старому стилю / 1 января по новому стилю воскресенье
Неделя 29-я по Пятидесятнице, пред Рождеством Христовым, святых отец. Глас 4-й.
Мч. Вонифатия (290).
Прп. Илии Муромца, Печерского, в Ближних пещерах (ок. 1188). Мчч. Илии, Прова и Ариса, египтян (308). Мчч. Полиевкта и Тимофея диакона (IV). Свт. Вонифатия Милостивого, еп. Ферентийского (VI). Свт. Григория, еп. Омиритского (ок. 552).
Утр. – Ев. 7-е, Ин., 63 зач., XX, 1–10. Лит. – Недели пред Рождеством Христовым: Евр., 328 зач., XI, 9–10, 17–23, 32–40. Мф., 1 зач., I, 1–25.
Служба совершается по Марковой главе Типикона под 18 декабря: «Неделя пред Рождеством Христовым, святых отец». Служба Недели пред Рождеством Христовым, святых отец, находится в Минее 18 декабря.

Тропарь воскресный 4-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь отцов, глас 2:
Ве́лия ве́ры исправле́ния:/ во исто́чнице пла́мене, я́ко на воде́ упокое́ния,/ святи́и трие́ о́троцы ра́довахуся,/ и проро́к Дании́л львом па́стырь, я́ко овца́м, явля́шеся.// Тех моли́твами, Христе́ Бо́же, спаси́ ду́ши на́ша.
Кондак отцов, глас 6:
Рукопи́саннаго о́браза не поче́тше,/ но Неопи́санным Существо́м защити́вшеся, треблаже́ннии,/ в по́двизе огня́ просла́вистеся,/ среде́ же пла́мене нестерпи́маго стоя́ще,/ Бо́га призва́сте:/ ускори́, о Ще́дрый,/ и потщи́ся, я́ко Ми́лостив, в по́мощь на́шу,// я́ко мо́жеши хотя́й.