22 декабря по старому стилю / 4 января по новому стилю среда
Вмц. Анастасии Узорешительницы (ок. 304).
Мчч. Хрисогона, Феодотии, Евода, Евтихиана и иных (ок. 304). Прп. Никифора Прокаженного (1964).
Сщмчч. Димитрия Киранова и Феодора Поройкова пресвитеров (1938).
Евр., 323 зач., X, 1–18. Мк., 44 зач., X, 11–16. Вмц.: Гал., 208 зач., III, 23–29. Лк., 33 зач., VII, 36–50.

Тропарь великомученицы Анастасии, глас 4:
́Агница Твоя́, Иису́се, Анастаси́я... (см. приложение 2.11)
Ин тропарь великомученицы Анастасии, глас тот же:
Победоно́снаго Воскресе́ния истинноимени́тая/ нарече́на еси́, му́ченице Христо́ва,/ побе́ды на враги́ поста́вила еси́ мук терпе́нием,/ Христа́ ра́ди, Жениха́ твоего́, Его́же возлюби́ла еси́.// Того́ моли́ спасти́ ду́ши на́ша.
Кондак великомученицы Анастасии, глас 2:
Во искуше́ниих и ско́рбех су́щии,/ к твоему́ хра́му притека́юще,/ прие́млют честна́я дарова́ния/ от живу́щия в тебе́ Боже́ственныя благода́ти, Анастаси́е:// ты бо при́сно ми́ру то́чиши исцеле́ния.