25 декабря по старому стилю / 7 января по новому стилю суббота
Рождество Господа Бога и Спаса нашего Иисуса Христа
Литургия св. Иоанна Златоуста.
Утр. – Мф., 2 зач., I, 18–25. Лит. – Гал., 209 зач., IV, 4–7. Мф., 3 зач., II, 1–12.
От 25 декабря до 5 января – Святки (святые дни). Нет поста в среду и пятницу.
Всенощное бдение состоит из великого повечерия, литии, утрени и 1-го часа. На великом повечерии по 1-м Трисвятом поется тропарь праздника, по 2-м – кондак. После чтения «Слава в вышних Богу...» – лития.
На утрене величание: «Величаем Тя, Живодавче Христе, нас ради ныне плотию рождшагося от Безневестныя и Пречистыя Девы Марии». После Евангелия по 50-м псалме – «Слава», глас 2-й: «Всяческая днесь радости исполняются, Христос родися от Девы», «И ныне» – глас той же: «Всяческая днесь радости исполняются, Христос родися в Вифлееме». «Честнейшую» не поем, но поем припевы праздника. 1-й припев: «Величай, душе́ моя, Честне́йшую и Сла́внейшую Горних воинств Деву Пречистую Богородицу».
В конце утрени и на литургии отпуст: «И́же в верте́пе роди́выйся и в я́слех возлеги́й, на́шего ра́ди спасе́ния, Христо́с, И́стинный Бог наш...».
На литургии антифоны праздника, входный стих: «Из чрева прежде денницы родих Тя, клятся Господь, и не раскается: Ты – Иерей во век по чину Мелхиседекову». Вместо Трисвятого – «Елицы...». Вместо «Достойно» – «Величай, душе́... Любити убо нам...» (до отдания). Причастен «Избавление посла́ Господь людем Своим».
В седмичные дни попразднства на литургии по входе: «Приидите, поклони́мся... Спаси ны, Сыне Божий, рождейся от Девы...».

Тропарь праздника, глас 4:
Рождество́ Твое́, Христе́ Бо́же наш,/ возсия́ ми́рови свет ра́зума,/ в нем бо звезда́м служа́щии/ звездо́ю уча́хуся/ Тебе́ кла́нятися, Со́лнцу Пра́вды,/ и Тебе́ ве́дети с высоты́ Восто́ка.// Го́споди, сла́ва Тебе́!
Кондак праздника, глас 3:
Де́ва днесь Пресу́щественнаго ражда́ет,/ и земля́ верте́п Непристу́пному прино́сит,/ А́нгели с па́стырьми славосло́вят,/ волсви́ же со звездо́ю путеше́ствуют,/ нас бо ра́ди роди́ся// Отроча́ Мла́до, Преве́чный Бог.
Величание:
Велича́ем Тя,/ Живода́вче Христе́,/ нас ра́ди ны́не пло́тию ро́ждшагося/ от Безневе́стныя// и Пречи́стыя Де́вы Мари́и.
Задостойник, глас 1:
Велича́й, душе́ моя́,// Честне́йшую и Сла́внейшую Го́рних во́инств, Де́ву Пречи́стую, Богоро́дицу.
Люби́ти у́бо нам я́ко безбе́дное стра́хом/ удо́бее молча́ние,/ любо́вию же, Де́во,/ пе́сни тка́ти, спротяже́нно сложе́нныя, неудо́бно есть,// но и, Ма́ти, си́лу, ели́ко есть произволе́ние, даждь.