26 декабря по старому стилю / 8 января по новому стилю воскресенье
Неделя 30-я по Пятидесятнице, по Рождестве Христовом. Глас 5-й.
Попразднство Рождества Христова. Собор Пресвятой Богородицы. Правв. Иосифа Обручника, Давида царя и Иакова, брата Господня. Сщмч. Евфимия, еп. Сардийского (ок. 840).
Прп. Константина Синадского (VIII). Прп. Евареста (825). Прп. Никодима Тисманского (1406) (Румын.).
Прмч. Исаакия Бобракова (1938). Сщмчч. Александра Волкова и Димитрия Чистосердова пресвитеров (1918); сщмчч. Николая Тарбеева, Михаила Чельцова, Николая Залесского пресвитеров и Михаила Смирнова диакона (1930); сщмчч. Леонида, еп. Марийского, Александра Крылова пресвитера, прмч. Василия Мазуренко, прмцц. Анфисы Сысоевой и Макарии Сапрыкиной (1937); сщмч. Григория Сербаринова пресвитера, прмцц. Августы Защук и Марии Лактионовой, мц. Агриппины Лесиной (1938).
Виленской-Остробрамской, именуемых «Трех радостей», «Милостивая» и Барловской «Блаженное Чрево» (1392) икон Божией Матери.
Литургия св. Иоанна Златоуста.
Утр. – Ев. 8-е, Ин., 64 зач., XX, 11–18. Лит. – Недели по Рождестве Христовом: Гал., 200 зач., I, 11–19. Мф., 4 зач., II, 13–23. Ряд.: Кол., 258 зач., III, 12–16. Лк., 93 зач., XVIII, 35–43.
Воскресная служба Октоиха совершается вместе со службами попразднства Рождества Христова и святых Богоотцов (см. в Минее 26 декабря) по Марковой главе Типикона под 26 декабря: «В Неделю по Рождестве Христове память совершаем святых и праведных Иосифа Обручника, Давида царя, и Иакова брата Божия».

Тропарь воскресный 4-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь Богоотцов, глас 2:
Благовеству́й, Ио́сифе, Дави́ду чудеса́, богоотцу́:/ Де́ву ви́дел еси́ ро́ждшую,/ с па́стыри славосло́вил еси́,/ с волхвы́ поклони́лся еси́,/ А́нгелом весть прие́м.// Моли́ Христа́ Бо́га спасти́ ду́ши на́ша.
Кондак Богоотцов, глас 3:
Весе́лия днесь Дави́д исполня́ется боже́ственный,/ Ио́сиф же хвале́ние со Иа́ковом прино́сит,/ вене́ц бо сро́дством Христо́вым прие́мше, ра́дуются,/ и неизрече́нно на земли́ Ро́ждшагося воспева́ют, и вопию́т:// Ще́дре, спаса́й Тебе́ чту́щия.