27 декабря по старому стилю / 9 января по новому стилю понедельник
Седмица 31-я по Пятидесятнице (ев. чтения 32-й седмицы). Ап. первомч. и архидиа́кона Стефана (34). Прп. Феодора Начертанного, исп. (ок. 840).
Прп. Вонифатия Феофановского, Киевского (1871). Свт. Феодора, архиеп. Константинопольского (ок. 686).
Сщмч. Тихона, архиеп. Воронежского (1919); мц. Антонины Брянских (1937).
Евр., 329 зач., XI, 17–23, 27–31. Мк., 48 зач., X, 46–52. Первомч.: Деян., 17 зач., VI, 8–15; VII, 1–5, 47–60. Мф., 87 зач., XXI, 33–42.

Тропарь первомученика и архидиакона Стефана, глас 4:
По́двигом до́брым подвиза́лся еси́,/ первому́чениче Христо́в, и апо́столе, и архидиа́коне Стефа́не,/ и мучи́телей обличи́л еси́ нече́стие,/ ка́мением бо побие́н от рук беззако́нных,/ вене́ц от Я́же свы́ше Десни́цы прия́л еси́/ и к Бо́гу взыва́л еси́, вопия́:// Го́споди, не поста́ви им греха́ сего́.
Кондак первомученика и архидиакона Стефана, глас 3:
Влады́ка вчера́ нам пло́тию прихожда́ше,/ и раб днесь от пло́ти исхожда́ше,/ вчера́ Ца́рствуяй пло́тию роди́ся,/ днесь раб ка́мением побива́ется,/ того́ ра́ди и скончава́ется,// первому́ченик и боже́ственный Стефа́н.
Тропарь преподобного Феодора, глас 8:
Правосла́вия наста́вниче… (см. приложение 2.29)