30 декабря по старому стилю / 12 января по новому стилю четверг
Мц. Анисии (285–305). Сщмч. Зотика пресвитера, сиропитателя (IV). Свт. Макария, митр. Московского (1563).
Ап. от 70-ти Тимона (I). Мч. Филетера Никомидийского (311). Прп. Феодоры Кесарийской (VIII). Прп. Феодоры Цареградской (940).
Мц. Марии Даниловой (1946).
Утр. – Ин., 35 зач. (от полу́), X, 1–9 [188]. Лит. – Иак., 51 зач., I, 19–27. Мк., 52 зач., XI, 27–33. Свт.: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Ин., 36 зач., X, 9–16.

Тропарь святителя Макария, глас 4:
́Яко вели́ким па́стырем единонра́вна/ и учи́телем вселе́нныя единомы́сленна,/ Бо́жия Прему́дрости служи́теля изря́дна,/ и́же блаже́нству тезоимени́та,/ днесь, ве́рнии, вси воспои́м:/ Христа́ Бо́га моли́, святи́телю Мака́рие,// умири́ти мир и спасти́ ду́ши на́ша.
Кондак святителя Макария, глас 3:
Богому́дрым уче́нием и кни́жным списа́нием/ потща́лся еси́, святи́телю Мака́рие,/ лю́ди росси́йския просвети́ти/ и святы́х земли́ на́шея просла́вити./ Сего́ ра́ди чу́ден пронарече́ся,/ прее́мниче первопресто́льников росси́йских,// моли́ сохрани́тися нам в ве́ре и благоче́стии невреди́мо.