Глава шестнадцатая
1Кор.16:1. При сборе же (περί δε της λογίας) для святых поступайте так, как я установил (διέταξα) в церквах Галатийских.
Окончив догматическое учение, перешел к главе добродетелей – милостыне. Милостыней называют сбор для того, чтобы облегчить дело в самом его начале. Ибо что было собираемо от многих, то для каждого было легко. Потом побуждает их к соревнованию, повествуя о том, что совершено было другими, как, говорит, сделали галаты. Не сказал: я предложил, но: «установил», – что означает большую власть, – дабы ты знал, что это – установление царское, и не пренебрегал этим делом.
1Кор.16:2. В первый день недели каждый из вас пусть отлагает у себя и сберегает, сколько позволит ему состояние.
Первым днем недели называет день Господень (воскресенье). И самым днем предрасполагает их к милостыне, напоминая о совершаемых в оный таинствах. Очень также благоразумно повелевает каждому сберегать то, «сколько позволит ему состояние», то есть что Бог пошлет и что будет сподручно. Ибо не сказал: тотчас неси, дабы не пристыдить кого-нибудь, имеющего мало, но: отлагай сам у себя, и когда придет время, тогда и неси.
1Кор.16:2. Чтобы не делать сборов, когда я приду.
Дабы, говорит, вам не собирать тогда, когда нужно раздавать. Словами «когда я приду» делает их более усердными к сбору, так как пожертвования будут пред его глазами.
1Кор.16:3. Когда же приду, то, которых вы изберете, тех отправлю с письмами, для доставления вашего подаяния в Иерусалим.
Хорошо сказал: «которых вы изберете», – во избежание всякого соблазна, дабы не заподозрили, что он хочет из собранного сколько-нибудь уделить и себе. Итак, после слова "изберете" поставь точку, потом читай: «тех отправлю с письмами». Связь будет такая: кого вы изберете, тех я пошлю со своими письмами. Как бы так говорит: и сам я присоединюсь к ним, и приму участие в этом служении своими письмами. «Подаянием» (по-церковнославянски – благодатью) назвал это дело, то есть пожертвование, для того, чтобы показать, что они совершают нечто великое, совершают и без скорби, и без принуждения. Ибо благодать – такого свойства. Назвать же приношение милостыней было недостойно святых, которые имели принять оное.
1Кор.16:4. А если прилично будет и мне отправиться, то они со мной пойдут.
Если, говорит, сбор будет такой, что потребуется и мое служение, то и я отправлюсь. Этим также располагает их к щедрости. Хочет также иметь и свидетелей, что он ничего не возьмет себе. Посему говорит: со мной пойдут.
1Кор.16:5–7. Я приду к вам, когда пройду Македонию; ибо я иду через Македонию. У вас же, может быть, поживу, или и перезимую, чтобы вы меня проводили, куда пойду. Ибо я не хочу видеться с вами теперь мимоходом, а надеюсь пробыть у вас несколько времени, если Господь позволит.
Не сказал: я отправлюсь в Македонию, дабы не сказали: «ты предпочитаешь нам македонян», но сказал: я иду чрез Македонию, то есть осматриваю македонян спешно и мимоходом, а у вас поживу. Этим показывает что он предпочитает их македонянам, как учеников искреннейших и достойнейших; ибо церковь коринфская была велика. Словом "пробыть" устрашает тех, которые грешили. Прибавляет «если Господь позволит» по причине неизвестности. Ибо он не знал, будет или не будет ему это позволено Духом. Ибо Дух водил его, куда Сам хотел. Находясь в Ефесе, он намеревался оттуда отправиться в Македонию, пройти ее, и потом отправиться к ним. Многими доводами доказывает свое расположение к ним, и тем, что не хочет видеть их мимоходом, и тем, что желает, чтобы они проводили его.
1Кор.16:8. В Ефесе же я пробуду до Пятидесятницы.
И это знак сильной любви, что сказывает им, где будет, сколько пробудет, и даже присоединяет причину. Ибо продолжает.
1Кор.16:9. Ибо для меня отверста великая и широкая дверь, и противников много.
То есть многие желают приступить к вере, и мне открыт широкий вход к ним, так как мысль их созрела для веры. Ибо учитель стесняется, когда ученики его не усердны; напротив широкое для него поле, когда ученики его готовы. По этому самому и «противников много», ибо диавол, видя, что его лишают рабов его, больше возмущается и восставляет противников.
1Кор.16:10. Если же придет к вам Тимофей, смотрите, чтобы он был у вас безопасен.
Поскольку вероятно было, что Тимофей, прибыв в Коринф, будет обличать тех, которые грешили, и поносить их, то предостерегает их, дабы богатые мудрецы не восстали против него, не потому, будто Тимофей не имел мужества и мог пасть, но потому, что они сами себе могли причинить вред. А он был весьма готов на опасности. Хорошо сказал: "у вас". Ибо не говори мне об эллинах, когда я требую от вас, что следует.
1Кор.16:10–11. Ибо он делает дело Господне, как и я. Посему никто не пренебрегай его.
То есть проповедует и учит, и не просто, но как я, что составляет великую похвалу для Тимофея. Поскольку он таков, то пусть никто не унижает его. Ибо он был молод и одинок, а ему поручено было заботиться о весьма многих и притом презрительных; вероятно также, что им пренебрегали.
1Кор.16:11. Но проводите его с миром, чтобы он пришел ко мне, ибо я жду его с братиями.
Еще более говорит: и окажите ему честь; ибо это значит: «проводите. С миром», то есть безопасно, без борьбы и спора, со всякой покорностью. Словами "жду его" устрашает, дабы они, зная, что он обо всем расскажет Павлу, ничем не оскорбили его, и одновременно выставляет его достойным почтения; ибо почитает его так необходимым, что ждет его.
1Кор.16:12. А что до брата Аполлоса, я очень просил его, чтобы он с братиями пошел к вам; но он никак не хотел идти ныне.
Аполлос был и старше Тимофея, и муж красноречивый. Дабы не сказали, почему же послал не его, а младшего, говорит: «очень просил его». И не говорит: он воспротивился мне, но, освобождая его от порицания, говорит: «но он никак не хотел», то есть не было угодно Богу. А дабы не сказали, что это отговорка и предлог, говорит далее.
1Кор.16:12. А придет, когда ему будет удобно.
Одновременно и его защищает, и их, желавших видеть его, утешает надеждой на его прибытие.
1Кор.16:13. Бодрствуйте.
К концу послания опять убеждает; показывает, что не должно надеяться только на учителей, но и самим себе внимать. «Бодрствуйте», так как есть обольстители. Сказал это потому, что они как бы спали.
1Кор.16:13. Стойте в вере.
А не во внешней мудрости; ибо в ней можно не утвердиться, а кружиться. Сказал это потому, что они колебались.
1Кор.16:13. Будьте мужественны, тверды.
Так как есть наветники. Сказал это потому, что они расслабели духом.
1Кор.16:14. Все у вас да будет с любовью.
Это против тех, которые смущали и разрывали Церковь. Учит ли кто, учится ли кто, обличает ли кто, все, говорит, да будет с любовью, при посредничестве же любви не будет ни гордости, ни разделения.
1Кор.16:15. Прошу вас, братия.
Здесь нужна перестановка: умоляю вас, дабы и вы подчинялись таковым; прочее вставлено.
1Кор.16:15. Вы знаете семейство Стефаново, что оно есть начаток Ахаии.
Вы, говорит, знаете, и не нуждаетесь в научении от меня. Семейство Стефаново называет "начатком" Ахаии или потому, что оно первое уверовало, или потому, что вело и жизнь прекрасную; ибо начаток всегда должен иметь превосходство пред тем, чему служит началом. Ахаией называет Элладу.
1Кор.16:15. И что они посвятили себя на служение святым.
Они определили и посвятили себя на принятие верующих нищих и на служение им, и не по принуждению от других, но по своей собственной воле.
1Кор.16:16. Будьте и вы почтительны к таковым и ко всякому содействующему и трудящемуся.
То есть участвуйте с ними и в денежном иждивении и в телесном служении. И не сказал просто: содействуйте, но: «будьте почтительны», заповедуя усиленное послушание. А дабы не подумали, что благоприятствует одному только Стефану, прибавляет: «и ко всякому содействующему и трудящемуся», – в чем? в служении святым. Ибо все таковые достойны чести; да и они в таком случае будут сносить труд свой мужественнее.
1Кор.16:17. Я рад прибытию Стефана, Фортуната и Ахаика: они восполнили для меня отсутствие ваше.
Они сообщили Павлу известия о разделениях и о прочих погрешностях в Коринфе. Быть может, чрез них-то и уведомили его домашние Хлоины (1Кор.1:11). Поскольку естественно было, что коринфяне ожесточились против них, то он сдерживает их, говоря, что они «восполнили отсутствие ваше», то есть пришли вместо всех вас, и ради вас предприняли ко мне такое путешествие.
1Кор.16:18. Ибо они мой и ваш дух успокоили.
Объявляет, что его спокойствие есть их спокойствие. Поскольку же они успокоили меня, а мое спокойствие для вас самих полезно, то с вашей стороны да не будет заявлено ничего неприятного им самим.
1Кор.16:18. Почитайте таковых.
То есть почитайте их.
1Кор.16:19. Приветствуют вас церкви Асийские.
Членов Христовых соединяет чрез приветствие, по всегдашнему своему обыкновению.
1Кор.16:19. Приветствуют вас усердно в Господе Акила и Прискилла с домашнею их церковью.
У них остановился, потому что и сам занимался деланием палаток (Деян.18:1–3). Примечай их добродетель в том, что они сделали дом свой церковью, устроив в нем собрания верных.
1Кор.16:20. Приветствуют вас все братия. Приветствуйте друг друга святым целованием.
Только здесь делает прибавление о святом целовании, потому что много было разделений. Поскольку же много убеждал их к единению, то наконец соединяет их и целованием "святым", то есть бесхитростным, а не лицемерным.
1Кор.16:21. Мое, Павлово, приветствие собственноручно.
Сделал собственноручное приветствие, дабы показать, что он придает посланию большое значение.
1Кор.16:22. Кто не любит Господа Иисуса Христа, анафема, маран афа.
Одним этим словом в страх привел всех, блудников, разномыслящих, употребляющих идоложертвенное, неверующих воскресению, и вообще всех, которые между ними вели себя несогласно с его учением и преданием. Ибо все таковые не любят Господа. "Маран афа", то есть Господь пришел. Сказал это отчасти для того, чтобы утвердить учение о домостроительстве, а чрез это и о воскресении, отчасти же для того, чтобы пристыдить их: Владыка за нас принял все на Себя, а вы прогневляете Его, одни – называясь по имени людей, а другие – совершая порочные дела. Употребил выражение не греческое, а еврейское, или язык сирийский; ибо говорил коринфянам, которые придавали много цены внешней мудрости и красоте греческого наречия, он же показывает, что нисколько не нуждается в ней, но хвалится простотой, так что и говорит грубым языком.
1Кор.16:23. Благодать Господа нашего Иисуса Христа с вами.
Долг учителя не только убеждать, но и молиться, и таким образом вдвойне утверждать: учением и низведением помощи свыше посредством своих молитв.
1Кор.16:24. И любовь моя со всеми вами во Христе Иисусе. Аминь.
Поскольку удален был от них по месту, то как бы обнимает их руками любви, говоря: «любовь моя с вами», то есть я присутствую со всеми вами; ибо я не без вас, хотя и в другом месте. Этим же показывает, что хотя написанное и проявляет горечь, но оно написано не от гнева, не от ярости, а от любви и заботливости. А дабы не подумали, что говорит это из лести к ним, прибавляет: «во Христе Иисусе», то есть любовь моя не имеет ничего человеческого или плотского, но духовна и во Христе.
Будем же и мы молиться, дабы, любя друг друга во Христе, не носить нам в себе ничего от мирской любви, которая враждебна Богу. Ибо таким образом удостоимся и вожделенных обителей Божиих во Христе Иисусе, Господе нашем, возлюбившем нас, Которому слава во веки веков. Аминь.