Глава шестнадцатая
Рим.16:1. Представляю вам Фиву, сестру нашу, диакониссу церкви Кенхрейской.
Настоящее послание доставила римлянам Фива. Потому и знакомит их с нею. Высказывает свое уважение к ней и тем, что упомянул о ней на первом месте, и тем, что назвал ее сестрой (это великое достоинство), и тем, что показал ее должность, наименовав ее диакониссой.
Рим.16:2. Примите ее для Господа, как прилично святым.
То есть для Господа окажите ей честь. Принимающий для Господа и незначительного человека оказывает честь Господу; а Фива была святая: следовательно, тем более ей надлежало оказать честь. Поэтому присовокупил: «как прилично святым», то есть как следует принимать святых.
и помогите ей, в чем она будет иметь нужду у вас,
То есть снабдите, чем можете, подайте руку помощи; ибо не сказал: удовлетворяйте всем ее нуждам.
ибо и она была помощницею многим и мне самому.
Сначала похвалил, потом в средине поместил увещание и, наконец, снова поставил похвалу, окружая с обеих сторон увещание свое – оказать ей честь. Ибо она, говорит, была помощницей многим, даже мне самому, вселенскому проповеднику, претерпевшему столько страданий.
Рим.16:3. Приветствуйте Прискиллу и Акилу, сотрудников моих во Христе Иисусе.
Они, говорит, помогали мне в слове и учении и разделяли со мной труды и опасности. Некоторые полагали, что сотрудники эти были помощниками Павла в делании палаток (Деян.18:3).
Рим.16:4. (которые голову свою полагали за мою душу,
Они были совершенными мучениками: ибо при Нероне были бесчисленные опасности.
которых не я один благодарю, но и все церкви из язычников),
Здесь намекает на страннолюбие их. И дабы не подумали, что говорит из лести, представляет и других многих свидетелей.
и домашнюю их церковь.
Так они были добродетельны, что все домашние их сделались верными; ибо наименовал их церковью. Так наименовал их и за страннолюбие; ибо церковью называется тот дом, в котором находятся примерное благочестие и добродетель. Ведущие брачную жизнь пусть поймут, что брачный союз не служит для них препятствием к добродетели.
Рим.16:5. Приветствуйте возлюбленного моего Епенета, который есть начаток Ахаии для Христа.
Великое дело – быть возлюбленным Павла, который умел любить с разбором и не даром. Называет Епенета начатком или потому, что он первый уверовал, став началом и дверью к вере для всего народа, или потому, что показал в себе большее благочестие, почему и сказано: «который есть начаток для Христа», то есть не в мирских вещах, но в том, что относится ко Христу.
Рим.16:6. Приветствуйте Мариам, которая много трудилась для нас.
Украшает женщину трудами за истину. Мариам, говорит, трудилась, бодрствовала, молилась не для себя только, но и, что важнее, исполняла должность и вместо нас, апостолов. Как же говорит: «а учить жене не позволяю» (1Тим.2:12)? Запрещает ей не учить словом, но занимать почетное место среди церкви и заседать на возвышении, а домашнее обучение весьма одобряет. Таким образом жена учит мужа своего (1Кор.7:16) и детей (1Тим.2:15); и Прискилла наставила Аполлоса в вере (Деян.18:26). Не сказал же: многому учила, но «много трудилась», дабы показать, что Мариам служила снабжением деньгами и другими способами.
Рим.16:7. Приветствуйте Андроника и Юнию, сродников моих и узников со мною, прославившихся между Апостолами и прежде меня еще уверовавших во Христа.
Что они сродники Павла, это составляет не такую похвалу, какую составляет то, что они узники с ним; ибо они пострадали гораздо более всякого узника, быв влачимы с места на место и разоряемы. Важно и то, чтобы быть апостолом, особенно если взять во внимание, что Иуния была женщина: тем более важно быть славным между апостолами. А славились они делами своими. Не стыдится Павел говорить: «прежде меня еще уверовавших во Христа», поставляя им в похвалу, что выступили наперед и предвосхитили благо.
Рим.16:8. Приветствуйте Амплия, возлюбленного мне в Господе.
Если за великое почитается быть любимым царем; то насколько славнее быть любимым Павлом, который любит за добродетель и для Бога?
Рим.16:9. Приветствуйте Урбана, сотрудника нашего во Христе.
Эта похвала больше предыдущей; она даже причина той и содержит ее в себе: ибо кто сотрудник, тот и возлюбленный.
И Стахия, возлюбленного мне.
И этого венчает тем же.
Рим.16:10. Приветствуйте Апеллеса, испытанного во Христе.
То есть безукоризненного и беспорочного во всем, а некоторые говорят, что это сказано в отличие от другого какого-то Апеллеса, не заслуживающего одобрения.
Приветствуйте верных из дома Аристовулова.
Эти, вероятно, были не таковы, как прежние, почему и не упомянул о них поименно.
Рим.16:11. Приветствуйте Иродиона, сродника моего. Приветствуйте из домашних Наркисса тех, которые в Господе.
То есть верных.
Рим.16:12. Приветствуйте Трифену и Трифосу, трудящихся о Господе.
О Мариам сказал выше (Рим.16:6.): «которая много потрудилась», а об этих говорит, что они еще трудятся. Великая похвала – всегда быть в деле и трудиться.
Приветствуйте Персиду возлюбленную, которая много потрудилась о Господе.
Эта выше упомянутых пред сим; потому что она не только много потрудилась, но и возлюбленная. Так именует каждого по достоинству, одних поощряя к большей ревности, а других возбуждая к соревнованию.
Рим.16:13. Приветствуйте Руфа, избранного в Господе, и матерь его и мою.
Двойное благо: и сын беспорочен, и мать безукоризненна. Ибо не сказал бы, конечно: «матерь его и мою», если бы не усвоял этой женщине великую добродетель.
Рим.16:14. Приветствуйте Асинкрита, Флегонта, Ерма, Патрова, Ермия и других с ними братьев.
Здесь не на то смотри, что перечисляет их, не приписав им никакой похвалы, но на то, что хотя они были гораздо ниже всех, однако удостоились от апостола приветствия. Лучше же сказать, он и им приписал похвалу, когда назвал их братиями.
Рим.16:15. Приветствуйте Филолога и Юлию, Нирея и сестру его, и Олимпана, и всех с ними святых.
Великую похвалу приписывает и этим лицам: ибо назвал их святыми.
Рим.16:16. Приветствуйте друг друга с целованием святым.
Дабы не подать повода к распрям тем, что одних приветствует так, а других иначе, об одних отзывается с большими, а о других с меньшими похвалами, всех уравнивает святым лобзанием, дабы ни высший не презирал низшего, ни низший не завидовал высшему; потому что святое лобзание все умиротворяет и уравнивает.
Приветствуют вас все церкви Христовы.
Не только сам соединил их, но и посылает им приветствие от всех церквей, чтобы соединились; ибо говорит обо всех вообще, а не о том или другом. А стольким лицам высказал приветствия в этом послании, чего не сделал ни в каком другом, потому что еще не видал римлян. Поскольку же в Риме нашли прибежище многие из сродников его, то, достойно упоминая о них поименно, знакомит с ними римлян посредством послания.
Рим.16:17. Умоляю вас, братия, остерегайтесь производящих разделения и соблазны, вопреки учению, которому вы научились
Опять предлагает увещание, и притом не как советник, но как покорный проситель и с большим уважением к ним; ибо называет их братиями. Обнаруживая козни вредных людей, сказал: «остерегайтесь», то есть разузнавайте о них со тщанием. Сначала упоминает о распрях, а потом о раздорах. Ибо доколе будет соблюдаемо в теле Церкви единение, дотоле не могут войти раздоры. А раздоры суть ереси; ибо говорит: «вопреки учению, которому вы научились». Не сказал: которому мы научили, но «которому вы научились», предупреждая их этим и показывая, что они уже убеждены и приняли учение, и потому должны пребывать в том, что уже приняли. Итак, распри и раздоры или ереси вводятся теми, которые преподают учение, противное апостольскому учению.
и уклоняйтесь от них;
Рим.16:18. ибо такие люди служат не Господу нашему Иисусу Христу, а своему чреву.
Удаляйтесь, говорит, от них. Если бы они делали это по незнанию или заблуждению, то их следовало бы исправить. Но поскольку они погрешают намеренно, то бегайте от них. Намекает же на иудеев, которых обыкновенно укоряет как чревоугодников; ибо таков весь род их. Далее, все ереси рождаются от служения страстям и чреву. Как же не стыдно тебе, брату Христову, делать учителями своими рабов чрева? Заметь же, что служащий чреву не служит Христу.
И ласкательством и красноречием (δια της χρηστολογίας και ευλογίας) обольщают сердца простодушных.
Они коварствуют, говорит, посредством ласкательства; ибо выражение «ласкательством и красноречием» значит: на языке дружба, а на сердце коварство, не сказал же: обольщают вас, но: «сердца простодушных», то есть простых.
Рим.16:19. Ваша покорность вере всем известна; посему я радуюсь за вас.
Они обольщают, сказал, простодушных. Но «ваша покорность», которая происходит от великой кротости, известна всем: о ней свидетельствую не я один, но вся вселенная. Поэтому я радуюсь за вас, что не обольстились.
Но желаю, чтобы вы были мудры на добро и просты на зло.
Намекает на то, что и из них некоторые были обольщены. Явно же высказывает то же, что и Господь: «будьте мудры, как змии, и просты, как голуби» (Мф.10:16). Ибо желает, чтобы они были "мудры" или осторожны "на добро", то есть в деле собственного спасения и собственной пользы, а «просты на зло», то есть в том, чтобы не делать другим зла, ибо простой никому не причиняет вреда.
Рим.16:20. Бог же мира сокрушит сатану под ногами вашими вскоре.
Так как были распри, то призывает Подателя мира, чтобы прекратил раздоры. Не говорит же: покорит, но что гораздо сильнее: "сокрушит", и сокрушит не только тех, которые вводят раздоры, но и вождя их. Утешает также и относительно времени; ибо присовокупил: вскоре. Слово "сокрушит" выражает и молитву и пророчество, потому что стоит в будущем времени.
Благодать Господа нашего Иисуса Христа с вами! Аминь.
Напомнил им и о благодати, дабы, судя по тому, что уже получили, сделались ревностнейшими к верованию и относительно будущего; ибо если Господь спас их в то время, когда они были врагами, то тем более теперь сокрушит сатану. Заметь же: апостол не отделяет ни дела от молитвы, ни молитву от дел. Сначала он засвидетельствовал об их послушании, а потом стал молиться, чем и дал знать, что мы не только прежде, но и теперь, хотя бы мы были искусны, имеем нужду в благодати Божией.
Рим.16:21. Приветствуют вас Тимофей, сотрудник мой,
Тимофей трудился с ним в благовествовании; а делать то же, что делал Павел, – великая похвала.
и Луций, Иасон и Сосипатр, сродники мои.
Об этом Иасоне упоминается в Деяниях апостольских, как о подъявшем опасности весьма мужественно (Деян.17:6). А сродники они апостола не только по плоти, но и, что гораздо важнее, по благочестию; ибо если бы они не были таковыми, то не упомянул бы о них.
Рим.16:22. Приветствую вас в Господе и я, Тертий, писавший сие послание.
Великое дело – быть писцом Павла. А пишет это Тертий не для того, чтобы похвалить самого себя, но для того чтобы привлечь к себе большую любовь римлян, как послуживший в написании послания к ним.
Рим.16:23. Приветствует вас Гаий, странноприимец мой и всей церкви.
То есть принимавший меня у себя в доме. Далее, что Гаий принимал у себя всю Церковь и самого Павла, это великая похвала; ибо Павел не пошел бы к нему, если бы не нашел его достойным.
Приветствует вас Ераст, городской казнохранитель, и брат Кварт.
То есть попечитель и казначей города Коринфа. Упоминает о нем, дабы ты узнал, что ни богатство, ни чин никому не служат препятствием в вере и правой жизни.
Рим.16:24. Благодать Господа нашего Иисуса Христа со всеми вами. Аминь.
В основание или в начало своего послания положил там следующие слова: «благодать вам и мир» (Рим.1:7). И теперь, полагая предел или конец посланию, заключает тем же, молясь, чтобы благодать Божия всегда пребывала со всеми римлянами. Это черта учителя – помогать ученикам не только словом, но и молитвой; почему и говорили апостолы: «а мы постоянно пребудем в молитве и служении слова» (Деян.6:4).
Благодать же да сохранит и нас, не от дел надеющихся найти места спасения, но всецело уповающих на божественную благодать и милосердие, а посредством ее да станем выше сетей сатаны, сокрушив их под ногами своими во Христе Иисусе, Господе нашем. Которому слава во веки. Аминь.