Глава пятая
1Пет.5:1. Пастырей ваших умоляю я, сопастырь и свидетель страданий Христовых и соучастник в славе, которая должна открыться:
1Пет.5:2. пасите Божие стадо, какое у вас, надзирая за ним не принужденно, но охотно и богоугодно, не для гнусной корысти, но из усердия,
1Пет.5:3. и не господствуя над наследием Божиим, но подавая пример стаду;
1Пет.5:4. и когда явится Пастыреначальник, вы получите неувядающий венец славы.
1Пет.5:5. Также и младшие, повинуйтесь пастырям.
Апостолу предлежало говорить о смиренномудрии, о котором он уже и упомянул, сказав: «делая добро» (1Петр4,19). Он называет себя "пастырем" (пресвитером) или по возрасту, или по достоинству епископа; ибо и книга Деяний (Деян20,17) называет пресвитерами и епископов. Потом, желая показать, что он преимуществует пред ними и что называет себя «сопастырем» по смиренномудрию, выставляет свое достоинство, именно то, что он «свидетель страданий Христовых». Он говорит как бы так: если я, изъяснивший вам такие видения, не нахожу низким называть себя сопастырем, то и вам несправедливо возноситься над подчиненными своими. Так же о смиренномудрии и Господь говорит: «если Я, Господь и Учитель, умыл ноги вам» (Ин.13,14). Апостол прибавляет, что он «соучастник в славе, которая должна открыться», для того, чтобы представить преимущество смиренномудрия, подобно как и Павел говорит: «когда явится Христос, жизнь ваша, тогда и вы явитесь с Ним» (Кол.3,4). «Не принужденно» пасет тот, кто в самом себе предлагает своим пасомым пример доброй деятельности, и тем побуждает их друг пред другом соревновать учителю. «Не для гнусной корысти» пасет тот, кто не выступает вперед с гордостью и не высится над подчиненными, но живет нероскошно, или кто не домогается драгоценных одежд и роскошных яств, которые производят гордость и служат поводом к гнусной корысти. «Наследием» называет священное собрание. Прибавление «подавая пример стаду» означает то же, что «пасите не принужденно». В словах «и когда явится Пастыреначальник» союз "и" поставлен вместо "дабы", то есть чтобы, когда явится Пастыреначальник, вам получить венец нетления.
все же, подчиняясь друг другу, облекитесь смиренномудрием, потому что Бог гордым противится, а смиренным дает благодать.
«Облекитесь» значит: опояшьтесь, оденьтесь, или наложите на себя, окружите себя со всех сторон.
1Пет.5:6. Итак смиритесь под крепкую руку Божию, да вознесет вас в свое время.
Апостол говорит о «времени своем», как и Давид говорит: "которое (древо) приносит плод свой во время свое» (Пс.1,3), словом "во... время" намекается на возвышение в будущем веке, каковое возвышение, и оно только одно, неизменно и прочно. Ибо здешнее возвышение не безопасно и не твердо, но скорее унижается, нежели возвышается. А что смирение возвышает, об этом Сам Господь говорит: «всякий, возвышающий сам себя унижен будет, а унижающий себя возвысится» (Лк.14,11). И: "кто из вас хочет быть первым, будь из всех последним» (Мк.9,35). Словом «в свое время» апостол указал на то, что возвышение от смирения обещается в будущем веке. Ибо время неизменчивых благ – в будущем веке.
1Пет.5:7. Все заботы ваши возложи́те на Него, ибо Он печется о вас.
Потом, чтобы удалить страх, бывающий при смирении, говорит: не бойся, но всю заботу свою возложи на Господа, ибо Он печется, то есть заботится обо всем этом.
1Пет.5:8. Трезвитесь, бодрствуйте, потому что противник ваш диавол ходит, как рыкающий лев, ища, кого поглотить.
1Пет.5:9. Противостойте ему твердою верою,
На тех, которые привыкли спать душевно (а это значит быть поглощенными суетой) и чрез то обременяют трезвость души, нападает лукавый зверь отчаяния. Предостерегая от сего, ученик Христов убеждает всегда бодрствовать и беречься сеятеля плевелов, чтобы, когда мы спим, то есть ведем жизнь беспечную и ленивую, он тайно не насеял лукавых помыслов и не отвлек от истинной жизни. Потому что он, говорит, непрестанно обходит, как рыкающий лев, ища кого поглотить. Святой Иустин-мученик причину такого неослабного коварства и наветов со стороны диавола полагает в том, что диавол до пришествия Господня ясно не знал, сколь сильно его наказание, так как святые пророки выражались об этом загадочно (так Исаия всю печальную историю и судьбу диавола прикровенно изобразил в лице ассириянина (Ис.18,4–7)), а когда с пришествием Господа диавол ясно узнал, что ему и ангелам его предлежит и уготован «огонь вечный» (Мф.25,41), с тех пор он непрестанно строит верующим ковы, желая многих сделать общниками своего отступления, чтобы не одному терпеть бесславие осуждения, и в этом находить холодное и злобное утешение.3
зная, что такие же страдания случаются и с братьями вашими в мире.
Вероятно, много скорбей за Христа претерпевали те, которым писал это апостол Петр; потому-то он и утешает их в начале и в конце послания, – в начале тем, что они становятся общниками в страданиях Господа и наследниками имеющей открыться славы, а здесь тем, что страдают не они только одни, но и все верующие, живущие в мире.
1Пет.5:10. Бог же всякой благодати, призвавший нас в вечную славу Свою во Христе Иисусе, Сам, по кратковременном страдании вашем, да совершит вас, да утвердит, да укрепит, да соделает непоколебимыми.
1Пет.5:11. Ему слава и держава во веки веков. Аминь.
И в начале послания (1Петр.1:2–3) апостол сказал, что Отец помиловал нас чрез Сына, и теперь, в конце оного, учит, что тот же Отец призвал нас чрез Сына. Ибо в том и цель апостолов, чтобы проповедовать таинство, хотя бы они делали это вместе с увещанием.
1Пет.5:12. Сие кратко написал я вам чрез Силуана, верного, как думаю, вашего брата, чтобы уверить вас, утешая и свидетельствуя, что это истинная благодать Божия, в которой вы стоите.
Этот Силуан превосходно верует и усердно подвизается в деле проповеди. О нем и Павел упоминает, и вместе с Тимофеем называет, в посланиях, сотрудником; так, он пишет: «Павел и Силуан и Тимофей» (1Фес.1,1).
1Пет.5:13. Приветствует вас избранная, подобно вам, церковь в Вавилоне и Марк, сын мой.
«Вавилоном» называет Рим по причине его знатности, которой и Вавилон пользовался долгое время. «Избранной» называет Церковь Божию, составившуюся в Риме. Марком называет евангелиста, именуя его и сыном по Духу, а не по плоти. Ему-то он и повелел написать Евангелие.
1Пет.5:14. Приветствуйте друг друга лобзанием любви.
Тогда как Павел пишет (Рим.16,16; 1Кор.16,20), чтобы верующие приветствовали друг друга «лобзанием святым», Петр говорит: приветствуйте «целованием любви». Но у обоих мысль одна и та же. Павел знает, что любовь о Господе больше всех добродетелей, даже мученичества за Христа, и потому целованием святым называет то, которое дается в Боге. И Петр, когда говорит о целовании любви, разумеет: истинной любви. Посему и прибавляет:
Мир вам всем во Христе Иисусе.
Говорит не об обычном, человеческом мире, но желает им получить тот мир, которого удостоил их Христос, отходя на страдания и говоря: «мир оставляю вам», и замечая о различии: «не так, как мир даёт» (Ин.14,27). Ибо должно хранить мир не по пристрастию, но потому, что вы связаны любовью, так что должно переносить удары от соперников. Ученики Господа везде, в конце посланий, прилагают молитву, как бы печать, и тем показывают искреннюю свою святость. Некоторые из бывших прежде нас думали, что Марк, о котором говорит святой Петр, был сыном его и по плоти. Догадку эту они основывали на том, что в Деяниях апостольских Лука говорит, что после того, как ангел Божий чудесно освободил апостола Петра из темницы, в которую он посажен был Иродом, и перестал руководить его, он, апостол Петр, «пришел к дому матери Иоанна, называемого Марком» (Деян.12,12). Они полагали, что он пришел к собственному дому и к законной своей супруге.
Первое соборное послание апостола Петра написано из Рима.