Глава восьмая
Ин.8:1. Иисус же пошел на гору Елеонскую.
Ин.8:2. А утром опять пришел в храм, и весь народ шел к Нему. Он сел и учил их.
Ин.8:3. Тут книжники и фарисеи привели к Нему женщину, взятую в прелюбодеянии, и, поставивши ее посреди,
Ин.8:4. Сказали Ему: Учитель! эта женщина взята в прелюбодеянии;
Ин.8:5. А Моисей в законе заповедал нам побивать таких камнями: Ты что скажешь?
Ин.8:6. Говорили же это, искушая Его, чтобы найти что-нибудь к обвинению Его. Но Иисус, наклонившись низко, писал перстом на земле, не обращая на них внимания.
Ин.8:7. Когда же продолжали спрашивать Его, Он, восклонившись, сказал им: кто из вас без греха, первый брось на нее камень.
Ин.8:8. И опять, наклонившись низко, писал на земле.
Ин.8:9. Они же, услышав то и будучи обличаемы совестью, стали уходить один за другим, начиная от старших до последних; и остался один Иисус и женщина, стоящая посреди.
Ин.8:10. Иисус, восклонившись и не видя никого, кроме женщины, сказал ей: женщина! где твои обвинители? никто не осудил тебя?
Ин.8:11. Она отвечала: никто, Господи. Иисус сказал ей: и Я не осуждаю тебя; иди, и впредь не греши.
Ин.8:12. Опять говорил Иисус к народу и сказал им: Я свет миру;
Так как они постоянно укоряли Христа Галилеею, а принимали Его за одного из пророков, то Он показывает им, что Он не из числа пророков. "Я, – говорит, – Свет миру, свет в собственном смысле, свет не пророческий, то есть неполный и слабый, но свет истинный, не ограничивающийся пределами Галилеи или Палестины, но Свет миру и Владыка всех людей. Я – Тот, о Ком пророк сказал: «Я положил Тебя светом язычников» (Ис.42,6). Сим изречением можешь пользоваться и против Нестория. Ибо не сказал Господь «во Мне свет миру», но – «Я свет миру». Кто видим был, как Человек, Тот же Сам был и Сын Божий, и свет миру, а не так, как пустословил Несторий, будто Сын Божий обитал в простом человеке. Нет! Сын Марии и Божий, как сказано, был едино.
кто последует за Мною, тот не будет ходить во тьме, но будет иметь свет жизни.
"Кто, – говорит, – последует за Мною, тот не будет ходить во тьме», то есть не останется в заблуждении, но освободится от заблуждения и тьмы. Сим вместе одобряет Никодима и служителей, как прямо действующих и потому во свете находящихся, и фарисеям намекает, что они находятся в заблуждении и тьме, и втайне строят ковы.
Ин.8:13. Тогда фарисеи сказали Ему: Ты Сам о Себе свидетельствуешь, свидетельство Твое не истинно.
Когда Он сказал «Я свет миру», Его обвиняют за то, что Он Сам о Себе свидетельствует. О безумие! Он постоянно приводит свидетельства о Себе из Писания, а они обвиняют Его, что Он Сам о Себе свидетельствует.
Ин.8:14. Иисус сказал им в ответ: если Я и Сам о Себе свидетельствую, свидетельство Мое истинно; потому что Я знаю, откуда пришел и куда иду; а вы не знаете, откуда Я и куда иду.
Посему и Он отвечает им по лукавству их. Пусть так, что Я Сам свидетельствую о Себе. Хотя на деле не так, а Я имею трех свидетелей – Отца Моего, дела Мои и Писание, как и выше сказано (Ин.5:33,5:36,5:37,5:39). Положим, что Я Сам свидетельствую о Себе. Но если Я и Сам свидетельствую о Себе, свидетельство Мое истинно потому, что Я знаю, что Я Сын Божий, и не простой человек, но свыше Приходящий, и Бог. Как же свидетельство Мое ложно, когда Я – Бог, и посему достоин веры? Бог, без сомнения, достоин веры и в свидетельстве о Самом Себе. Притом Я и пойду к Богу истинному. Как же, намереваясь идти к Истинному, Я буду лгать?
Ин.8:15. Вы судите по плоти; Я не сужу никого.
«Я, – говорит, – как Бог и Пришедший свыше, свидетельствую о Себе истину; а вы смотрите только на видимое, и, как Я во плоти, вы принимаете Меня за простую плоть, а не за Бога и Пришедшего от Бога».
«Вы судите по плоти», то есть ошибочно. Как о живущем по плоти говорится, что он живет порочно, так и о судящем по плоти нужно сказать, что он неправедный судья.
Ин.8:16. А если и сужу Я, то суд Мой истинен, потому что Я не один, но Я и Отец, пославший Меня.
Потом, как бы кто сказал: «Если мы, иудеи, судим несправедливо, то почему не наказываешь, почему не осуждаешь?» А Он говорит: «Я не за тем пришел, чтобы судить. Я ныне не сужу никого; а если и сужу, то суд Мой истинен, и если бы Я захотел судить, вы были бы осуждены. Ныне же вы остаетесь без осуждения не потому, будто Я не могу осудить вас, но потому, что ныне не время, так как осуждение на вас Я сберегаю до второго Пришествия».
Так и в другом месте Он говорит: «Я пришел не судить мир, но спасти» (Ин.12,47). А что Судия всех есть Он, слушай неложные уста: «Отец весь суд отдал Сыну» (Ин.5,22). Посему, когда слышишь: «Я не сужу никого», то разумей сии слова не о будущем Пришествии, а о первом.
Сказав «Я не один только, но и Отец Мой со Мною», Он объявил: не один только Я осуждаю вас, но и Отец. Ибо не иначе сужу Я, и иначе судит Отец, но – как Я, так и Он, и как Он, так и Я.
Ин.8:17. А и в законе вашем написано, что двух человек свидетельство истинно.
Ариане и евномияне, не признающие Сына Единосущным Отцу, пусть скажут здесь: «Если бы Он не был Единосущен, то как бы осмелился сказать «Я имею свидетельство и достоверность такие же, как и Отец»?»
Как два человека свидетельствуют о чем-либо и свидетельство их истинно (Втор.19,15), очевидно, что и достоверность их одинакова. Так и здесь Он доказывает, что свидетельство Его Самого ничем не ниже свидетельства Отца. Ибо слушай, с какою властью говорит Он далее:
Ин.8:18. Я Сам свидетельствую о Себе, и свидетельствует о Мне Отец, пославший Меня.
Видишь ли равенство власти, и как Он выставляет Себя столько же достоверным, сколько и Отец? Этого Он не осмелился бы сказать, если бы достоинством был ниже Отца и не был бы Ему равен и Единосущен. Ибо если бы Он хотел показать, что в чем-нибудь уступает Отцу и меньше Его, то не сопричислил бы Себя к Отцу и свидетельства Своего не сопоставил бы со свидетельством Отца, но, будучи рабом, как богохульствуют еретики, обратился бы к кому-нибудь из сорабов и его сделал бы сосвидетелем, например бы, Иоанна, Моисея; да и вообще, если бы Он пожелал таких свидетельств, нашел бы их множество. Но теперь Он желает показать Свое Единосущие с Отцом, потому и сопричисляет Себя к Отцу. Если в других местах Он приводит в свидетели о Себе Иоанна, Моисея и пророков, то не удивляйся сему. Он делает это приспособительно к понятию слушателей. Они Иоанна и Моисея ставили выше Его; посему Он и приводит свидетельство тех, кого они считали славными и великими. Высокое понятие они имели о Боге и Отце. Ибо что иное прославляли они, как не Бога? Посему теперь Он приводит свидетелем и Его Самого, Сущего над всеми Бога. А как Он и Самого Себя сопоставляет с таким непогрешимым и неложным Свидетелем, то весьма очевидно, что Он имеет одинаковую с Отцом важность и власть. И те, которые называют Его рабом и по всему меньшим Отца, должны посрамиться.
Ин.8:19. Тогда сказали Ему: где Твой Отец?
Иные думают, что иудеи сказали Господу «где Отец Твой» в обиду и укоризну. Так как мнимый отец Его Иосиф был беден, то словами «где Отец Твой» иудеи говорят как бы так: «Отец Твой безвестен и низкого рода, что же Ты нам постоянно напоминаешь о нем?»
Иисус отвечал: вы не знаете ни Меня, ни Отца Моего;
Так как спрашивали Его об Отце в виде искушения, а не с целью познать истину, то Он их и не удостаивает ответа, но говорит: «Вы не знаете ни Меня, ни Отца Моего», то есть не можете знать Отца моего без Меня. Хотя вы и думаете, что почитаете Бога, но как не веруете, что Он Отец Мне, истинному Сыну, то нет вам никакой пользы. Вы и не знаете Его, как должно знать. Иначе вы знали бы и почитали и Меня. А как теперь вы не знаете и не почитаете Меня, то и Его не знаете и не воздаете Ему чести, хотя думаете и наоборот. А что вы не знаете Меня, в том виноват не другой кто, а вы сами.
если бы вы знали Меня, то знали бы и Отца Моего.
Слышишь ли, нечестивец, подчиняющий Сына Отцу? Если бы Он не был Единосущен с Отцом, то как бы сказал, что «если бы вы знали Меня, то знали бы и Отца» ? Ибо если, по вашему мнению, Сын есть тварь, то как знающий тварь знает и Бога? Кто знает существо ангела, тот еще не знает уже и Существа Божия. Если же знающий Сына знает и Отца, то Сын подлинно одного и того же Существа с Отцом. Будешь ли утверждать, что знающие тварь знают и Бога? Никак. Ибо многие и даже все видят и знают тварь, а Бога никто не видит и не знает.
Ин.8:20. Сии слова говорил Иисус у сокровищницы, когда учил в храме; и никто не взял Его, потому что еще не пришел час Его.
«Сии слова говорил Иисус у сокровищницы, когда учил в храме». Так Он держал Себя смело! И, однако же, дышавшие убийством против Него, имея Его в руках, не смели взять Его. И при этом они не понимали, что делом силы истинно божеской было то, что Он, окруженный врагами, среди их оставался невредимым и неприкосновенным, тогда как они прежде Пасхи искали Его и подстерегали. Кого искали, когда Его не было, и против Кого, даже в отсутствие Его, неистовствовали, Того, когда Он среди сетей, не могут взять. И при всем этом не признают Его силы, потому что еще не пришел час Его, то есть не наступило еще предназначенное время смерти Его, в которое Он хотел предать Себя на оную. Ибо и тогда они не могли бы ничего сделать над Ним, если бы не наступило определенное время, которое Он Сам назначил Себе. Распятие было делом не бессилия, но дозволения; ибо Он дозволил, когда захотел. Они давно желали умертвить Его, но были удерживаемы невидимыми узами силы Его. Ибо Ему нужно было долее оставаться живым во плоти, дабы доставить людям более пользы чрез совершение больших чудес и преподание большего учения.
Ин.8:21. Опять сказал им Иисус: Я отхожу, и будете искать Меня, и умрете во грехе вашем. Куда Я иду, туда вы не можете прийти.
Ин.8:22. Тут Иудеи говорили: неужели Он убьет Сам Себя, что говорит: «куда Я иду, вы не можете прийти?»
Для чего так часто Он говорит им «Я отхожу, и будете искать Меня»? Для того чтобы потрясти и устрашить души их. Ибо смотри, в какую они тотчас впали заботу. Они в недоумении говорят: «неужели Он убьет Сам Себя?» Хотя они желали избавиться от Него, просили Его удалиться от них и даже хотели убить Его, однако же, настоящее обстоятельство представляют себе так важным, что пришли от него в недоумение.
"Я отхожу". Часто говорит сие и для того, чтобы показать, что Он вперед знает о Своей смерти, и что Крест есть дело не их силы, но Его произволения. "Я, – говорит, – отхожу": не вы Меня ведете, но Я иду добровольно.
«Куда Я иду, туда вы не можете прийти». Сими словами показывает, что Он подлинно воскреснет в славе и сядет одесную Бога, а они умрут во грехах своих. Что же они говорят на это? «Неужели Он убьет Сам Себя?»
Ин.8:23. Он сказал им: вы от нижних, Я от вышних; вы от мира сего, Я не от сего мира.
Отвергая такое их предположение и показывая, что самоубийство есть дело преступное, Господь говорит: «Вы от нижних, и не можете помыслить ничего божественного, потому вам естественно так думать; но Я не от сего мира, то есть не забочусь ни о чем мирском и земном, и потому никогда не могу дойти до такого безумия, чтобы убить Самого Себя. Ибо это дело бесовское, а не божеское».
Здесь Аполлинарий, ухватившись за сие изречение, вслед за манихеями, говорит: «Видишь ли, тело Господа было не от сего мира, но свыше, с неба; как и Павел говорит, что «второй Человек – Господь с неба» (1Кор.15,47)». Что же нужно сказать? Или нужно спросить его, как он понимает слова Господа к апостолам: «Вы не от мира» (Ин.15,19) – ужели так, что и они имели тела с неба, а не от сей твари? Или Господь сказал это потому, что они не заботились о благах мира сего? Так нужно понимать и сии слова «Я не от сего мира», то есть Я не то, что вы, заботящиеся о мирском.
Подобным образом и Павел говорит некоторым: «Вы не по плоти» (Рим.8,9), говорит не потому, будто они бестелесны, но свидетельствует об их любомудрии и свободе от плотских страстей.
Ин.8:24. Потому Я и сказал вам, что вы умрете во грехах ваших; ибо если не уверуете, что это Я, то умрете во грехах ваших.
Что же опять Господь говорит им? «Если не уверуете, что это Я, то умрете во грехах ваших». Если Он пришел затем, чтобы взять «на Себя грех мира» (Ин.1,29), а получить прощение грехов можно не иначе, как чрез крещение, креститься же невозможно, не уверовав прежде, то неверующий неизбежно умрет во грехе своем, ибо, не приняв крещения, он не совлекся ветхого человека. Посему и Господь в другом месте говорит, что «неверующий уже осужден» (Ин.3,18), не потому только, что не уверовал, но и потому, что умирает с прежними грехами.
Ин.8:25. Тогда сказали Ему: кто же Ты? Иисус сказал им: от начала Сущий, как и говорю вам.
Спустя столько времени, после того, как явлено столько чудес, они еще спрашивают Его: "кто Ты?" Так они были неразумны, несправедливы и насмешливы.
Господь говорит: «Я говорю вам то, что и в начале».
Ин.8:26. Много имею говорить и судить о вас; но Пославший Меня есть истинен, и что Я слышал от Него, то и говорю миру.
«Вы, – говорит, – недостойны всецело выслушать Мои речи, ни познать, Кто Я; ибо вы все говорите с целью искусить, а не желаете внимать ничему из Моего учения. Я мог бы и обличить вас в этом и не только обличить, но и наказать». Ибо на это Он намекает, когда говорит: «Много имею говорить об вас и судить». Словом «говорить» указывает на обличение, а словом "судить" на осуждение и наказание.
"Но, – говорит, – Пославший Меня послал Меня не затем, чтобы судить и обличать. Ибо не послал Бог Сына Своего, чтобы судить мир, но чтобы спасти мир (Ин.3,17). И как Отец Мой послал Меня спасать, а Он истинен; то Я по сему самому ныне никого не сужу, а только говорю то, что слышал от Отца Моего, то есть, что служит ко спасению, а не к обличению».
Говорил же Он это для того, чтобы не подумали, что Он не наказывает их по Своему бессилию. Он показывает, что не бессилен Он, но не желает наказывать их, так как пришел не наказывать, а спасать.
Некоторые же так понимают сии слова «Пославший Меня истинен»: Я мог бы и ныне судить вас, но оставляю это до будущего века. А вы не веруете и не обращаете внимания на время воздаяния. Но если вы и не веруете, то истинен Отец Мой, который и назначил день для воздаяния вам, и Меня послал возвестить об этом и открыл миру Его правду и силу.
Ин.8:27. Не поняли, что Он говорил им об Отце.
Когда Он говорил это, они были так неразумны, что не поняли, что Он говорил им об Отце Своем. Как часто и много говорил Он уже им об Отце! Но поистине «омрачилось несмысленное их сердце» (Рим.1,21).
Ин.8:28. Итак Иисус сказал им: когда вознесете Сына Человеческого, тогда узнаете, что это Я и что ничего не делаю от Себя, но как научил Меня Отец Мой, так и говорю.
Много чудес совершил Иисус, и, однако же не привлек иудеев к Себе. Теперь говорит им о Кресте. «Вы, – говорит, – думаете, что когда распнете Меня, будете свободны от всякой заботы и избавитесь от Меня. А Я говорю, что вы узнаете, что это Я, то есть Христос, Сын Божий, все носящий и держащий (Евр.1,3), и что Я не противник Отцу, не действую и не говорю Сам от Себя, ибо не имею собственной воли, отличной от воли Отца».
Как же они узнают Его на кресте? Из знамений того времени, из воскресения Его и пленения их. Ибо все это могло обнаружить Его силу. Итак, когда распнете Меня, вы узнаете то и другое, и силу Мою, и единомыслие Мое с Отцом. Ибо Отец не предал бы вашего города римлянам в отмщение за Меня и не совершил бы знамений на кресте, если бы Я не был Сыном Его и единомысленным, а не противным Богу. Тогда узнаете, что чему Я ни учу и что ни говорю, это от Него, несомненно, божественно и не Мое, но Пославшего Меня.
Ин.8:29. Пославший Меня есть со Мною; Отец не оставил Меня одного, ибо Я всегда делаю то, что Ему угодно.
Потом, дабы не подумали, что послание и посольство означает подчиненность, говорит, что Отец Мой "со Мною". Хотя Он и послал Меня как Человека, но Я неразлучен с Ним, а Он со Мною, как Бог с Богом.
За сим опять нисходит к уничиженной речи и говорит: «Не оставил Меня одного», потому что Я делаю угодное Ему. Так смиренно говорит Он для иудеев. Они говорили, что Он не от Бога, потому что не хранит субботу. А Он говорит: «Я делаю угодное Ему», так что, если и субботу нарушаю, то делаю угодное Ему. Впрочем, такою уничиженною речью Он нисколько не вредит Своей славе, но слушателям приносил пользу, да и Свою славу чрез это упрочивал. Ибо слушатели, слыша, что Он все относит к Отцу, охотнее прилагались к Нему и веровали в Него, так что смирение более возвышало Его. Видишь ли достоинство блаженного смирения? А что это так, слушай далее.
Ин.8:30. Когда Он говорил это, многие уверовали в Него.
Я сказал, что слушатели смиренными речами более увлекались. На это намекает и евангелист. «Когда Он говорил это, – замечает он, – то многие уверовали». Говорил "это", то есть речи смиренные и как бы недостойные Его славы. Посему, когда слышишь, что Он говорит о Самом Себе нечто малое и несовершенное, ни в каком случае не смущайся, ибо Он говорит это для слушателей, которые не могут понять что-нибудь высшее и тотчас приходят в ярость. Чего бы не случилось с ними, не могущими постигнуть глубины богословского таинства, когда высота Его славы осталась непостижимою и для христиан, познавших Его силу и спасенных Им?
Когда слышишь, что «многие уверовали», понимай так, что уверовали просто и как случилось, а не как должно было, уверовали потому, что им понравилось смирение в речах.
Ин.8:31. Тогда сказал Иисус к уверовавшим в Него Иудеям: если пребудете в слове Моем, то вы истинно Мои ученики,
А что они не были верующими в точном смысле, это очевидно. Ибо Он к уверовавшим иудеям говорил: «Если пребудете в слове Моем». Сим показывает, что хотя они уверовали, но поверхностно, и потому не останутся в вере. Обличая же их в этом, показывает, что Он знает сердца их и есть Бог.
Ин.8:32. И познаете истину, и истина сделает вас свободными.
А как некоторые из прежних мнимых учеников Его удалились, посему к уверовавшим теперь Он говорит: «Хотя те удалились, но если вы пребудете в Моем слове и вере, то «познаете истину», то есть Меня, ибо «Я есмь Истина» (Ин.14,6). Ныне же вы не знаете истины, потому что закон, блюстителями которого вы себя почитаете, не есть истина, но образ и тень. Если познаете Меня, Который истинен, то «истина освободит вас», то есть Я освобожу вас от грехов».
Ибо кто верует во Вземлющего грех мира, тот, без сомнения, свободен от грехов. Как неверующим Он сказал, что «умрете во грехах своих» (Ин.8,21), так тем, которые пребудут в вере, обещает свободу от грехов. Ибо законные жертвы и окропления, как образы, не освобождали от грехов, а жертва духовная и истинная чрез веру и познание освобождает (от грехов) нас, которые уже не остаемся рабами, но соделываемся сынами Божиими.
Ин.8:33. Ему отвечали: мы семя Авраамово и не были рабами никому никогда; как же Ты говоришь: сделаетесь свободными?
Гордые иудеи опять привязываются к суетному благородству и с яростью говорят: «Мы семя Авраамово». Если и нужно им было негодовать, то на что-нибудь другое. Он сказал им: «Вы познаете истину». Посему им следовало бы сказать: «Что ж, разве ныне мы не знаем истины? Разве все предписания закона и наше познание ложны?» Но они ни о чем таком не заботились: они беспокоятся о делах мирских, думая, что Он укоряет их в рабстве и низком происхождении.
«Мы семя Авраамово». Нигде они не упоминают о своих достоинствах, но обращаются к отцам. Посему и Иоанн говорит им: «Не начинайте говорить, что отец у нас Авраам " (Мф.3,9).
Говоря, что никому не были рабами, они явно лгали. Ибо каждый раз, как были пленяемы, они были в порабощении: у египтян, вавилонян и многих иных народов.
Ин.8:34. Иисус отвечал им: истинно, истинно говорю вам: всякий, делающий грех, есть раб греха.
Господь не обличает их во лжи. Его цель доказать не то, что они рабы человеков, но что они рабы греха. А это рабство и есть самое тяжкое, и от него может избавить один только Бог. Ибо отпускать грехи – дело одного только Бога. Посему говорит: «Всякий, делающий грех, есть раб греха», а посему и вы, поколику грешны, также рабы. На это они могли сказать, что хотя мы и подлежим такому рабству, но у нас есть жертвы, есть священники, которые очищают нас от грехов. Он говорит, что и они рабы, «потому что все согрешили и лишены славы Божией» (Рим.3,23). Впрочем, священники ваши, будучи сами рабами, не имеют власти другим прощать грехи.
Об этом яснее говорит апостол Павел, именно: «Священник должен приносить жертву и за самого себя, как за народ, потому что и сам обложен немощами» (Евр.5,2–3).
Ин.8:35. Но раб не пребывает в доме вечно; сын пребывает вечно.
"Раб, – говорит, – не пребывает в доме», то есть не имеет власти дарить что-нибудь, так как он не господин дому, а сын – господин дому и пребывает в доме. Домом называет власть, подобно как в другом месте именует домом начальство, говоря, что «в доме Отца Моего обителей много» (Ин.14,2).
Ин.8:36. Итак, если Сын освободит вас, то истинно свободны будете.
Итак, те священники ваши, будучи рабами, не имели власти прощать грехи. А Я, Сын, пребывающий в дому, то есть имеющий власть и самостоятельное начальство, Владыка дома, одарю вас свободою, потому что все – Мое, и Я единосилен и единовластен со Отцом. Когда Я вас освобожу, тогда вы будете почтены истинною свободою. Теперь вы присвояете себе ложную свободу, а Мною будете освобождены существенно и истинно.
Ин.8:37. Знаю, что вы семя Авраамово; однако ищете убить Меня, потому что слово Мое не вмещается в вас.
«Вы, – говорит, – считаете себя семенем Авраамовым. Я согласен с тем, что вы сохраняете плотское родство с этим святым, но у вас нет с ним родства по духу. Он праведен, человеколюбив и странноприимен, а вы (умалчиваю уже о прочих сторонах вашей жизни, а выставлю самое явное, что вы теперь делаете) дышите убийством и ненавистью к людям. Ибо вы ищете убить Меня и злоумышляете против Меня. Как же вы истинные его дети, когда так далеки от свойств отца? Если хвалитесь сродством, то должны подражать и добродетели его».
Чтобы не сказали, что мы справедливо ищем убить Тебя, Он выставляет причину. «Вы, – говорит, – беснуетесь против Меня не за другое что, как за то, что слово Мое превышает ваше разумение и не вмещается в вас. Между тем за это нужно было бы не убивать, а уважать и почитать, и сильнее желать, чтобы Я научил высоте догматов».
Ин.8:38. Я говорю то, что видел у Отца Моего; а вы делаете то, что видели у отца вашего.
Чтобы опять не сказали Ему, что мы и за слово Твое справедливо ненавидим Тебя, потому что Ты говоришь нам не от Бога, а от Самого Себя, и потому мы не можем принять Твоего учения, Он прибавляет: «Я говорю не Сам от Себя, но говорю то, что видел у Отца Моего; а вы делаете то, что видели у отца вашего».
«Я, – говорит, – возвещаю божественное и небесное и тем являю Отца Моего, а вы своими делами являете отца вашего то есть диавола». Когда слышишь сии слова «Я говорю то, что видел», то не думай о телесном видении, но разумей знание естественное, истинное и самое верное. Как глаза, здраво видящие дело и истину, видят истинно и не обманываются, так и Я истинно говорю то, что узнал от Отца.
Ин.8:39. Сказали Ему в ответ: отец наш есть Авраам. Иисус сказал им: если бы вы были дети Авраама, то дела Авраамовы делали бы.
Он выставляет отцом их диавола, потому что в делах их видит их подобными ему; а они постоянно выставляют Авраама. Господь часто напоминает об их преступном намерении и отрицает родство их с праведником для того, чтобы пресечь лишнюю хвастливость их и убедить, что надежду нужно полагать не в суетной гордости плотским сродством, а в сходстве произволения. Поистине, как Врач душ Он утишает в них воспаление, происходящие от мечтания о сродстве с Авраамом и препятствующее им прийти ко Христу, ибо они сродство это считали достаточным для своего спасения.
Ин.8:40. А теперь ищете убить Меня, Человека, сказавшего вам истину, которую слышал от Бога: Авраам этого не делал.
Итак, вы, дышащие убийством и ищущие умертвить Меня, не дети Авраама. Потом, чтобы кто-нибудь не сказал, что справедливо ищут убить Тебя, Он говорит: «Я – Человек, не восстающий против Бога, не ищущий Своей славы, но говорящий то, что Я слышал от Отца Моего, и сказывающий истину».
Какая же это была истина? Та, что Он равен Отцу и не раб, как один из пророков, но Сын, не делающий и не говорящий ничего от Себя, но все от Отца. Ибо за это они искали убить Его.
Ин.8:41. Вы делаете дела отца вашего. На это сказали Ему: мы не от любодеяния рождены; одного Отца имеем, Бога.
А они опять говорят: «Мы не от любодеяния рождены; одного Отца имеем, Бога». Смотри, какая надменность! Господь отрицает родство их и с Авраамом, а они до того тщеславны, что в безумии сами себя называют детьми Самого Бога. Они хвалятся сыновством Божиим, вероятно, потому, что слышали слова «сын Мой первенец Израиль» (Исх.4,22). Но они должны были знать, что Бог говорил и в другом месте: «Сыновей родил и возвысил, а они отверглись от Меня» (Ис.1,2).
Господь мог бы обличить их в том, что многие из них рождены от любодеяния, так как вопреки закону жены еврейские вступали в связи с язычниками, а языческие жены с иудеями; однако же, Он не делает этого. Ибо Он не о том заботился, чтобы доказать неблагородство их телесное, но, главным образом, хотел доказать, что они низки по душе.
Ин.8:42. Иисус сказал им: если бы Бог был Отец ваш, то вы любили бы Меня, потому что Я от Бога исшел и пришел; ибо Я не Сам от Себя пришел, но Он послал Меня.
Так как Он исключил их из родства с Авраамом, то они поднялись еще выше, называют отцом своим Бога. Он укорил их как убийц, а они, защищая себя, говорят, что они мстят за Бога и потому-то составляют совет против Него. Посему и Господь, показывая, что они не за Бога вступаются, по самому замыслу своему хотят убить Его, и не суть дети Божии, как они думали, но даже противники Богу, говорит: «Если бы Бог был Отец ваш, то вы любили бы Меня». Ибо Я от Бога сошел в мир, то есть явился во плоти. Я не противник Богу. Я от Него пришел. Посему, восставая на Меня, вы враги Богу.
Ин.8:43. Почему вы не понимаете речи Моей? Потому что не можете слышать слова Моего.
Почему вы не познаете речи Моей, не разумеете и не понимаете того, что Я говорю? Без сомнения, не по другому чему, как потому, что не можете слышать слова Моего, то есть не хотите. Ибо «не мочь» употребляется вместо «не хотеть». Доколе в вас живет зависть и убийственный замысел, как вы можете слушать, что Я говорю?
Ин.8:44. Ваш отец диавол; и вы хотите исполнять похоти отца вашего.
Сказал «вы не можете слушать слова Моего» вместо «не хотите». Потом приводит причину, по которой они не хотели слушать, то, что у них свой отец, именно диавол. Хотя вы безумно и приписываете себя в дети Богу, как отцу своему, но дела ваши свидетельствуют, что диавол для вас есть отец более родной. «Вы хотите исполнять похоти его». Не сказал «дела», но "похоти", показывая, что они очень склонны ко лжи и убийству, двум видам зла, кои весьма свойственны диаволу.
Он был человекоубийца от начала и не устоял в истине, ибо нет в нем истины.
«Он был человекоубийца от начала». Посему и вы, ища убить Меня, уподобляетесь ему, убившему Адама. «Он и в истине не устоял», но есть отец лжи. И вы, когда лжете на Меня и говорите, что Я не от Бога, не стоите в истине, не пребываете в слове Моем, вы дети его, породившего ложь. Ибо он и людям клеветал на Бога, когда говорил Еве, что Он возбранил им древо познания добра и зла по зависти. Равно и Богу клеветал на людей, например, на Иова, говоря, что Иов чтит Бога не даром.
Когда говорит он ложь, говорит свое, ибо он лжец и отец лжи.
Люди, когда лгут, пользуются как бы чужою ложью. А диавол употребляет ложь как собственность, ибо она его порождение; и лжец в собственном смысле и отец лжи есть он сам. Он сказал Еве: «В день, в который вкусите, будете как боги» (Быт.3,5). А они (Адам и Ева) получили смерть.
Ин.8:45. А как Я истину говорю, то не верите Мне.
А Мне не верите, потому что Я говорю истину. Не имея обвинить Меня ни в чем ином, кроме истины, вы за сие самое и восстаете против Меня, как сыны отца лжи.
Ин.8:46. Кто из вас обличит Меня в неправде? Если же Я говорю истину, почему вы не верите Мне?
Они сами себя называли сынами Бога. Он говорит: «Если вы сыны Бога, вы, конечно, должны ненавидеть грешника. Если и Меня, которого ненавидите, можете обличить во грехе, очевидно, ненавидите Меня справедливо. Если же никто не может обличить явно, вы ненавидите Меня за истину». За какую истину? Без сомнения, за ту, что Он Сам Себя называл Сыном Божиим, что совершенно истинно.
Ин.8:47. Кто от Бога, тот слушает слова Божии. Вы потому не слушаете, что вы не от Бога.
«Кто от Бога, тот слушает слова Божии». Посему, если бы и вы были сынами Божиими, вы не отвращались бы от Меня, Сына Божия, сшедшего с неба и возвышающего слова Божии.
Ин.8:48. На это Иудеи отвечали и сказали Ему: не правду ли мы говорим, что Ты Самарянин и что бес в Тебе?
Так кротко говорит им Господь, а они позволяют себе дерзости. Они говорят: «Не правду ли мы говорим, что Ты Самарянин и беса имеешь в Себе?» Называли Его Самарянином как нарушителя иудейских обычаев, например, субботнего покоя, так как самаряне не соблюдали в точности иудейского закона. А беснующимся называют Его, может быть, подобно тому, как говорили, что «Он и бесов изгонял силою князя бесовского» (Лк.11,15). Ибо все клеветавшие, что Он изгонял бесов силою веельзевула, говорили, что Он имел в Себе веельзевулова беса, которым и совершал чудеса. А как Он открывал их помыслы и пожелания, то, может быть, считали Его беснующимся и потому, что думали, будто тайны сердца их открываемы Ему были бесами.
Когда же называли Его Самарянином? Евангелист нигде об этом не упомянул. Отсюда видно, что евангелисты не все записали, а многое и опустили, как мы о сем самом заметили в другом месте.
Ин.8:49. Иисус отвечал: во Мне беса нет; но Я чту Отца Моего, а вы бесчестите Меня.
Так они обижают Его, а Он незлобливо принимает от них обиды. Впрочем, когда они сами себя называют сынами Божиими, Он сильно обличает их, вступаясь за истину; а когда Его обижают, Он не защищается. Сим научает Он и нас вступаться за славу Бога и кротко переносить обиды, касающиеся нас самих, подобно как и Он кротко говорит: «Во Мне беса нет; но Я чту Отца Моего».
Как же Он чтит Отца? Вступаясь за Него и не позволяя убийцам и лжецам называться сынами Спасителя и Истины. «Вы, – говорит, – бесчестите Меня за то, что Я чту Отца Моего, поносимого вами, так как вы клевещете, что Он отец ваш. Но, если Я и не отмщаю за Себя, а переношу обиды, вы не думайте, что эта обида останется без отмщения. Есть Отец, Который накажет за такую обиду, наносимую Мне потому, что Я вступаюсь за Него и не позволяю вам называть самих себя сынами Его».
Ин.8:50. Впрочем Я не ищу Моей славы: есть Ищущий и Судящий.
Есть Ищущий Моей славы, и не только Ищущий, но и Могущий судить и наказать обижающих Меня без основания. Часто иной ищет взыскания за обиду, но сам не может судить. А Отец и ищет славы Сына, и может судить. Посему и сказал: «Есть Ищущий и Судящий».
Какое человеколюбие! Его обижают, а Он искание Своей славы и отмщение предоставляя Отцу, обращается к увещанию и учению и таким образом благотворит тем, кои наносят Ему обиды. Так и мы должны платить своим врагам.
Ин.8:51. Истинно, истинно говорю вам: кто соблюдет слово Мое, тот не увидит смерти вовек.
Что же он сказал им? «Кто соблюдет Мое слово», то есть с верою соединит и жизнь чистую (ибо тот только истинно соблюдает учение Господне, кто имеет и жизнь чистую), такой не увидит смерти, которою умирают грешники, предаваемые в будущем веке бесконечному мучению и отпадающие от истинной жизни.
Вместе с сим дает им знать, что если соблюдающий слово Мое не умирает, тем более – Я. Зачем же вы хотите убить Меня, над Которым смерть имеет так мало власти, что Я даже и другим дарую истинную жизнь? Ибо, хотя верующие умирают телесно, однако, они живы в Боге.
Ин.8:52. Иудеи сказали Ему: теперь узнали мы, что бес в Тебе. Авраам умер и пророки, а Ты говоришь: кто соблюдет слово Мое, тот не вкусит смерти вовек.
Что же говорят на это иудеи? Они считают Его за беснующегося, как будто бы Он от повреждения рассудка говорит какие-то странности. Умерли Авраам и пророки, которые слышали слова Божии, как же не умрут Твои слушатели? «Теперь, – говорят, – мы истинно, то есть вполне и твердо, узнали, что Ты, говоря это, беснуешься».
Ин.8:53. Неужели Ты больше отца нашего Авраама, который умер? и пророки умерли:
Безумцы, не понимая, о какой смерти говорил Господь, что она не коснется верующих в Него, говорят Ему нечто безрассудное и безумное. Смотри, как они отвечают. «Неужели ты больше отца нашего Авраама?» Им следовало бы сказать: «Неужели Ты больше Бога? Слушавшие слово Божие умерли, а слушающие Твое не умрут». Но они не так. Желая показать, что Он меньше и Авраама, говорят: «Неужели Ты больше отца нашего Авраама?»
Сам Господь не открывает им, о какой Он сказал смерти. А что Он выше Авраама, в этом убеждает немного после.
чем Ты Себя делаешь?
Говорят это в обиду. Ты, недостойный ни одного слова, Сын плотника, Галилеянин, чем Ты Себя делаешь? Ни дела, ни истина, ни Писания, но Ты Сам чем Себя делаешь? Ибо Ты Сам присвояешь Себе славу.
Ин.8:54. Иисус отвечал: если Я Сам Себя славлю, то слава Моя ничто. Меня прославляет Отец Мой, о Котором вы говорите, что Он Бог ваш.
Говорит на это Господь: «Если Я Сам Себя славлю, то слава Моя ничто, как и вы думаете. Но ныне славящий Меня есть иной, именно Отец Мой».
Отец прославлял Его всячески, то пророчествами о Нем, то свидетельством с небес, то бесчисленными и безмерными чудесами. О сем Отце вы говорите, что Он Бог ваш. Но вы не признаете Его ни Отцом Моим, ни Богом вашим. Если бы вы признавали Его Отцом, вы почитали бы Сына Его. А ныне вы Сына Его не почитаете. Очевидно, вы не признаете Его Отцом Моим. Но вы не признаете Его и просто Богом. Иначе вы боялись бы слов Его, как Бога. Ныне же вы решительно пренебрегаете Им. Он постановил законом: «не убий». Вы ищете убить Меня и притом тогда, как не можете обличить Меня во грехе.
Ин.8:55. И вы не познали Его, а Я знаю Его;
Отселе ясно, что вы совершенно не знаете Его. А Я знаю Его по природе, имею совершенное знание о Нем. Ибо, каков Я, таков и Отец. А как Я Сам Себя знаю, то знаю и Его.
и если скажу, что не знаю Его, то буду подобный вам лжец.
Ибо вы лжете, хвалясь, что знаете Его; а Я отрекусь от истины, если, зная Его, скажу, что не знаю.
Но Я знаю Его и соблюдаю слово Его.
Чем же Ты докажешь, что знаешь Его? «Тем, – говорит, – что Я соблюдаю слово Его, то есть заповеди Его». Ибо Я не противник Ему, иначе Я хвалился бы, как богопротивник, ни заповедей Его не нарушаю. А вы, преступники Его заповедей, находитесь в плену, предаваясь злым похотям, жаждете убийства и многое другое, воспрещенное законом, совершаете со страстью и тем ясно обнаруживаете, что не знаете Его. Ибо, если бы вы знали Его, вы соблюдали бы слово Его, то есть заповеди.
Иные же слова «соблюдаю слово Его» понимают так: потому Я знаю Его, что в Самом Себе имею неизменный образ Существа Его, то есть бытия, и какой образ Естества у Отца, такой же и у Меня. Ибо у Отца и Сына одно и то же Естество и один и тот же образ бытия. Посему Я знаю Отца, ибо соблюдаю неизменный образ Существа Его.
Такой оборот речи у Писания в обычае. Например, по-славянски говорится «даждь нам помощь от скорби: и суетно спасение человеческо» (Пс.59,13). Здесь частица «и» употреблена вместо «ибо», и речь имеет такой смысл: дай нам помощь, ибо спасение от человека ненадежно. Так и в сих словах «Я знаю Его, и соблюдаю слово Его» частица «и» поставлена вместо «ибо». «Ибо, – говорит, – Я соблюдаю слово Его».
Ин.8:56. Авраам, отец ваш, рад был увидеть день Мой; и увидел и возрадовался.
Здесь утверждает, что Он больше Авраама. Выше они говорили Ему: «Неужели Ты больше отца нашего Авраама?» Здесь Он отвечает: «Да, Я больше».
Он «рад был увидеть день Мой», то есть считал его приятным, вожделенным и радостотворным, как день весьма благотворный и как день не малого кого-нибудь, не обыкновенного человека, но Большого. «Днем» называет Крест, ибо его прообразовал Авраам в принесении Исаака и в заклании овна. Как тот нес дрова, так Господь нес крест, и как Исаак был оставлен, а заколот овен, так Он, как Бог, пребыл вне страдания, а пострадал Человечеством и плотию. Провидя сей день Креста, как день всемирного спасения, Авраам возрадовался. Показывает и то, что Он добровольно идет на страдания, так как хвалит того, кто радовался о Кресте: ибо чрез него спасение вселенной.
Иные под «днем» разумеют все время явления Христа во плоти, которое провидя, Авраам возрадовался, что от него и его потомства произойдет Спаситель. А может быть, и не один только Авраам радовался, но и все, как Давид говорит: «Сей день сотворил Господь: возрадуемся и возвеселимся в оный!» (Пс.117,24).
Ин.8:57. На это сказали Ему Иудеи: Тебе нет еще пятидесяти лет, – и Ты видел Авраама?
Иудеи, не в силах будучи возвыситься до смысла слов Его, вместо того, чтобы спросить и узнать, о каком Он говорит дне, который видел Авраам, еще более осмеивают Его, будто бы Он говорит что-то безрассудное. "Тебе, – говорят, – нет еще пятидесяти лет, и Ты видел Авраама?» Сказали так, думая, что Господу близ пятидесяти лет, тогда как Ему было около тридцати трех лет.
Отчего не сказали они «Тебе нет еще сорока лет», но – «пятидесяти»? Об этом излишне бы и спрашивать. Может быть, они упомянули о пятидесяти годах без определенной мысли. Однако же, некоторые говорят, что они так сказали потому, что у них особенно чтился пятидесятый год, то есть юбилейный год, в который рабов отпускали на свободу, покупщики уступали свои приобретения и делали все иное, что относилось к чести.
Ин.8:58. Иисус сказал им: истинно, истинно говорю вам: прежде нежели был Авраам, Я есмь.
Что же Господь говорит? «Прежде нежели был Авраам, Я есмь». Смотри, не сказал «прежде нежели был Авраам, Я был», но – "Я есмь". Ибо это изречение «есмь» свойственнее Богу, потому что означает бытие непрерывное и всегдашнее. Так и Отец Его в Ветхом Завете выразился о Себе: «Аз есмь Сый» (Исх.3,14). Об Аврааме, как тленном, прилично сказал «был». Ибо что получило бытие, то и разрушается. А слово «есмь» указывает на свободу от всякого тления и на божественную вечность.
Ин.8:59. Тогда взяли каменья, чтобы бросить на Него; но Иисус скрылся и вышел из храма, прошед посреди них, и пошел далее.
Посему и они это изречение, как приличное одному только Богу, приняли за хулу и взяли каменья на Него. Но Он опять со смирением скрывается, чтобы не умереть прежде определенного для Его смерти времени.
Как же скрывается? Он не спрятался в угол храма, не убег в домик, не прислонился к стене или за столб, но Божескою властью Сам Себя сделал невидимым для наветников хотя вышел и посреди них. «И пошел далее», то есть пошел так, просто, до некоторого времени.
Смотри, пожалуй, как Он исполнил все со Своей стороны: Он достаточно научил их и о Себе, и об Отце, и указал истинное благородство и свободу в свободе от грехов; объяснил, что одно только рабство постыдно, рабство греху, – и вообще ничего нужного не опустил. А они бросают каменья в Него. Посему-то Он и оставляет их, как уже не способных к исправлению.
Заметь, что каменья бросают те, о которых евангелист сказал, что они уверовали в Него (Ин.8,30–31). Значит, вера их была не вера, но какое-то привременное и холодное расположение к речам Христовым.