Глава десятая
Ин.10:1. Истинно, истинно говорю вам: кто не дверью входит во двор овчий, но перелазит инуде, тот вор и разбойник;
Господь словами, что вы истинно слепы по душе чрез недуг неверия, упрекнул фарисеев за неверие. Чтобы они не могли сказать, что мы отвращаемся Тебя не по слепоте нашей, а во избежание обмана, Он ведет о сем продолжительную речь. Какую именно? Он выставляет признаки как истинного пастыря, так и волка – губителя, и таким образом показывает о Самом Себе, что Он добр, ссылаясь во свидетельство на дела.
Сначала Он излагает отличительные свойства губителя. «Он, – говорит, – не входит дверью, то есть Писаниями, ибо он не свидетельствуется ни Писаниями, ни пророками». Писания поистине суть дверь; ибо мы чрез них приближаемся к Богу. Они не позволяют входить волкам, ибо отлучают еретиков, поставляя нас в безопасности и сообщая нам знание обо всем, о чем пожелаем.
Итак, вор – тот, кто не входит чрез Писания «во двор овчий», чтобы заботиться об овцах, но восходит "инуде", то есть сам себе прокладывает дорогу иную и необычайную, как, например, Февда и Иуда. Они пред пришествием Христовым обманули народ, погубили его и сами погибли (Деян.5,36–37). Таков будет и скверный антихрист. Ибо у них свидетельство не из Писаний. Намекает и на книжников, которые не выполняли ни одного слова из заповедей закона, а учили заповедям человеческим и преданиям.
Прилично сказал «восходит». Это идет к вору, который перепрыгивает чрез ограду и делает все с опасностью. Это – признаки разбойника.
Ин.10:2. А входящий дверью есть пастырь овцам.
Ин.10:3. Ему придверник отворяет, и овцы слушаются голоса его, и он зовет своих овец по имени и выводит их.
Вот и признаки пастыря. Пастырь входит чрез Писания, и «придверник отворяет Ему». Под придверником разумей, пожалуй, и Моисея, ибо ему вверены были слова Божии. Моисей отворил дверь Господу, без сомнения, тем, что говорил о Нем. Сам Господь сказал: «Если бы вы верили Моисею, то поверили бы и Мне» (Ин.5,46). Или придверник есть Дух Святый. Так как Писания, понимаемые при озарении от Духа Святаго, указывают нам Христа, то справедливо – Дух Святый придверник. Им, как Духом премудрости и знания, отворяются Писания, чрез которые Господь входит в попечение о нас и чрез которые Он оказывается Пастырем. И овцы слушаются голоса Пастыря.
Фарисеи часто называли Господа обманщиком и доказывали это своим собственным неверием, говоря «неужели кто-нибудь из начальников уверовал в Него» (Ин.7,48)? Посему Господь показывает, что не Его нужно считать губителем за то, что они не веруют, а их нужно исключить из числа овец. «Я, – говорит, – вхожу дверью». Очевидно, Я поистине Пастырь. Вы не последовали за Мною и тем показали о себе, что вы не овцы.
Ин.10:4. И когда выведет своих овец, идет перед ними; а овцы за ним идут, потому что знают голос его.
Откуда же выводит Своих овец? Из среды неверных, как, например, извел из среды иудеев слепца, который и услышал Его, и узнал Его.
И идет перед овцами, хотя у телесных пастухов бывает наоборот, ибо они ходят позади овец. Сим показывает, что Он всех приведет к истине. И учеников, «как овец, посылает в средину волков» (Мф.10,16). Так, подлинно, пастырское служение Христа необычайно.
Ин.10:5. За чужим же не идут, но бегут от него, потому что не знают чужого голоса.
«За чужим не пойдут», потому что не знают чужого голоса. И здесь, без сомнения, намекает на Февду и Иуду, за которыми овцы не последовали, ибо немногие были обольщены, да и те, по смерти их, отстали. А за Христом и при жизни, и в особенности после смерти, «ходил весь мир» (Ин.12,19).
Намекает и на антихриста, ибо и он немногих обольстит, а после своей погибели не будет иметь последователей. Слова «не идут» показывают то, что по смерти обманщиков никто не будет внимать или следовать.
Итак, Писания суть дверь. Чрез эту дверь Господь выводит овец на пастбище. Какое же пастбище? Будущее наслаждение и успокоение, в которое Господь вводит нас. Если в иных местах Он и Самого Себя называет дверью, сему не нужно дивиться. Ибо, когда Он хочет изобразить Свое попечение о нас, Он называет Самого Себя пастырем, а когда хочет показать, что Он приводит к Отцу, тогда называет Самого Себя дверью, подобно тому, как Он же в разных смыслах есть и Овца, и Пастырь. Еще под дверью разумеются слова божественных Писаний; а Господь Сам есть и называется Слово; следовательно, может быть назван и Дверью.
Ин.10:6. Сию притчу сказал им Иисус; но они не поняли, что такое Он говорил им.
Иисус сказал им в этих словах притчу, или сравнение, и употребил неясную речь для того, чтобы сделать их более внимательными.
Ин.10:7. Итак, опять Иисус сказал им: истинно, истинно говорю вам, что Я дверь овцам.
Когда же достиг этого, то разрешает неясность и говорит: «Я – Дверь».
Ин.10:8. Все, сколько их ни приходило предо Мною, суть воры и разбойники; но овцы не послушали их.
«Все, сколько их ни приходило». Сие сказал не о пророках, как безумствуют манихеи. Они пользуются сим изречением для доказательства того, что Ветхий Завет не от Бога, и пророки не были посылаемы Богом. «Вот, – говорят, – Господь сказал, что все, сколько ни приходило, суть воры и разбойники». Но Он сказал это не о пророках, а о Февде и Иуде, и прочих возмутителях. А что сказал о них, это видно из того, что прибавил «овцы не послушали их». Ибо овцы не послушали этих возмутителей, а пророков послушали, и, сколько ни уверовало во Христа, все чрез них уверовали.
И иначе: «овцы не послушали их». Сказал это в похвалу. Но нигде не видно, чтобы Он хвалил тех, которые не слушали пророков, напротив, Он сильно осуждает и обличает их.
Потом, обрати внимание на точность выражения «сколько ни приходило», а не говорит «сколько ни (было) послано». Ибо пророки приходили потому, что были посланы, а лжепророки, как и вышесказанные мятежники, приступали к развращению обольщаемых тогда, как никто их не посылал. Так и Бог говорит: «Я не посылал их, они сами побежали» (Иер.23,21).
Ин.10:9. Я есмь дверь: кто войдет Мною, тот спасется, и войдет, и выйдет, и пажить найдет.
Кто Мною, дверью, войдет и приведется к Отцу, и станет Его овцою, тот спасется, и не только спасется, но и получит великую неустрашимость, как и Господь, и Владыка. Ибо это обозначает словами «и войдет, и выйдет». Так и апостолы смело входили и выходили пред повелителей, и выходили радостными и непобедимыми (Деян.5,41).
«И найдет пастбище», то есть обильную пищу. И иначе: так как наш человек двойствен, по выражению апостола Павла, «внутренний и внешний» (Рим.7,22; 2Кор.4,16), то можно сказать, что входит тот, кто заботится о внутреннем человеке, и тот опять выходит, кто члены, которые на земле, и «дела плотские умерщвляет» во Христе (Рим.8,13). Такой найдет пастбище и в будущем веке, по сказанному: «Господь пасет меня, и ни в чем не будет у меня недостатка» (Пс.22,1).
Ин.10:10. Вор приходит только для того, чтобы украсть, убить и погубить. Я пришел для того, чтоб имели жизнь и имели с избытком.
Так как приставшие к Февде и Иуде, и прочим отступникам были убиты и погибли, то прибавил: «Вор приходит только для того, чтобы украсть, убить и погубить», называя ворами их и подобных им. "А Я, – говорит, – пришел для того, чтобы имели жизнь»..Они убивали и погубляли своих последователей, а Я пришел, чтобы жили и имели нечто большее, именно: причастие Святаго Духа, под чем нужно разуметь и Царство Небесное. Итак, во Христе все имеют жизнь, ибо все воскреснут и будут жить; а праведники получат и нечто большее, именно: Царство Небесное.
Ин.10:11. Я есмь пастырь добрый: пастырь добрый полагает жизнь свою за овец.
Потом ведет речь и о страданиях и говорит: "Я жизнь (душу) Мою полагаю за овец», – выражая сим, что Он идет на страдания не по принуждению, а добровольно. Словом «полагаю» показывает, что никто ее не отнимет у Меня, а Я Сам отдаю ее.
Ин.10:12. А наемник, не пастырь, которому овцы не свои, видит приходящего волка, и оставляет овец и бежит; и волк расхищает овец, и разгоняет их.
Намекает и на мятежников, не раз упомянутых. «Они, – говорит, – не положили жизни за овец, но оставили своих последователей, ибо были наемники». А Сам Господь поступил наоборот. Когда взяли Его, Он сказал: «Если Меня ищете, то оставьте сих, пусть идут, чтобы исполнилось слово, что никто из них не погиб» (Ин.18:8–9,12) и притом тогда, когда иудеи пришли на Него хуже, чем волки на овец. «Ибо пришли, – сказано, – с мечами и кольями, чтобы взять Его» (Лк.22,52).
Под волком здесь можно разуметь и мысленного врага, которого Писание называет и львом (1Пет.5,8), и скорпионом (Лк.10,19), и змием (Быт.3,1; Пс.90,13). Говорится, что он «похищает» овцу, когда пожирает кого-нибудь чрез худое дело; «разгоняет» когда посредством злых помыслов смущает душу. Справедливо можно назвать его и вором, который «обкрадывает» чрез лукавые помыслы, «убивает» чрез соглашение с ними, «погубляет» чрез дело. Иногда приражается к кому-нибудь помысл злобный, это будет воровство. Если человек согласится с лукавым внушением, тогда, можно сказать, диавол убивает его. Когда же человек на деле совершит зло, тогда он погибает. Может быть, и это значат слова «вор приходит только для того, чтоб украсть, убить и погубить».
Ин.10:13. А наемник бежит, потому что наемник, и нерадит об овцах.
Господь делает совсем иначе, чем этот вор. Он дает божественную жизнь, освещает и помыслы наши добрыми внушениями, и тела добрыми делами; дает и нечто преизбыточествующее, именно то, что мы можем приносить и другим пользу посредством дара учительского, а также и Царство Небесное, как бы придавая нам некоторую лишнюю награду. Он подлинно Добрый Пастырь, а не наемник, каковы начальники иудейские, которые не заботятся о народе, а имеют в виду только то, чтобы получить с него плату. Ибо они искали не пользы народу, а себе прибыли от народа.
Ин.10:14. Я есмь пастырь добрый; и знаю Моих, и Мои знают Меня.
И отсюда ты можешь узнать различие между пастырем и наемником. Наемник не знает овец, что происходит оттого, что он не надзирает за ними постоянно. Ибо если бы он постоянно смотрел, то знал бы их. А пастырь, каков Господь, знает своих овец, потому и печется об них, и они опять знают Его, потому что пользуются Его надзором и по привычке узнают своего Покровителя.
Смотри. Прежде Он узнает нас, а потом уже мы Его. И не иначе можно познать Бога, как быв познанными от Него (1Кор.13,12). Ибо Он прежде усвоился нам плотию, став Человеком, потом уже мы усвоились Ему, получив дар обожения. Желая показать, что неуверовавшие недостойны быть познанными от Бога и не суть овцы Его, Он сказал: «Я знаю Моих, и Мои знают Меня», как написано: «познал Господь Своих» (2Тим.2,19).
Ин.10:15. Как Отец знает Меня, так и Я знаю Отца; и жизнь Мою полагаю за овец.
Чтобы кто-нибудь не подумал, что Он узнавал, как человек. Он присовокупил: «Как Отец знает Меня, и Я знаю Отца», то есть – Я так верно знаю Его, как Сам Себя.
Часто повторяет «Я жизнь Мою полагаю за овец» для того, чтобы показать, что Он не обманщик. Ибо выражения «Я Свет, Я Жизнь» для немысленных казались надменными. Но слова «Я хочу умереть» не заключают никакого самохваления, а, напротив, выражают великое попечение, так как Он хочет предать Себя за людей, которые бросали в Него камнями.
Ин.10:16. Есть у Меня и другие овцы, которые не сего двора,
Это говорит об язычниках. Они не того двора, который под законом. Ибо язычники не ограждаются законом.
и тех надлежит Мне привести: и они услышат голос Мой,
Ибо и эти в рассеянии, и те не имеют пастырей. И благоразумные, и способнейшие к вере из иудеев были без пастырей, следовательно, тем более, язычники.
Мне «надлежит» собрать и язычников, и иудеев. Слово «надлежит» здесь означает не принуждение, а то, что непременно последует.
и будет одно стадо, и один Пастырь.
«Во Христе Иисусе нет ни иудея, ни язычника» (Гал.3,28), и никакого различия. Ибо у всех один образ, одна печать крещения, один Пастырь, Слово Божие и Бог. Пусть устыдятся манихеи, отвергающие Ветхий Завет, и услышат, что одно стадо и один Пастырь; ибо Один и Тот же Бог Ветхого и Нового Завета.
Ин.10:17. Потому любит Меня Отец, что Я отдаю жизнь Мою, чтобы опять принять ее.
Так как Его называли чуждым Отцу, обманщиком и губителем, а не Спасителем душ, то настоящими словами Он объявляет: «Я не губитель ваш, а готов за вас все претерпеть, если уже не по другому чему, то потому, что Бог возлюбил вас столько, что и Меня Он любит за то, что Я умираю за вас. Как же Я буду обманывать вас, когда знаю, что вас Бог любит? Напротив, не лучше ли решусь умереть за вас, если не для иного чего, то для того, чтобы Отец Мой за это еще более возлюбил Меня?»
Говорит это так уничиженно из снисхождения, потому что слушатели не принимали, когда Он говорил о Себе возвышенно. Придавать другой смысл этому изречению было бы нелепо. Ибо, неужели Отец прежде не любил Его, а начал любить только теперь, и причиной сему стала смерть Его за нас? Нет; а, как я сказал уже, Он выразился таким образом по снисхождению.
Иной может сказать и следующее. Любовь к нам Бога и Отца была известна. А Бог и Отец увидел, что и Сын Его явил к нам такую же доброту, ибо восхотел и умереть за нас, и в точности сохраняет свойства благости Отчей, Посему Отец по справедливости возлюбил Сына, возлюбил не в качестве дара Сыну и как бы награды за Его смерть за нас, но потому, что увидел в Сыне сродство Существа с Самим Собою, и потому любить Сына был побуждаем как бы непреодолимым законом природы. Ибо еще ли не дело великой любви к нам явил Сын, когда принял за нас поносную смерть, и не только смерть, но и опять принял жизнь, чтобы умертвить смерть и чрез Воскресение Свое нас соделать бессмертными? Итак, когда говорит, что Отец любит Меня за то, что Я умираю за вас, то сим выражает, что Отец как бы веселится и радуется тому, что Сын похож на Него и имеет к людям такую же любовь, какую и Он.
Ин.10:18. Никто не отнимает ее у Меня, но Я Сам отдаю ее.
«Жизни Моей никто не отнимет у Меня». Говорит это для тех, которые намеревались убить Его. «Вы, – говорит, – жаждете Моей крови; но знайте твердо, что без Моей воли никто не может пролить ее».
Имею власть отдать ее и власть имею опять принять ее.
Чтобы кто-нибудь не подумал, что Он умирает, как раб и слуга, по приказанию другого и вследствие подчинения сему, то говорит: «Я Сам властен в Моей смерти, как Владыка смерти. Я имею власть отдать жизнь Мою. » Хотя каждый из вас имеет власть отдать жизнь свою, ибо всякому желающему можно умертвить самого себя, но Господь говорит не об этом способе смерти, а о том, что без Его воли никто не мог бы сделать этого. У людей так не бывает. Ибо и без нашей воли другие могут умертвить нас. А Христос без Своей воли никогда не пострадал бы. Посему, подчиняясь смерти только по собственному изволению, Он имеет и большее право – «опять принять жизнь».
Сию заповедь получил Я от Отца Моего.
«Сию заповедь «умереть за мир» Я получил от Отца». «Я, – говорит, – не противник Богу, и притом до такой степени, что эта самая смерть заповедана Мне Отцом». Прежде сказал Он о Себе высокое: «Я имею власть принять жизнь Мою», что показывает в Нем Владыку смерти и Начальника жизни. Теперь присовокупляет смиренное: «Заповедь сию Я получил от Отца Моего». Так дивно Он соединяет то и другое, чтобы не почли Его меньшим Отца и рабом Его, чтобы почли не противником Богу, но равносильным Ему и единовольным.
Ин.10:19. От этих слов опять произошла между Иудеями распря.
Такая речь Его действительно послужила на пользу многим из слушателей. Между ними произошло разделение.
Ин.10:20. Многие из них говорили: Он одержим бесом и безумствует; что слушаете Его?
Одни, для которых эти слова Его казались загадочными, думали, что Он без разумения.
Почему же Христос ничего не отвечал тем, которые говорили, что Он беснуется? Потому, что и противники их и защитники Его не могли заставить их молчать и быть для них более достоверными. Так как они разделились и восстали друг против друга, то к чему еще было и Ему противоречить хульникам, когда притом Он нисколько не будет иметь от них доверия?
Ин.10:21. Другие говорили: это слова не бесноватого; может ли бес отверзать очи слепым?
Другие, понимая несколько, говорили: «Это слова не бесноватого». Так как Господь словами не мог заградить им уста (ибо и благоразумные ни сами не поняли вполне слов Его, ни убедили бы своих противников), то пытаются защитить Христа делами и говорят, что это слова не бесноватого.
Откуда же это видно? Из дел. Неужели бес может открывать глаза слепым? А если дело это божеское, таковы же непременно и слова.
Ин.10:22. Настал же тогда в Иерусалиме праздник обновления, и была зима.
Какое обновление было в Иерусалиме? Одни говорят, что обновление праздновали в тот день, в который был устроен храм Соломонов. Другие же говорят не так, но что евангелист разумеет здесь обновление храма, созданного после возвращения из плена. Праздник этот был светлый и многолюдный. Так как город, после продолжительного плена, получил в храме как бы собственное украшение, то день обновления храма считали днем радости.
Была зима, и после этой зимы в первый весенний месяц Господь пострадал. Посему и евангелист заметил это время, с целью показать, что время страдания было близко, и потому Господь прибыл в Иерусалим.
Ин.10:23. И ходил Иисус в храме, в притворе Соломоновом.
На этот праздник прибыл и Иисус. Теперь Он уже часто ходил в Иудее, потому что страдания были при дверях (близко).
Доколе стоит зима, то есть настоящая жизнь, которая всегда имеет смущения от духов злобы, старайся и ты праздновать обновление своего духовного храма, постоянно обновляясь и полагая «восхождения в сердце своем» (Пс.83,6). Тогда придет к тебе Иисус и поможет совершить праздник обновления сего, в притворе Соломоновом, охраняя тебя Своим покровом и подавая тебе мир от страстей. Ибо Он Сам будет Соломоном, что значит «мирный». Итак, кто, по выражению пророка, «водворяется... в крове» (Пс.90,1) Христа, Мирного, с тем Сам Христос празднует обновление души его, доколе продолжается зима, то есть настоящая жизнь. Ибо будущий век подобен весне; тогда все оживет и получит новое бытие; тогда никто не может обновить душу; все такие дела окончатся с настоящим веком.
Ин.10:24. Тут Иудеи обступили Его и говорили Ему: долго ли Тебе держать нас в недоумении? Если Ты Христос, скажи нам прямо.
Иудеи окружили Его и, по-видимому, от некоторого усердия к Нему и желания узнать истину, просят сказать им «Христос ли Он»; но на самом деле вопрос их был праздный и злонамеренный. Ибо тогда как дела Его доказывают, что Он – Христос, они для убеждения требуют слов. Это скорее свойственно шалунам и насмешникам. Впрочем, вопрос их, полный неблагодарности и притворства, обнаруживает их развращение.
Говорят: «Скажи нам прямо». Между тем Он много раз говорил прямо, когда приходил на праздники, и ничего не говорил тайно, называл Самого Себя Сыном Божиим и Светом, и Путем, и Дверью и ссылался на свидетельство Моисея.
Ин.10:25. Иисус отвечал им: Я сказал вам, и не верите; дела, которые творю Я во имя Отца Моего, они свидетельствуют о Мне.
Посему, уличая их в том, что они спрашивают со злым намерением, Господь отвечает им: «Я многократно говорил вам, и вы не верите».
И иначе: «Что притворяетесь, будто послушаетесь одного простого слова? Вы не принимаете дел, которые творю Я не как противник Богу, но во имя Отца Моего. Как же вы поверите одному простому слову?» Ибо несомненно, что дела гораздо убедительнее, чем слова. Это высказывали и умереннейшие из них: «Не может человек грешный творить такие чудеса» (Ин.9,16).
Ин.10:26. Но вы не верите, ибо вы не из овец Моих, как Я сказал вам.
"Вы, – говорит, – не веруете Мне потому, что вы не из Моих овец». Я, как добрый пастырь, со Своей стороны исполнил все, что Мне должно было сделать; если же вы не следуете за Мною, то не Я недостоин звания пастыря, но вы недостойны звания овец.
Ин.10:27. Овцы Мои слушаются голоса Моего, и Я знаю их; и они идут за Мною.
Сказав им, что они не из овец Его, теперь склоняет их сделаться овцами Его. Для сего и прибавляет: «Овцы Мои слушают гласа Моего, и они идут за Мною».
Ин.10:28. И Я даю им жизнь вечную, и не погибнут вовек; и никто не похитит их из руки Моей.
Потом, подстрекая их, сказывает и то, что получат идущие за Ним. "Я, – говорит, – даю им жизнь вечную, и они не погибнут вовек» и прочее. Конечно, такими словами Он возбуждает их и внушает им ревность и желание следовать за Ним, коль скоро Он подает такие дары.
Как же говорит «овцы Мои пойдут за Мною, и они не погибнут»? А между тем мы видим, что погиб Иуда. Но он погиб потому, что не последовал за Иисусом и не пребыл до конца овцою. А Господь говорит об истинных Своих последователях и овцах, что они не погибнут. Если же кто-нибудь отстанет от стада овец и перестанет следовать за Пастырем, тот вскоре погибнет.
Случившееся с Иудою можно употребить и против манихеев, Иуда был святым и овцою Бога, но отстал: отпал именно по своему выбору и самовластью. Значит, зло или добро существует не по природе, но является и прекращается от свободного произволения.
Ин.10:29. Отец Мой, Который дал Мне их, больше всех; и никто не может похитить их из руки Отца Моего.
Почему они не погибнут? Потому, что никто не может «похитить их из руки Моей; ибо Отец Мой, Который дал Мне их, больше всех, и из руки Его никто не может похитить их», а потому и из Моей руки.
Но спросит иной: «Как Господь сказал, что никто не похитит их из руки Отца Моего, тогда как мы видим, что многие погибают?» На это можно ответить, что похитить из руки Отца никто не может, а обольстить могут многие. Ибо насильно и самовластно никто не может отвлечь их от Отца, Бога; а по обольщению мы каждый день запинаемся.
Ин.10:30. Я и Отец – одно.
Ибо Моя и Отчая рука – одна, Я и Отец одно, то есть по власти и силе. «Рукою» называет власть и силу. Итак, Я и Отец одно по Естеству и по Существу, и по власти. Так поняли и иудеи, что Он сими словами объявляет Себя Единосущным Богу, и за то, что Он делает Себя Сыном Божиим, схватили каменья, чтобы побить Его.
Ин.10:31. Тут опять Иудеи схватили каменья, чтобы побить Его.
Так как Господь сказал, что Я и Отец – одно, разумеется, по власти и силе, и показал, что рука Его и Отца одна, то иудеи сочли это за богохульство и хотели побить Его камнями за то, что Он делает Себя равным Богу.
Ин.10:32. Иисус отвечал им: много добрых дел показал Я вам от Отца Моего; за которое из них хотите побить Меня камнями?
Господь, обличая их и показывая, что они не имеют никакой благословной причины к неистовству против Него, но ярятся напрасно, напоминает им о чудесах, какие Он совершил, и говорит: «Я показал вам много добрых дел; за которое из них хотите побить Меня камнями?»
Ин.10:33. Иудеи сказали Ему в ответ: не за доброе дело хотим побить Тебя камнями, но за богохульство и за то, что Ты, будучи человек, делаешь Себя Богом.
Они отвечают: «Мы хотим побить Тебя камнями за богохульство, за то, что Ты делаешь Себя Богом». Он не отрицает этого, не говорит, что Я не делаю Себя Богом, Я не равен Отцу, но еще более утверждает их мнение. А что Он Бог, доказывает это тем, что написано в законе.
Ин.10:34. Иисус отвечал им: не написано ли в законе вашем: Я сказал: вы боги?
Ин.10:35. Если Он назвал богами тех, к которым было слово Божие, и не может нарушиться Писание, –
Ин.10:36. Тому ли, Которого Отец освятил и послал в мир, вы говорите: богохульствуешь, потому что Я сказал: Я Сын Божий?
Законом же называет и книгу Давида, равно как и все Писание. Слова Его имеют такой смысл: если получившие обожение по благодати суть боги (Пс.81,6), и это не поставляется им в вину, то какая справедливость, когда вы осуждаете Меня, Который по естеству – Бог, Которого Отец освятил, то есть определил на заклание за мир? Ибо отделенное Богу называется святым. Очевидно, когда Отец освятил Меня и определил на спасение мира, Я не равен прочим богам, но есмь истинный Бог. Если же и те, к которым было Слово Божие, то есть Я, ибо Я – Слово Божие, и Я, вселившись в них, даровал им сыноположение, если они суть боги, то тем более Я могу без всякой вины называть Себя Богом, Я, Который по Естеству Своему Бог, и прочим дарую обожение.
Да постыдятся сих слов ариане и несториане. Ибо Христос есть Сын Божий и Бог по Существу и Естеству, а не тварь, и дает обожение прочим, к которым было Слово Божие, а не обожается Сам по благодати. Очевидно, Он настоящими словами отличает Себя от обожаемых по благодати и показывает, что обожение даровал им Он, будучи Слово Божие и вселившись в них. Ибо это обозначается словами «к которым было Слово Божие», с которыми было, в которых обитало.
Как же Я богохульствую, когда называю Себя Сыном Божиим? Ибо хотя Я ношу плоть и происхожу от потомства Давидова, но вы не знаете тайны и того, что плотское естество человеческое не иначе могло принять беседу с Богом, как только если Он явится ему во плоти, как бы под завесою.
Ин.10:37. Если Я не творю дел Отца Моего, не верьте Мне;
Ин.10:38. А если творю, то, когда не верите Мне, верьте делам Моим, чтобы узнать и поверить, что Отец во Мне и Я в Нем.
«Хотите ли вы, – говорит, – познать Мое равенство с Отцом?» Равенство по Существу вы не можете познать, потому что познать Существо Божие невозможно; но равенство и тождество дел примите за доказательство тождества силы; ибо дела будут для вас свидетельство о Моем Божестве. И вы узнаете и поверите, что Я не иное что, как Отец. Ибо, пребывая Сыном и отличаясь Лицом, Я имею одно и то же Существо; равно как и Отец, пребывая Отцом и отличаясь Лицом, есть не иное что, как Сын, разумеется, по Существу и Естеству. Хотя Мы и различаемся Лицами, но Лица неразлучны и нераздельны, а Отец и Сын пребывают один в другом неслитно.
У нас отец существует отдельно от сына, хотя и одно по природе. Но в Лицах божеских не так, как у нас; а Они пребывают одно в другом неслитно. Посему о нас и говорится «три человека», ибо мы – раздельные Лица, а не составляем собственно одно; а о Святой Троице говорится «един» Бог, а не три, потому что Лица неслитно сопребывают Одно с Другим. Прибавь к сему тождество воли и хотения.
Ин.10:39. Тогда опять искали схватить Его; но Он уклонился от рук их,
Ищут схватить Господа, не перенося Его высокого свидетельства о Самом Себе, ибо они не терпели превосходного Его богословия. Но Он удаляется, уступая гневу их и устрояя так, чтобы чрез Его удаление страсть гнева их утихла. Удаляется вопреки воле их, с целью показать (о чем мы многократно говорили), что Он не был бы взят и на крест, если бы не предал Сам Себя добровольно.
Ин.10:40. И пошел опять за Иордан, на то место, где прежде крестил Иоанн, и остался там.
Куда же удаляется? За Иордан, в то место, где крестил Иоанн. Не без цели Он удалился сюда, но с тем, чтобы многим напомнить о том, что там произошло и что Иоанн говорил о Нем.
Ин.10:41. Многие пришли к Нему и говорили, что Иоанн не сотворил никакого чуда, но все, что сказал Иоанн о Нем, было истинно.
Что пребывание Его здесь многим принесло пользу, это видно из того, что Евангелист прибавляет: «Многие пришли к Нему и, вспомнив об этом месте, говорили, что Иоанн никакого чуда не сотворил». Слова их имеют такое значение: если мы верили тому (Иоанну), хотя он не сотворил никакого чуда, то гораздо более должно веровать Этому (Иисусу), так как Он совершил столько чудес.
Поелику уже Иоанн свидетельствовал о Христе, а чуда никакого не сотворил и потому мог быть сочтен недостоверным, то евангелист прибавляет: «Все, что ни сказал о Нем Иоанн, было истинно».
Ин.10:42. И многие там уверовали в Него.
Придают веру же не Иисусу по свидетельству Иоанна, а Иоанну по делам, которые сотворил Иисус. «Посему, – говорит, – многие уверовали там». Слово "там" показывает, что место это принесло им много пользы. Посему-то Иисус часто выводит народ в пустынные места и удаляет его от сообщества злых людей, чтобы больше могло быть плода. Так, кажется, сделал Он и в Ветхом Завете: вывел из Египта и в пустыне образовал и устроил народ, дав ему Закон.
Примечай, что удаление Христа совершается и в духовном смысле. Он удаляется из Иерусалима, то есть от иудейского народа, и переходит в место, имеющее источники, то есть в Церковь из язычников, имеющую источники крещения. И приходят к Нему многие, переходя через крещение. Ибо «за Иордан» означает это, то есть переход чрез крещение. Ибо никто не приходит к Иисусу и не делается истинно верным иначе, как прошедши чрез крещение, которое обозначается Иорданом.