Глава тринадцатая
Ин.13:1. Перед праздником Пасхи Иисус, зная, что пришел час Его перейти от мира сего к Отцу, явил делом, что, возлюбив Своих сущих в мире, до конца возлюбил их.
Господь и прежде всех веков знал час Своей смерти, а когда он настал, творит дело, полное многого человеколюбия и снисхождения и являющее великую любовь к ученикам. Ибо, намереваясь оставить их, обнаруживает к ним сильнейшую любовь. Слова «возлюбив их, до конца возлюбил их» означают то, что Он не опустил ничего, что следовало сделать тому, кто сильно любит. Посему в заключение всего творит и это: умывает ноги ученикам, чтобы вполне выказать любовь к ним и вперед оставить им великое утешение среди бедствий, какие их постигнут, утешение в той мысли, что возлюбивший их до того, что умыл им и ноги, не оставит их и в бедствиях. «Переходом» называет смерть Христа по причине вознесения Его по воскресении.
Итак, поелику Он имел перейти от мира сего, являет любовь к Своим, а Своими называет учеников по причине близости. Богу Свои и все люди по праву творчества Его, почему сказано: «Пришел к «Своим», и «Свои» Его не приняли» (Ин.1,11). Но святые – Свои Ему потому, что близки к Нему, как и здесь Своими назвал учеников. Прибавил «сущих в мире», потому что есть Свои Ему и иные, например, Авраам и патриархи; но они не в мире сем, потому что переселились отсюда. Сих-то Своих, сущих в мире, до конца возлюбил, то есть явил к ним совершенную любовь.
Ин.13:2. И во время вечери, когда диавол уже вложил в сердце Иуде Симонову Искариоту предать Его,
Евангелист, удивляясь тому, что Христос умыл ноги и тому, кто решился предать Его, говорит: «Когда диавол уже вложил в сердце Иуде». Так до конца Он заботился об исправлении предателя. И слова «во время вечери» не без цели поставлены, но чтобы показать бесчеловечие Иуды, так как и участие в вечери не переменило его.
Ин.13:3. Иисус, зная, что Отец все отдал в руки Его, и что Он от Бога исшел и к Богу отходит,
«Иисус, зная, что Отец все отдал в руки Его», то есть вручил Ему спасение верных, и нужно уже явить им все, относящееся ко спасению, между прочим, и умыть ноги ученикам, ибо этим узаконяется смиренномудрие…
И иначе: зная, что Отец предал Ему все и что Он от Бога исшел и к Богу отходит, и слава Его не уменьшится, если Он умоет ноги ученикам. Ибо Он не похитил славу, чтобы бояться потери оной, и посему не браться ни за какое смиренное дело. Подобное чувство испытывают те, кои не имеют истинного благородства. поелику они похитили себе славу, то они не желают даже наклониться, чтобы не потерять того, что не принадлежит им и что они похитили. Но Он был Царь всех и Сын Божий. Ибо это значат слова «от Бога исшел», то есть из сущности Отца, и опять «к Богу отходит». Посему слава Его, когда Он так высок и так велик, не уменьшится, если Он умоет ноги ученикам. Примечай, прошу тебя, что если смирение есть дело того, кто от Бога исходит и к Богу отходит, то гордость, очевидно, будет делом того, кто исходит от бесов и к бесам отходит.
Когда же слышишь, что «Отец предал Ему», не думай, что здесь обнаруживается бессилие Сына, но единочестие и единомыслие с Отцом. Ибо если от того, что говорится, что Отец предал Ему, Сын представляется тебе бессильным, то и Отца представляй бессильным. Ибо и Ему, как говорит апостол (1Кор.15,24), Сын «предаст царство». Но этого нет, а «предание» означает, так сказать, единомыслие и содействие, и благоволение Отца.
Ин.13:4. Встал с вечери, снял с Себя верхнюю одежду и, взяв полотенце, препоясался.
Ин.13:5. Потом влил воды в умывальницу и начал умывать ноги ученикам и отирать полотенцем, которым был препоясан.
Примечай и превосходную степень смирения. Ибо не прежде вечери умывает, но когда все возлегли, один только Он встает, а прочие покоятся. Отлагает Свои одежды, научая нас делать себя беспрепятственными и легкими на служение. Опоясывается полотенцем, делая все Сам – и умовение, и отирание. Вливает воду, и это делая Сам, а не приказывая сделать другому. Все это пример и закон для нас, как мы должны служить, именно: со всем усердием, делать все сами, а не пользоваться служением других.
Ин.13:6. Подходит к Симону Петру, и тот говорит Ему: Господи! Тебе ли умывать мои ноги?
Господь умывает ноги у Петра не первого, хотя он и имел первенство пред учениками, но, может быть, предатель, будучи дерзок и бесстыден, возлежал выше Петра, и ему умыл Господь ноги. Откуда это видно? Из следующего. "Начал, – сказано, – умывать ноги ученикам и отирать, «потом» подходит к Симону Петру». Отсюда-то и видно, что Господь умыл Петра не первого. Ибо если бы Господь не умыл кого-нибудь прежде Петра, евангелист не сказал бы «подходит к Симону Петру». Из прочих учеников никто не отважился бы принять умовение прежде Петра, а предатель мог дерзнуть на это. Ибо если бы Господь начал умывать кого-нибудь из прочих учеников, то сей, кто бы он ни был, не допустил бы Господа и сказал бы то же, что и Петр: «Господи, Тебе ли умывать мои ноги?» Но этого возражения не последовало. Значит, из прочих учеников Господь умыл предателя первого, потом уже Петра. А остальные, вразумленные примером Петра, естественно, не противоречили, но приняли такую высокую честь, возданную им Господом.
Вникни и в то, какую силу имеют слова апостола Петра. Ты ли умоешь ноги мои теми руками, которыми Ты очищал прокаженных, воскрешал мертвых, открывал глаза слепых? Ты ли, Который сделал это и больше сего, у меня, раба и неученого, умоешь; и не руки, не иной какой-нибудь честнейший член, а ноги, член последний из всех, считаемый особенно грязным и бесчестным?
Ин.13:7. Иисус сказал ему в ответ: что Я делаю, теперь ты не знаешь, а уразумеешь после.
Что же Господь? Он говорит: «Что Я делаю, теперь ты не знаешь того; дело Мое заключает в себе глубокое смирение, которому Я и вас учу. Однако же, после того, как ты именем Моим будешь изгонять бесов, когда увидишь Мое вознесение на небо, когда от Духа Святаго узнаешь, что Я восседаю одесную Отца, тогда ты поймешь, что Тот, Кто смирился до того, что умыл ноги твои, Тот Самый дает тебе такую силу над бесами и вознесся, и прославился с Отцом, нисколько не унизившись от смирения. А потому и сам ты внедри в себя смирение, которое не унижает, а более возвышает».
Ин.13:8. Петр говорит Ему: не умоешь ног моих вовек.
Петр глубоко уважает своего Учителя, посему и благоговеет пред Ним, и не принимает от Него служения. Хотя при ином случае Петр получил упрек от Господа (Мф.16,22–23), и во избежание того упрека должен был бы теперь принять умовение от Господа. Однако же, поелику совершаемое теперь Христом дело очень важно, Петр противится, а не помышляет, что Господь, быть может, сделает ему опять выговор еще более строгий, как непокорному.
Иисус отвечал ему: если не умою тебя, не имеешь части со Мною.
Что же Христос? Он не говорит Петру «Я учу тебя смирению и для того умываю ноги твои». Ибо Петр сказал бы Ему, даже с клятвою, что я и без умовения ног буду иметь смирение. Что же говорит ему Господь? Что, по ведению Господа, могло особенно затронуть сердце Петра, то Он и поставляет ему на вид, как бы некоторую угрозу. "Если, – говорит, – Я не умою тебя, ты не имеешь части со Мною». Так как Петр более всех прочих учеников желал быть вместе с Христом, почему и спрашивал Его, куда Он идет, и по любви обещался положить за Него душу свою (Ин.13,36–37), то настоящею угрозою Господь потрясает душу его. "Если, – говорит, – Я не умою тебя, ты не имеешь части со Мною».
Ин.13:9. Симон Петр говорит Ему: Господи! не только ноги мои, но и руки, и голову.
Петр, услышав такую страшную угрозу, насколько был тверд в сопротивлении, настолько же, и еще более, силен в изъявлении согласия; ибо дает и голову свою на умовение. В том и другом случае он руководится любовью: сопротивляется умовению потому, что очень почитает Господа; соглашается потому, что не хочет разлучиться с Ним.
А я прошу тебя: когда увидишь, что кто-нибудь сильно настаивает на своем по неразумению и с клятвою обещает «не буду делать того-то», потом из уважения к клятве пребывает в том, чего не обсудил хорошо и из-за этого терпит вред по душе или по телу, то пользуйся благоприлично примером апостола Петра, который настаивал на своем, но, когда увидел, что его настойчивость может разлучить его со Христом, отстал от нее.
Ин.13:10. Иисус говорит ему: омытому нужно только ноги умыть, потому что чист весь; и вы чисты, но не все.
Ин.13:11. Ибо знал Он предателя Своего, потому и сказал: не все вы чисты.
Господь, получив повод, обличает предателя, что он имеет нечистую мысль, нуждается в омовении от лукавства и перемене своего намерения. «Вы, – говорит, – будучи омыты, не нуждаетесь еще в другом омовении, а один – нечист и нуждается в омовении».
Многие спрашивают: почему Господь сказал апостолам "вы чисты", когда они еще не были освобождены от грехов, не получили Духа, так как грех еще царствовал, клятва еще сохраняла свою силу, ибо Агнец, вземлющий грех мира, не был еще заклан, Искупитель наш от проклятия не был еще повешен на древе? В каком же смысле апостолы были чисты? Можно сказать, что хотя они совершенно и не были освобождены от грехов, но они «чисты чрез слово, которое проповедовал» им Господь (Ин.15,3), чисты, по крайней мере, в том отношении, что уже приняли Свет, уже освободились от иудейского заблуждения. Ибо слушай, как Исаия научает нас омываться: «Омойтесь, очиститесь; удалите лукавства от душ ваших» (Ис.1,16). Посему и учеников Своих Господь справедливо называет омытыми и чистыми, ибо они пребывали со Христом со всяким незлобием и простотою.
Под вечерию некоторые разумели познание таинства Христова в конце веков, которому Иисус научает учеников Своих; для чего умывает и ноги их, не потому, что они грязны, но для того, чтобы приготовить их к благовествованию, по изречению Исаии: «Как прекрасны ноги благовествующих мир!» (Ис.52,7).
«Итак, – говорит, – вы, что касается до вас самих, чисты, но вы должны быть посланы и для очищения других, что и выражается умовением ног ваших». Итак, умовение дает нам мысль не об очищении апостолов от грехов, ибо они, по свидетельству Господа, чисты, но служит знаком того, что они посылаются на проповедь, чтобы чистоту, дарованную им чрез учение Владыки, передать и прочим. Посему и Петр говорит: «Умой не только ноги мои, но и главу»; то есть не только пошли на проповедь, но очисти и голову мою чрез мученичество.
Заметь, пожалуй, как и ныне это совершается. Ибо вечеря и ныне бывает, когда при Божественном священнодействии предлежит Божественное Тело и Кровь Его. Какое же дело требуется от каждого из нас? Слушай. Все мы, уверовавшие во Христа, имеем сами в себе Слово Божие и евангельскую проповедь, ибо все мы приняли Христа в сердца наши; но на этой Божественной вечере мы должны восстановить это Слово и снять с него одежды, которые сокрывают Его. Такими одеждами бывают – сребролюбие, тщеславие, зависть и каждая из прочих страстей, которые, налегая на сущее в нас Слово Божие, обременяют оное. Итак, когда Слово встает, нужно отложить страсти, чтобы Оно, став легким, могло очистить нас чрез покаяние. Ибо Слово, поднявшись и отложив всякую тяжесть и заботу житейскую, умоет помыслы наши, которые учатся у Него и следуют за Ним, умоет и ноги наши, то есть деятельные движения наши и поступки наши. Если же кто нуждается в другом очищении, желает улучшения в учении и созерцании, пусть говорит Господу: «Господи! умой не только ноги, но и руки, и голову, то есть очисти не только поступки мои, но и «руки», чтобы я мог и других руководить, и приниматься за добро, «и голову», чтоб я в созерцательном и богословском отношении имел о предметах божественных понятие чистое и безукоризненное». Таким образом, чрез исповедь мы можем омыться, чтобы достойно причаститься вечери, а не есть и не пить «осуждения себе» (1Кор.11,29).
Ин.13:12. Когда же умыл им ноги и надел одежду Свою, то, возлегши опять, сказал им: знаете ли, что Я сделал вам?
Господь уже не к одному Петру, но и ко всем обращает речь Свою и выставляет причину такого смирения со Своей стороны. Причина же заключается в том, что ученики должны подражать Ему в этом. Быть может, не о настоящем ли времени и говорит Господь, когда говорит Петру «узнаешь же после сего», то есть: «Петр, ты узнаешь после того, как Я возьму одежду Свою и возлягу, и начну учить вас и говорить: «знаете ли, что Я сделал вам?»
Ин.13:13. Вы называете Меня Учителем и Господом, и правильно говорите, ибо Я точно то.
Ин.13:14. Итак, если Я, Господь и Учитель, умыл ноги вам, то и вы должны умывать ноги друг другу.
Ибо если Я, признаваемый от вас Господом и Учителем, и признаваемый неложно, ибо Я точно есмь, умыл ноги вам (и не сказал «вам, рабам, некнижным и неученым», но оставил это самим доразумевать), то и вы необходимо должны умывать друг другу ноги, то есть оказывать друг другу всякую услугу.
Ин.13:15. Ибо Я дал вам пример, чтобы и вы делали то же, что Я сделал вам.
Ибо чрез умовение, которое считается последним служением, научает, что мы тем более должны исполнять прочие служения, более почтенные. «Я дал вам пример, чтоб и вы делали то же, что Я сделал вам», то есть служили с таким же усердием. Хотя Мое дело и больше, поколику Я, Владыка, умыл ноги рабам, а вы умывайте ноги подобных вам рабов.
Так мы видим, что и учители пишут для детей весьма красивые буквы, чтобы они мало-помалу дошли до подражания. Апостолам же по необходимости Господь внушает это. Они имели получить честь, одни большую, другие меньшую.
Ин.13:16. Истинно, истинно говорю вам: раб не больше господина своего, и посланник не больше пославшего его.
Чтобы они не превозносились друг пред другом, Он очищает помыслы всех их. Ибо «раб не больше господина своего», доколе он раб, ни «посланник не больше пославшего его», доколе он посланник, а когда сделается больше, тогда он ни раб, ни посланник.
Ин.13:17. Если это знаете, блаженны вы, когда исполняете.
Чтобы не сказали «что Ты говоришь нам об этом, как будто бы мы не знаем? мы и сами знаем, что смирение хорошо», посему говорит: «Если вы знаете, этого одного недостаточно, но вы блаженны тогда, когда это исполняете». Ибо и иудеи знали заповеди, но они не блаженны, а весьма несчастны, потому что не исполняли их.
Ин.13:18. Не о всех вас говорю; Я знаю, которых избрал.
Сими прикровенными словами обличает предателя и вместе не уличает, ибо хотел довести его до раскаяния. Посему, опустив все прочие благодеяния, какие оказал ему, выставляет то, которое более всех могло обратить его.
«Не о всех вас говорю». Чтоб не навесть страха на многих, Он явно отделяет его (предателя) и показывает, что замышляет против Него один только. Посему говорит «ядущий со Мною хлеб».
Когда Иисус сказал «Я знаю, кого избрал», то, что нам сказал об Иуде? неужели избрал и его? Да, когда он был хорош, избрал, как и Саула (но он сам переменился, ибо свободен; Господь же попускает каждому действовать по своей его воле, потому что не отнимает свободы); а когда Иуда переменился, то отверг его, хотя прежде и избрал.
Но да сбудется Писание: ядущий со Мной хлеб поднял на Меня пяту свою.
Кто ест хлеб Мой, кого Я питаю, кто разделяет со Мною (трапезу) стол (каковое обстоятельство смягчает и врагов), тот… и не сказал «предает» Меня, но – «поднял на Меня пяту» (Пс.40,10), то есть употребил против Меня коварство и лукавство, по подобию борцов, которые ухищряются против своих соперников и, запиная их пяты, повергают их.
«Да сбудется Писание». Это выражение понимай так же, как и прочие подобные, о которых мы часто говорили.
Ин.13:19. Теперь сказываю вам, прежде нежели то сбылось, дабы, когда сбудется, вы поверили, что это Я.
Ин.13:20. Истинно, истинно говорю вам: принимающий того, кого Я пошлю, Меня принимает; а принимающий Меня принимает Пославшего Меня.
Какая связь настоящих слов с предыдущими? Ибо доселе говорил о предателе, а теперь прибавляет «принимающий того, кого Я пошлю, Меня принимает»? Связь есть, и самая близкая.
Господь сказал, что Он будет предан; говорил, что Он оставит их, что они потом разойдутся, рассеются, будут терпеть много бедствий; посему утешает их двумя способами. Во-первых, чрез Самого Себя. Ибо показал им, что Сам Он претерпит, и что Он сделал предателю, умыв ему ноги и допустив к участию за столом. Ибо если будут иметь это на душе, то легко перенесут всякие бедствия. Итак, один способ состоит в том, что Господь утешает их тем, что Он сделал врагу, до конца врачуя его, и что Сам претерпит.
Другой способ – в том, что Он отворяет для них дома всех, что все, которые послушают их учения, примут их. Видишь ли связь настоящих слов с предыдущими? Господь оставит их; они будут терпеть множество зол и бед; Он утешил их собственным примером, ибо будет предан учеником, а умывает его; утешает их и предречением им, что хотя они испытают много бед, но все будут их принимать. Принимающий вас Меня принимает, а чрез Меня – Бога и Отца. Примечай силу утешения. «Вас, – говорит, – люди будут чтить, как Самого Бога; посему не унывайте от злобы гонителей».
Ин.13:21. Сказав это, Иисус возмутился духом, и засвидетельствовал, и сказал: истинно, истинно говорю вам, что один из вас предаст Меня.
Господь, помыслив, что предатель лишился и того, и другого, – и терпения в трудах, и услуг от людей, кои будут принимать апостолов, «возмутился духом», то есть в душе ощутил скорбь.
«И засвидетельствовал». Это значит: предсказал, вперед засвидетельствовал, объявил.
Некоторые слова «один из вас» понимали так: «предаст Меня один, отпавший от лика вашего и вышедший из числа вас», подобно как выражение вот, Адам стал как один из Нас» (Быт.3,22) объясняли довольно изысканно: «стал, как один отпавший от нас, то есть диавол». Ибо, как он отпал, так и этот чрез преслушание стал от (вне) нас, то есть отпал от нас.
Ин.13:22. Тогда ученики озирались друг на друга, недоумевая, о ком Он говорит.
Каждый из них сознавал себя чистым, не находил никакого лукавства в своих помыслах; но слово Господа почитал достовернее своих помыслов. Посему все они скорбят и недоумевают. Ибо объявление сделано Тем, Кто не ложен, и они были уверены, что оно непременно сбудется.
Ин.13:23. Один же из учеников Его, которого любил Иисус, возлежал у груди Иисуса.
Все в томлении, и сам верховный Петр в трепете, а Иоанн как бы в радости возлежит на лоне Господа. Почему это? И еще – почему он сам о себе говорит «которого любил Иисус»?
Иоанн возлежал по следующим двум причинам. Во-первых, потому, что был любим более всех прочих, а признаком любви служило возлежание рядом с Господом. Во-вторых, потому, что смелостью и бодростью он хотел показать, что он был чужд обвинения в предательстве. Свидетельствует же сам о себе, что Иисус любил его, в разрешение недоумения. Чтобы ты, слыша, что Петр дал ему знак спросить, не подумал, что тот дал ему знак, как старшему, евангелист говорит сам о себе, что Петр дал ему знак не как большему, а как любимому Христом. Посему эти слова его выражают смирение, а не желание показать себя. Ибо он не говорит «я любил Иисуса», но – «Он любил меня», взыскав меня по милости и щедротам подобно тому, как и апостол Павел говорит: «Стремлюсь, не достигну ли я, как достиг меня Христос Иисус» (Флп.3,12), и в другом месте: «Познав Бога, или, лучше, получив познание от Бога» (Гал.4,9). Так и слова «которого любил Иисус», выражают не тщеславие, а смиренномудрие.
Ин.13:24. Ему Симон Петр сделал знак, чтобы спросил, кто это, о котором говорит.
Почему же Петр не спрашивает Господа сам, а дает знак Иоанну? Во многих случаях Петр от большой горячности был стремителен, но подвергался порицанию. Посему теперь он опасался спросить, чтобы Господь и в настоящий раз не упрекнул его, как порывистого.
Ин.13:25. Он, припав к груди Иисуса, сказал Ему: Господи! кто это?
Для чего же Иоанн припадает к груди Иисусовой так неблагоговейно и неприлично? Потому, что он не понимал еще ничего великого о Христе, и они не были научены почтенным воздавать достойную честь, ибо были люди-рыболовы и несведующие в приличиях.
Господь позволяет ему припасть к груди, чтоб ослабить его печаль, укротить смущение в душе его и вообще успокоить его скорбь. Ибо естественно, что и на лицах их выражалось много печали.
Ин.13:26. Иисус отвечал: тот, кому Я, обмакнув кусок хлеба, подам. И, обмакнув кусок, подал Иуде Симонову Искариоту.
Господь, спрошенный и таким способом, не объявляет предателя по имени; но дает знать о нем посредством куска, чтобы обратить предателя и привести ему на память общение в столе и хлебе, участнику в которых не следовало предавать Питателя и неистовствовать против Него. «Прими, – говорит, – хлеб сей, который ты разделял вместе со Мною, сознай, что мы имели общий стол». Но он, страстью усыпленный в душе, не уразумел этого.
Если ты и сам желаешь возлежать ближе к Иисусу и припасть к персям Его, и научиться от Него тайнам, постарайся заслужить любовь Его простотой и добротой. Ибо Иоанн был незлобивее, проще и кротче всех, и за это был любим. Так и ты, если будешь так же незлобив, удостоишься припасть к груди Иисусовой, что служит знаком богословского достоинства. Ибо, по уверению Писания, в сердце сокрываются слова Господни (Пс.118,11). Таким образом, откроется тебе все таинство и предатель Слова. Ибо для того, кому вверена благодать богословия, явным становится и предатель Слова, то есть мудрствующий не по правой вере. Ибо еретик, подменяющий слово истины, которое есть хлеб, оказывается имеющим оный не без примеси, но подмоченный.
Ин.13:27. И после сего куска вошел в него сатана.
Господь подал кусок Иуде для того, чтобы он посовестился общения в столе и хлебе, и удержался от предательства. Но Иуда и от этого не улучшился, а отселе стал еще более на стороне сатаны и, как неисправимый, совершенно предался ему.
Доколе Иуда считался одним из учеников и членов святого лика, дотоле сатана не имел к нему такого доступа. Когда же Господь отделил его и отлучил от прочих учеников, объявив его чрез хлеб, тогда сатана овладел им, как оставленным от Господа и отлученным от божественного лика.
«Сатана вошел в него», то есть проник в глубину его сердца и овладел его душой. Ибо сатана прежде нападал на Иуду извне, страстью сребролюбия, а теперь совершенно овладел им, внушив ему предательство.
Тогда Иисус сказал ему: что делаешь, делай скорее.
Иисус говорит Иуде: «Что делаешь, делай скорее». Сим Господь не побуждает Иуду к предательству, но как бы укоряет его в том, что он идет на предательство. Словом "делай" Господь как бы так говорит: «Вот Я оставляю тебя, делай, что хочешь; не препятствую твоему намерению, не удерживаю тебя более». Ибо прежде сего Господь обуздывал злобу Иуды, соблюдая Сам для Себя время смерти, почему и говорил: «Никто не отнимает жизни Моей у Меня, но Я отдаю ее Сам» (Ин.10,18).
Ин.13:28. Но никто из возлежавших не понял, к чему Он это сказал ему.
И «никто из возлежавших не понял». Достойно исследования, отчего никто не узнал этого, когда Господь на вопрос о предателе сказал, что он – тот, кому Я подам кусок. Видно, Господь сказал это тихо одному только Иоанну, так что из прочих никто не слыхал. Притом Иоанн, припав к груди, спрашивает почти под ухо, так что предатель не был объявлен. Ибо иначе Петр, может быть, простер бы меч и умертвил бы его. Неужели и Иоанн не узнал сего? Да, даже и он, ибо он не ожидал, что ученик будет способен на такое беззаконие. Святою душою своею, будучи далек от такой злобы, он не предполагал этого легким и для другого.
Ин.13:29. А как у Иуды был ящик, то некоторые думали, что Иисус говорит ему: купи, что нам нужно к празднику, или чтобы дал что-нибудь нищим.
Итак, слов «делай скорее» никто не понял, но подумали, что Господь повелевал Иуде купить что-нибудь для праздника или дать что-нибудь нищим. Ибо Он много заботился о нищих, и хотя прочих убеждал не иметь ни сумы, ни меди, но Сам позволял носить при Себе ящик, показывая тем, что и нестяжательный, и распявшийся для мира должен иметь большое попечение об этой части людей – бедных.
Ин.13:30. Он, приняв кусок, тотчас вышел; а была ночь.
"Была ночь, когда он вышел». Евангелист не без цели заметил, что "была ночь", но для того, чтобы научить нас, что Иуде и время не помешало, но и ночью он был занят коварством.
Мне кажется, что Иуда вышел в пятом часу вечера, когда и сатана вошел в него. Ибо в четвертом часу сатана напал на Иуду, именно: когда упоминаемая у евангелиста Матфея (Мф.26,6–16) жена пролила миро, а Иуда пошел и уговорился с иудеями о предательстве. В пятом же часу вечера сатана вошел в Иуду, то есть завладел его сердцем. Ибо иное дело ударить кого-нибудь рукой снаружи и иное – вонзить в него меч и поразить им внутренность.
Иуда "вышел" от Спасителя и чувственно, и мысленно. "Была ночь", может быть, и мысленная ночь, то есть накрывшая его тьма сребролюбия.
Ин.13:31. Когда он вышел, Иисус сказал: ныне прославился Сын Человеческий, и Бог прославился в Нем.
Так как помыслы учеников ниспали, то Господь восставляет их, говоря «ныне прославился Сын Человеческий». Убеждает их не сетовать, а лучше радоваться. Ибо страдания и доставление посредством бесчестия чести людям составляют славу Его.
И иначе: Он прославился чрез чудеса, совершившиеся на Кресте, именно: когда солнце померкло, камни распались, завеса раздралась, и все прочие знамения совершились.
Ин.13:32. Если Бог прославился в Нем, то и Бог прославит Его в Себе, и вскоре прославит Его.
Что значит «Бог прославит» Сына "в Себе"? То, что прославит чрез самого Себя, не чрез другого, не чрез ангелов и архангелов, не чрез другую силу, но чрез Самого Себя, ибо Он делал все для славы Сына.
«Вскоре прославит Его», то есть не замедлит, но прославит на самом кресте, потом чрез три дня воскресит Его и чрез сорок дней ниспошлет ученикам благодать Духа.
Посмотрим еще и на цель сих слов. «Ныне прославился Сын Человеческий», то есть Я, учащий, совершающий чудеса; и слава не останавливалась на Мне, но восходила к Богу и Отцу. А как Моя слава становится славой Отца, то не сетуйте. Ибо Отец опять прославит Меня, чтобы и Ему прославиться. Ибо Я славы не присвояю Себе, и не к Нему ли она восходит? Да, слава у Нас общая. Посему и опять прославит Меня, и не замедлит, но вскоре, когда Я буду терпеть бесчестные страдания, когда, по-видимому, Я буду взят из среды живых чрез смерть, тогда-то Он более почтит Меня, тогда-то чрез воскресение прославит Меня.
Ин.13:33. Дети! недолго уже быть Мне с вами. Будете искать Меня, и, как сказал Я Иудеям, что, куда Я иду, вы не можете прийти, так и вам говорю теперь.
Так как они вскоре подвергнутся бедствиям, то Господь предсказывает им об этом, чтобы они помнили о бедствиях и приготовились к ним. Это же служит и к славе Его. Ибо возвещение ученикам вперед о том, что с ними случится, было немалою для Него славою, когда ученики впоследствии вспоминали, что Господь предсказывал им об этом. Показывая же, что не теперь только, в первый раз, Он узнает, но и задолго знал, что в искушениях будут искать Его, говорит, что Он, как задолго предведующий, говорил это самое и иудеям.
Словами «куда Я иду», Господь показывает, что смерть Его есть переход и преставление в лучшее место, куда не принимаются тела тленные. Иудеям говорил: «Будете искать Меня, и куда Я иду, туда вы не можете прийти» (Ин.7,34), с тем, чтобы навести на них страх, а ученикам говорит для того, чтобы воспламенить в них любовь. Ибо, когда мы видим, что кто-нибудь из наших друзей удаляется, мы обыкновенно воспламеняемся горячей к нему любовью, особенно, если он отъезжает туда, куда нам прийти невозможно. Итак, говорит это им, чтобы воспламенить в них любовь. Посему и прибавил "дети", чтобы не подумали, что Он сказал им это от такого же расположения, от какого иудеям, но от любви. Иудеи искали Господа, когда город их был взят, и отовсюду несся на них гнев Божий, как и Иосиф свидетельствует, что это последовало с ними за умерщвление Иисуса. Ученики же искали, когда бегали или другую скорбь испытывали. Посему и в другом месте говорит: «Отнимется жених, и тогда друзья жениха будут поститься» (Мф.9,15).
Итак, Господь предсказывает будущее тем и другим, но одним – по причине неверия, другим – по причине любви, чтобы они не подвергались бедствиям неожиданным.
Ин.13:34. Заповедь новую даю вам, да любите друг друга; как Я возлюбил вас, так и вы да любите друг друга.
Поелику они, выслушав это, естественно, могли прийти в смущение, как люди, которые будут оставлены без помощи, то Он утешает их, говоря: «Не печальтесь, Я даю вам сильного стража – любовь; если будете ее иметь, то, подкрепляемые друг другом, будете непобедимы».
Потом, иной мог спросить: «Господи! почему Ты выдаешь любовь за новую заповедь, когда мы знаем, что любовь заповедана и в Ветхом Завете?» Прибавляет: «Как Я возлюбил вас, так и вы да любите друг друга». «Как, – говорит, – Я возлюбил вас даром, без предварительных заслуг, даже и тогда, как естество человеческое было во вражде с Богом и разлучении, Я, однако же, принял оное на Себя и освятил, так и вы любите друг друга даром; а если брат оскорбит тебя, ты не помни этого».
Видишь ли, новая заповедь состоит в том, чтобы любить ближнего даром, хотя бы и ничем не были ему должны. А Закон говорил «возлюби друга твоего», повелевая любовью как бы уплачивать долг ближнему, начавшему любить прежде.
Ин.13:35. По тому узнают все, что вы Мои ученики, если будете иметь любовь между собою.
Показывая же, что они, по отшествии Его, не будут уничижены, но сделаются славными, говорит: «По тому узнают все». Видишь ли, объявляет, что они сделаются известными у всех, и этим немало утешает их. Умалчивая о чудесах, которые они будут совершать, отличительным их признаком поставляет любовь. Ибо многие из творивших чудеса услышат «Я не знал вас» (Мф.7,23). Если и вся вселенная чудесами была приведена к вере – что удивительного? Потому и была у них сила творить чудеса, что была у них любовь. А если бы они отстали и отделились друг от друга, то у них погибло бы все, и никто не поверил бы, когда бы они неистовствовали друг против друга, тогда как более чуда делало их достойными веры то, что у верующих – «одно сердце и одна душа» (Деян.4,32).
Ин.13:36. Симон Петр сказал Ему: Господи! куда Ты идешь?
Петр, от великой горячности сделавшись дерзновенным, когда услышал, что Господь говорит «куда Я иду, туда вы не можете идти», спрашивает: «Куда Ты идешь?» Он как бы так говорит Христу: «Что это за путь, которым я не могу идти?» Спрашивает об этом, не столько желая узнать, куда Он идет, сколько выражая прикровенно ту мысль, что хотя бы Ты пошел путем труднейшим из всех, я и тогда последую за Тобой. Так он любил всегда быть вместе с Христом!
Иисус отвечал ему: куда Я иду, ты не можешь теперь за Мной идти, а после пойдешь за Мною.
Посему и Христос отвечает на мысль Петра: «Не можешь ты ныне последовать за Мною, а впоследствии пойдешь за Мною».
Ин.13:37. Петр сказал Ему: Господи! почему я не могу идти за Тобой теперь? я душу мою положу за Тебя.
Но Петр так неудержим в стремлении, что и Христу противоречит. Недовольствуется тем, что получил добрую надежду пойти за Христом впоследствии, но настаивает на своем и самоуверенно говорит: «Почему я не могу идти за Тобой теперь? Я душу свою положу за Тебя».
Смотри, какая сила желания! Петр слышал, как Господь говорил, что «нет больше той любви, как если кто положит душу свою за друзей своих» (Ин.15,13); посему и сам стремится к этой степени и желает достигнуть самой высшей любви, почему и обещает положить за Господа душу свою.
Ин.13:38. Иисус отвечал ему: душу твою за Меня положишь? истинно, истинно говорю тебе: не пропоет петух, как отречешься от Меня трижды.
Спаситель, показывая ему, что один только Он, а не человек какой-нибудь, может с уверенностью обещать это, говорит: «Не пропоет петух, как ты отречешься от Меня трижды», то есть теперь же; ибо немного уже осталось времени.
Господь говорил это поздно ночью, и первая, и вторая стража ночи уже прошли. Так как Петр противоречил от великой любви, то Господь любовь принимает, а противоречие отсекает. Посему Он лишает его помощи свыше и доводит до познания своей немощи. Ибо если ты любишь, то должен покоряться Тому, Кого любишь. Я сказал, что ты не можешь, а ты противоречишь. Из отречения ты ясно узнаешь, что не может не сбыться то, что Я говорю. Посему, щадя его, попустил ему пасть, для того, чтобы он не подвергся этому и впоследствии, когда примет домостроительство вселенной, но познал бы самого себя. И смотри, как он пал: не однажды, а трижды. Так оставление от Бога обличает наше бессилие, и кто внимателен, тот находит в этом величайшее благодеяние.