В конец, о тайнах сына, псалом Давида.
Прославлю Тебя, Господи, всем сердцем моим, поведаю чудеса Твои.
Возвеселюсь и возрадуюсь о Тебе; воспою имя Твое, Всевышний!
Когда обратятся враги мои вспять, изнемогут и погибнут они по воле Твоей.
Ибо сотворил Ты мне суд и разрешил тяжбу мою; воссел на Престоле, Судия праведный!
Наказал народы, и погиб нечестивый; имя его истребил Ты навеки.
У врага истощилось оружие вконец, и города его разрушил Ты; погибла память о нем с шумом.
А Господь вовеки пребывает, уготовил для суда Престол Свой.
И судить будет Он вселенную по правде, судить будет народы праведно.
И стал Господь прибежищем убогому, Подателем помощи в благоденствии и в скорбях.
И да уповают на Тебя знающие имя Твое, ибо не оставил Ты ищущих Тебя, Господи!
Пойте Господу, живущему на Сионе, возвестите народам деяния Его!
Ибо взыскав за кровь, помянул Он убогих, не забыл вопля их.
Помилуй меня, Господи! Воззри, сколь унижен я врагами моими, Ты, возносящий меня от врат смерти,
Чтоб возвещал я славу Твою у врат дочери Сиона; и мы возрадуемся, спасенные Тобою.
Погрязли народы в злодействе, ими сотворенном; в сети, расставленной ими, увязли ноги их.
Совершая суды, открывается людям Господь; в делах рук своих увяз грешник.
Да сойдут грешники во ад, все народы, забывающие Бога!
Ибо не до конца забыт будет нищий, надежда убогих не погибнет до конца.
Восстань, Господи! Да не торжествует нечестивый человек; да совершится суд Твой над народами!
Поставь, Господи, законодателя над ними, да уразумеют народы, что они только люди!
Зачем, Господи, отдалившись от нас, не взираешь Ты на благоденствие и скорби?
Когда гордится нечестивый, разгорается зависть нищего, и оба вязнут в кознях, замышленных ими.
Ибо хвалят грешника льстецы за прихоти души его и творящего обиды благословляют.
Прогневал Господа грешник, сказав в великой дерзости своей: «Не взыщет Бог!»; нет Бога пред очами его.
Оскверняются пути его во всякое время; о судах Твоих позабыл он; подчинил он себе врагов своих.
Ибо сказал он в сердце своем: «Не поколеблюсь! Из рода в род потомки мои не испытают зла»!
Уста его полны проклятий, горечи и лжи; на языке его тягота и мучение.
Сидит он с богатыми в засаде, в тайниках, готовый убить неповинного; очи его следят за нищим.
Подстерегает он тайно, как лев у логова своего, подстерегает, готовый схватить нищего, схватить нищего, накрыв его сетью своей.
Повергнет его на землю; но пошатнется и падет сам, одолев убогого.
Ибо сказал он в сердце своем: «Забыл про нас Бог, отвратил лицо Свое навек, – не видит Он нас».
Восстань, Господи, Боже мой, да вознесется в защиту рука Твоя, не забудь убогих Твоих!
Чем прогневал нечестивый Бога? Сказал в сердце своем: «Не взыщет Он!»
Но Ты видишь все, взирая на мучения и скорби. Прими убогого на попечение Твое! Тебе вверяется нищий, сироте даруй помощь!
Сокруши силу грешного и лукавого! Взыщутся грехи его, погибнет он, и следов его не найдут.
Господь Царь навеки и на все века! Исчезните, язычники, с лица земли Его!
Желание убогих услышал Ты, Господи, преданным
Тебе сердцам внимало ухо Твое. Сотвори правый суд сироте и смиренному, да не превозносится впредь человек на земле!