В конец, псалом Давида.
На Господа уповаю, как же говорите вы душе моей: «Улетай в горы, как птица!»?
Вот грешники напрягли лук, наполнили стрелами колчан, чтоб стрелять во мраке в тех, кто праведен сердцем.
Ибо что Ты, Господи, сотворил, они разрушают; а праведник что совершил дурного!
Господь в храме святом Своем. Господь! На Небесах Престол Его; очи Его на нищего взирают, взор Его испытует сынов человеческих.
Господь испытует праведника и нечестивца; а любящий неправду ненавидит свою душу.
Как ливень, низведет Он сети на грешников; огонь, сера и вихрь бурный – участь их.
Ибо праведен Господь и правду возлюбил; правоту видят очи Его.