*В конец, псалом Давида.
Доколе, Господи?.. Не забудь меня до конца! Доколе будешь отвращать лицо Твое от меня?
Доколе заключать мне помыслы в душе моей, печали в сердце моем день и ночь? Доколе возноситься врагу моему надо мной?
Воззри, услышь меня, Господи Боже мой! Просвети очи мои, да не усну сном смерти!
Да не скажет враг мой: «Превозмог я его!»
Гонители мои возрадуются, если я поколеблюсь.
Я же на милость Твою уповаю: возрадуется сердце мое, когда спасешь Ты меня. Воспою Господа, сотворившего мне благо, пою имя Господа Всевышнего.