*В конец, слуги Господня Давида, который воспел Господу слова этой песни в день, когда избавил его Господь от руки врагов его и от руки Саула, и сказал.
Возлюблю Тебя, Господи, крепость моя!
Господь – твердыня моя и прибежище мое, Избавитель мой, Бог мой, Податель помощи, уповаю на Него! Защитник мой, в Нем спасение мое, Заступник мой!
Восхваляя, призову Господа и спасусь от врагов моих.
Объяли меня муки смертные, потоки беззаконий привели меня в смятение.
Мучения адовы охватили меня, настигли меня сети смертные.
Но в скорби моей призвал я Господа, к Богу моему воззвал; и услышал Он из храма святого Своего голос мой, вопль мой достиг слуха его.
И поколебалась, и вострепетала земля, и основания гор потряслись и поколебались, ибо прогневался Бог.
Восклубился дым от гнева Его, и огонь от лица Его воспламенился; угли возгорались от Него.
И приклонил Он небеса и снизошел; и мрак под ногами Его.
И воссел на Херувимов, и полетел, полетел на крыльях ветра.
И соделал тьму покровом Своим; окрест Него – обитель Его; темна вода в облаках поднебесных.
В блеске молний проносились пред Ним облака, град и угли пламенные.
И возгремел с Небес Господь, Всевышний издал глас Свой.
Ниспослал Он стрелы и разогнал врагов, и умножил молнии, привел их в смятенье.
И явились источники водные, и открылись основания вселенной от угрозы Твоей, Господи, от дуновения гнева Твоего.
Он простер десницу Свою с высоты и поднял меня, извлек меня из вод многих.
Избавит меня от врагов моих сильных и от ненавистников моих, ибо стали они крепче меня.
Настигли они меня в день бедствия моего, но Господь – опора моя.
И вывел Он меня на простор; избавил меня, ибо Он благоволил ко мне.
И воздаст мне Господь по правде моей, по чистоте рук моих воздаст мне;
Ибо хранил я пути Господни и не был нечестивцем пред Богом моим.
Ибо все суды Его предо мною, от повелений Его не отступал я.
И буду я непорочен пред Ним, и сохраню себя от беззакония.
И воздаст мне Господь по правде моей, по чистоте рук моих пред очами Его.
С праведным поступишь Ты по правде Твоей, и с мужем неповинным – по безвинности его;
И с избранным поступаешь, как с избранником, а с лукавым – по лукавству его.
Ибо Ты людей смиренных спасешь, а очи гордых смиришь;
Ибо Ты возжигаешь светильник мой, Господи, Боже мой, озаришь тьму мою.
Ибо Тобою избавлюсь я от искушения и с Богом моим преодолею стену.
Бог мой! Непорочен путь Его; слова Господни пламенны; Защитник Он всех уповающих на Него.
Ибо кто Бог, кроме Господа? И кто Бог, кроме Бога нашего?
Бог препоясал меня силою и соделал непорочным путь мой;
Укрепил ноги мои, как быстрые ноги оленя, и на высоты возвел меня.
Научил руки мои сражению, соделал луком медным мышцы мои.
И даровал мне щит спасения, и десница Твоя поддержала меня; и наставление Твое исправит меня, наставление Твое меня научит.
Расширил Ты шаги мои на пути моем, и стопы мои не изнемогли.
Преследовать буду врагов моих, и настигну их, и не возвращусь, доколе не погибнут!
Сокрушу их, и не смогут встать, падут под ноги мои!
И препоясал Ты меня силою на битву, поверг предо мной всех восстающих на меня.
И врагов моих обратил в бегство, и ненавистников моих истребил.
Взывали они, но не было спасающего, ко Господу взывали, но не услышал Он их.
И рассею их, как прах, взметаемый ветром, будто грязь на пути, растопчу их!
Избавил Ты меня от распрей человеческих; поставил меня главою народов. Племена, которых я не знал, подчинились мне:
Прослышав обо мне, изъявили покорность. Но изменили мне чужеземцы.
Изнемогли иноплеменники и охромели на путях своих.
Жив Господь и благословен Бог, и да будет превознесен Бог, спасающий меня.
Бог, воздающий за меня и покоривший мне народы!
Избавитель мой от врагов моих яростных! Над восстающими вознесешь Ты меня, от мужа неправедного избавишь меня.
Посему прославлю Тебя средь народов, Господи, и имя Твое воспою.
Возвеличил Ты спасенного Тобою царя и творишь милость помазаннику Своему Давиду и потомству его вовеки.