Псалом Давида.
Господи, могущество Твое возвеселит царя, и, спасенный Тобою, возрадуется он.
Чего желало сердце его, даровал Ты ему, и прошений уст его не отринул.
Ибо встретил Ты его благословением благостным, возложил на главу его венец с камнями драгоценными.
Жизни просил он у Тебя, и даровал Ты ему долголетие навеки.
Велика слава его, спасенного Тобой; славу и великолепие возложишь Ты на него.
Ибо даруешь Ты ему благословение навеки; возвеселишь его радостью перед лицом Твоим.
Ибо царь уповает на Господа, и по милости Всевышнего не поколеблется.
Да настигнет рука Твоя всех врагов Твоих, десница Твоя да настигнет ненавистников Твоих!
Ибо ввергнешь Ты их в пламя, словно в печь огненную, в час явления лица Твоего. Ты, Господи, в гневе Своем приведешь их в смятение и предашь их огню.
Плоды их трудов на земле Ты погубишь и потомков их исторгнешь из числа сынов человеческих.
Ибо задумали они Тебе зло, возымели намерения, но не могут их совершить.
И обратишь Ты их вспять, и поразишь лица их.
Вознесись, Господи, в силе Твоей! Воспоем и поем силу Твою.