*Псалом Давида, на перенесение скинии.
Принесите Господу, сыны Божии, принесите Господу в жертву агнцев! Воздайте Господу славу и честь!
Воздайте Господу славу имени Его! Поклонитесь Господу во дворе святом Его!
Глас Господень на водах: Бог славы возгремел, Господь на водах многих.
Глас Господа в силе, глас Господа в великолепии.
Глас Господа сокрушает кедры; и низвергнет Господь кедры ливанские.
И сотрет их в прах, как тельца ливанского, а возлюбленный Израиль силен, как молодой единорог.
Глас Господа, пресекающего пламя огня.
Глас Господа, сотрясающего пустыню; и сотрясет Господь пустыню Каддийскую.
Глас Господень разрешает от бремени ланей и обнажает дубравы; и в храме Его всяк возгласит Ему славу.
Господь после потопа населяет землю. И воссядет Господь как Царь навеки.
Господь крепость народу Своему дарует, Господь благословит народ Свой миром.