Псалом Давида, воспетый им, когда притворился он безумным перед Авимелехом; и тот отпустил его, и он ушел.
Благословлю Господа во всякое время, не умолкнет хвала Ему в устах моих.
Восхвалит Господа душа моя; да услышат меня кроткие и возвеселятся.
Возвеличьте Господа вместе со мною, и вознесем имя Его!
Искал я Господа, и услышал Он меня, и от всех скорбей моих избавил меня.
Приступите к Нему и просветитесь, и вы не потерпите стыда.
Вот убогий воззвал, и Господь услышал его, и от всех скорбей спас его.
Оградит Ангел Господень боящихся Его и избавит их.
Вкусите и увидите, сколь благ Господь; блажен муж, уповающий на Него.
Бойтесь Господа, все святые Его, ибо не терпят лишений боящиеся Его.
Богатые обнищали и взалкали; а ищущие Господа не лишатся всякого блага.
Придите, чада, послушайте меня, страху Господню научу вас.
Кто из людей поистине любит жизнь и жаждет увидеть дни благие?
Удержи язык твой от зла и уста твои – от речей лукавых!
Уклонись от зла и сотвори благо; возжелай мира и устремись к нему!
Очи Господни обращены к праведным, и слух Его – к молитве их.
А делающим зло Господь являет гнев Свой, да истребится на земле память о них.
Воззвали праведные, и Господь услышал их, и от всех скорбей избавил их.
Близок Господь тем, кто сокрушен сердцем, и смиренных духом спасет.
Много скорбей у праведных, и от всех избавит их Господь.
Хранит Господь все кости их, ни одна из них не сокрушится.
Смерть грешников люта, и ненавидящие праведного согрешат.
Избавит Господь души рабов Своих, и не согрешат все уповающие на Него.