Псалом Давида.
Не подражай лукавым и не завидуй творящим беззаконие!
Ибо, как трава, скоро иссохнут они и, как зеленый злак, скоро увянут.
Уповай на Господа и твори добро; водворись на земле, и ты пожнешь богатства ее.
Услаждайся Господом, и Он исполнит прошения сердца твоего.
Поведай Господу путь свой и уповай на Него, и Он сотворит тебе благо.
И соделает ясной, как свет, правду твою, и судьбу твою – как полдень.
Повинись пред Господом и умоли Его. Не подражай преуспевающему на пути своем человеку, творящему беззакония.
Отложи гнев и оставь ярость. Не подражай делам лукавых!
Ибо лукавые истребятся, а надеющиеся на Господа наследуют землю.
Еще немного, и не станет грешника; искать будешь место, где был он, и не найдешь.
А кроткие наследуют землю и насладятся миром великим.
Следит грешник за праведником и скрежещет зубами своими.
Но Господь посмеется над ним, ибо ведает, что близок день гибели его.
Меч извлекли грешники, напрягли лук свой, чтоб низринуть убогого и нищего, умертвить тех, кто праведен сердцем.
Меч их да пронзит сердца их, и луки их да сокрушатся.
Лучше малый достаток праведника, чем великое богатство грешников.
Ибо сила грешников сокрушится, а праведников укрепляет Господь.
Ведомы Господу пути непорочных, и достояние их навеки сохранится.
Не посрамятся они во время лютое и в дни голода насытятся, а грешники погибнут.
Враги же Господни, когда будут прославлять их и превозносить, исчезнут, как дым, исчезнут.
Берет взаймы грешник и не возвращает, а праведный щедро дает.
Кто благословляет Его, наследует землю, а кто клянет Его – истребится.
Господь направляет стопы человека и благоволит к пути праведника.
Когда праведный упадет – не разобьется, ибо Господь укрепляет руку его.
Юным был я, и вот состарился, но еще не видел праведника оставленным и потомство его просящим хлеба.
Всегда милостив и взаймы дает праведник, и потомство его благословенно будет.
Уклонись от зла и сотвори благо, и жить будешь вовеки.
Ибо Господь любит правду и не оставит праведников Своих; вовеки невредимы будут; а беззаконников изгонит Он, и потомство нечестивых истребится.
А праведники наследуют землю и водворятся навеки на ней.
Уста праведного поучаться будут премудрости, и язык его возвестит правду.
Закон Бога его в сердце у него, и не споткнутся стопы его.
Следит взором грешник за праведным и стремится умертвить его.
Но Господь не оставит его в руках грешника и оправдает его, творя суд ему.
Надейся на Господа, храни путь Его, и возвысит Он тебя, да наследуешь землю; и погибель грешников узришь.
Видел я нечестивца, что превозносился над людьми и высился, будто кедры ливанские.
Прошел мимо – и нет его; искал я его, и не нашел места, где был он.
Храни незлобие и соблюдай правду, ибо жива будет память о человеке мирном.
А все беззаконники истребятся, и память о нечестивцах истребится.
Господь спасает праведников, Он их Защитник во время скорби.
Поможет им Господь, избавит их от грешников и спасет их, ибо они уповают на Него.