*В конец, сынов Кореевых.
Услышьте слово мое, все народы, внемлите, все живущие во вселенной,
Земнородные и сыны человеческие, богатый вместе с убогим!
Уста мои изрекут премудрость, и поучение сердца моего – разум.
Приклоню к притче ухо мое, открою в псалтири прорицание мое.
Почему убоюсь я в день судный? Беззакония путей моих обступят меня.
Вы, что надеетесь на силу свою и великим богатством своим кичитесь!
Брат не избавит вас, так избавит ли человек? Не может он дать Богу выкуп за себя,
И цену искупления души своей, хотя бы и трудился вечно.
Кто проживет до конца своего и не узрит погибели?
Ибо видит он, мудрые умирают, вместе с ними безумный и несмысленный гибнут, оставляя чужим богатство свое.
Их гробы – жилища их навеки, обиталища их из рода в род, хоть и нарекли они земли именами своими.
Но человек, достигший почета, не вразумился, уподобился он скоту несмысленному и сравнялся с ним.
Этот путь соблазняет многих, но и после них другие устами своими одобрят его.
Словно овцы в загоне, во аде водворились они, смерть пасти будет их; и возобладают над ними праведники утром ранним; и не будет помощи им во аде. С вершины славы своей низринуты они.
Но Бог избавит душу мою от власти ада и примет меня.
Не огорчайся, когда разбогатеет человек, или когда умножится слава дома его;
Ибо, умирая, ничего не возьмет он с собой, и не сойдет с ним в землю слава его.
Хотя при жизни благословляют его, и благодарит он тебя, когда делаешь ему добро,
Сойдет он туда, где род отцов его, и вовеки не узрит света.
Но человек, достигший почета, не вразумился, уподобился он скоту несмысленному и сравнялся с ним.