В конец, да не погубишь, Давида, для написания на столпе, когда убегал он от Саула в пещеру.
Помилуй меня, Боже, помилуй меня, ибо на Тебя уповает душа моя, и на сень крыл Твоих надеяться буду, пока не исчезнет беззаконие.
Воззову к Богу Всевышнему, Богу, сотворившему мне благо.
Послал Он помощь с Небес и спас меня, предал позору угнетателей моих; послал Бог милость Свою и истину Свою,
И избавил душу мою от нападения львов, когда проводил я ночи в смятеньи. Сыны человеческие! Зубы их оружие и стрелы, и язык их меч острый.
Вознесись на Небеса, Боже, и по всей земле да воссияет слава Твоя!
Сеть раскинули враги для ног моих и стеснили душу мою; ископали пред лицом моим яму, и сами упали в нее.
Готово сердце мое, Боже, готово сердце мое; воспою и пою в славе моей!
Воспрянь, слава моя! Воспряньте, псалтирь и гусли! Я встану рано.
Прославлю Тебя среди народов, Господи, воспою Тебя среди племен;
Ибо велика, превыше небес, милость Твоя, и выше облаков истина Твоя.
Вознесись на небеса, Боже, и по всей земле да воссияет слава Твоя!