*В конец, да не погубишь, Давида, для написания на столпе, когда послал Саул воинов подстерегать у дома его, дабы умертвить его.
Спаси меня от врагов моих, Боже, и от восстающих на меня избавь меня!
Избавь меня от творящих беззаконие и от мужей, проливающих кровь, спаси меня!
Ибо хотят уловить душу мою, напали на меня сильные. Но не творил я, Господи, ни беззакония, ни греха.
Не совершая беззаконий, шел я путем правым. Восстань навстречу мне и воззри!
Ты, Господи Боже сил, Боже Израиля, благоволи посетить все народы! Да не помилуешь Ты беззаконных!
Возвратятся они к вечеру и, как голодные псы, будут бродить вокруг города.
Вот говорят они устами своими, и меч в устах у них: «Кто услышит нас?»
Но Ты, Господи, посмеешься над ними, смиришь все народы.
С помощью Твоей сохраню силу мою, ибо Ты, Боже, Заступник мой!
Бог мой, милость Его посетит меня прежде мольбы моей; Бог мой явит милость мне, когда сразит врагов моих.
Не убивай их, да не забудут закон Твой; рассей их силою Твоею и низложи их, Защитник мой, Господи,
За грехи уст их, за слова языка их! И да будет им в погибель гордыня их, и за проклятия и ложь да возвестится им кончина,
Кончина лютая, и не станет их; и узнают люди, что Бог владычествует над Иаковом и пределами земли.
Возвратятся они к вечеру и, как голодные псы, будут бродить вокруг города.
Разбредутся они в поисках пищи; если же не насытятся, станут роптать.
А я воспою силу Твою и скоро возрадуюсь о милости Твоей, ибо Ты был Заступником моим и прибежищем моим в день скорби моей.
Ты подаешь мне помощь, Тебе пою, ибо Ты Бог Заступник мой, Боже мой, милостивый ко мне!