*В конец, об имеющих измениться, псалом Давида.
Спаси меня, Боже, ибо волны скорбей настигли душу мою!
Погряз я в тине глубокой, и нет у меня опоры; канул я в глубину морскую, и бурные воды потопили меня.
Изнемог я, призывая Бога, охрипла гортань моя; истомились очи мои в ожидании помощи от Бога моего.
Ненавидящих меня напрасно стало больше, чем волос на голове моей; укрепились враги мои, преследующие меня неправедно. То, чем владел я, отнято у меня.
Боже, Ты ведаешь безумие мое, и прегрешения мои от Тебя не утаились.
Да не постыдятся из-за меня ищущие Тебя, Боже Израилев!
Ибо ради Тебя претерпел я позор, бесчестие легло на лицо мое.
Стал я чужим братьям моим, стал чуждым сыновьям матери моей;
Ибо снедает меня ревность о доме Твоем, и поношения поносящих Тебя пали на меня.
И облек я постом душу мою, и стал терпеть поругания;
И оделся я в рубище, и стал для всех притчей:
Надо мной глумились сидящие у ворот, обо мне пели песни пьющие вино.
А я возношу молитву к Тебе, Боже! Пришло время благоволения, Боже! По великой милости Твоей услышь меня, ибо Ты воистину спасаешь нас!
Извлеки меня из тины, да не погрязну; да избавлюсь от ненавистников моих и от глубоких вод!
Да не потопят меня бурные воды, да не поглотит меня пучина, и да не уловят меня уста колодца!
Услышь меня, Господи, ибо Ты благ в милости Твоей; по множеству щедрот Твоих воззри на меня!
Не отврати лица Твоего от слуги Твоего, ибо я скорблю; не замедли услышать меня!
Внемли зову души моей, избавь ее, от врагов моих избавь меня!
Ибо ведаешь Ты позор мой, стыд мой и посрамление мое; пред Тобою оскорбители мои.
Унижений ожидала душа моя и страданий; и ждал я сострадающего, и не было его, и утешающих ждал, и не обрел их.
И дали в пищу мне желчь, и в жажде моей напоили меня уксусом.
Да будет их трапеза для них сетью, и возмездием, и западней!
Да помрачатся очи их, и не будут видеть они, и хребет их да будет всегда согбен!
Излей на них гнев Твой, ярость гнева Твоего да постигнет их!
Да будет двор их пуст, и в жилищах их да не будет живых!
Ибо меня, наказанного Тобою, они преследовали и раны мои умножили.
Попусти им творить беззакония, и да не войдут они в обитель правды Твоей!
Да изгладятся их имена из книги жизни, и с праведниками да не напишутся.
А я в нищете и скорби; прими и спаси меня, Боже!
Восхвалю имя Бога моего в песнопении, возвеличу Его, прославляя;
И эта жертва будет угоднее Богу, чем телец юный с рогами его и копытами.
Да узрят это нищие и возвеселятся! Ищите Бога, и жива будет душа ваша!
Ибо услышал убогих Господь и рабов своих не унизил.
Да восхвалят Его небеса и земля, море и все живущее в нем!
Ибо спасен будет Богом Сион, и созиждутся города Иудейские, и поселится там народ Твой и унаследует их;
И потомство рабов Твоих удержится на Сионе, и любящие имя Твое поселятся на нем.