Окончились песни Давида, сына Иессева. Псалом Асафа.
Сколь милостив Бог Израилев к тому, кто праведен сердцем!
Мои же едва не подкосились ноги; едва не поскользнулись стопы мои;
Ибо я позавидовал беззаконным, взирая на спокойную жизнь грешников;
Ибо не тягостна кончина их и не длительны страдания их.
В трудах людских не участвуют они и не подвергаются, как другие, наказаниям.
Посему овладела ими гордыня; облеклись они в неправду и в нечестие свое.
Избытком богатства порождена неправда их; поступают они по прихоти сердца.
Помышляют и говорят лукаво, неправду говорят о Сущем на высоте;
Посягнули на Небеса уста их, и язык их порочит землю.
Посему последует народ мой за ними, и обретет дни изобилия.
И говорили беззаконные: «Разве узнает Бог? И есть ли разум у Всевышнего?»
Вот эти грешники и благоденствуют всегда, и сохраняют богатство.
И сказал я: «Ужели напрасно хранил я чистоту сердца моего, и умывал с неповинными руки мои,
И жестоко себя укорял всяк день, и обличал себя поутру?»
Но если б я поведал народу эти сомнения, то был бы виновен пред сынами Твоими, Боже.
И пытался я уразуметь, это трудно мне будет,
Доколе не войду я во святилище Божье и не познаю кончины грешников.
Ибо за лукавство их наслал на них беды, низложил их за то, что возгордились они.
Какое постигло их разорение! Внезапно исчезли, погибли за беззакония свои.
Как рассеивается сновидение, когда проснется человек, так низложишь Ты, Господи, их во граде Твоем!
Ибо когда разгоралось сердце мое и душа моя терзалась,
Ничтожен был я и неразумен, подобен скоту был пред Тобой.
Но я всегда с Тобою; держишь Ты меня за правую руку мою,
И советом Твоим наставил Ты меня, прославил и принял меня.
Ч то превыше всего для меня на небесах? И, кроме Тебя, чего желать мне на земле?
Изнемогло сердце мое и тело мое, Боже, Властитель сердца моего; в Тебе, Боже, удел мой навеки!
Ибо все отступившие от Тебя погибнут; истребишь Ты всех, отвратившихся от Тебя.
А для меня благо припадать к Богу. Возлагать на Господа упование мое, возносить Ему хвалу у врат дочери Сиона!