*В конец, да не погубишь, псалом, песнь Асафа.
Прославим Тебя, Боже, прославим Тебя и призовем имя Твое. Поведаю о всех чудесах Твоих.
«Когда изберу время, Я, Господь ваш, сотворю праведный суд.
Сотряслась земля со всеми живущими на ней; но Я укреплю столпы ее».
Сказал я, Асаф, беззаконникам: «Не творите беззаконий!» И грешникам: «Не превозноситесь!»
Не поднимайте высоко рога вашего и не говорите о Боге неправду!
Ибо не с востока, не с запада, не с пустынных гор придет суд;
Ибо Судия Бог: одного смиряет, а другого возносит.
Ибо чаша гнева в руке Господней с вином неразбавленным, исполненным крепости, и Он изливает из нее то на одних, то на других; но сила вина не истощится, пить будут его все грешники земли.
Возрадуюсь я вовеки, воспою Бога Иаковлева.
«Я, Господь ваш, гордыню грешников сломлю, и вознесется род праведника!»