*В конец, через Идифума, псалом Асафа.
Громко воззвал я ко Господу, громко воззвал я к Богу, и внял Он мне.
В день скорби моей я искал Бога; руки мои простирал к Нему ночью, и не обманулся в надежде своей; но отвергала утешение душа моя.
Я поминал Бога и радовался, погружался в размышления и впадал в малодушие дух мой.
Не смыкал я глаз ночью, когда сменялась стража, был я в смятенье и хранил молчание.
Помышлял я о днях древних, годы минувшие вспоминал и назидался.
Ночью в сердце моем размышлял я и пытался познать дух мой;
Ужели навеки отринет нас Господь, перестанет благоволить к нам?
Или вконец лишит нас милости Своей? Или замолкло слово Его, звучавшее из рода в род?
Ужели не захочет помиловать нас Бог? Или прекратит Он в гневе Своем щедроты Свои?
И сказал я: «Ныне начал я разуметь: свершает изменения десница Всевышнего».
Я вспомнил о делах Господних; вспомню чудеса Твои от дней древних
И поучаться буду всеми деяниями Твоими, и о соделанном Тобой размышлять.
Боже, исполнен святости путь Твой. Где есть Бог столь великий, как Бог наш?
Ты – Бог, творящий чудеса! Ты явил народу силу Твою,
Избавил десницей Твоею народ Твой, сынов Иакова, сынов Иосифа.
Узрели Тебя воды, Боже, узрели Тебя воды и устрашились; содрогнулись бездны;
Восшумели воды великие; возгремели облака, и стрелы Твои разящие летят.
Раскаты грома Твоего огласили небосвод, осветили молнии Твои вселенную; поколебалась и вострепетала земля.
В море пути Твои, и стези Твои на водах многих, и следов Твоих никто не узрит.
Направлял Ты, словно овец, народ Твой рукою Моисеевой и Аароновой.