В наставление, Асафа.
Внемли, народ Мой, закону Моему, приклони ухо твое к словам уст Моих!
Отверзу в притчах уста Мои, изреку сокровенное от создания мира.
То, что слышали мы и познали, что отцы наши поведали нам,
Не утаится от потомков их; возвещу славу Господню, силу Его и чудеса, сотворенные Им.
Даровал Он откровение Иакову, закон положил Израилю, заповедав отцам нашим передать его сыновьям своим,
Да познают потомки, сыновья, еще не рожденные, и возрастут они, и поведают также сынам своим.
Да возложат на Бога упование свое и не забудут деяний Божьих, исполнять будут заповеди Его!
Да не будут, подобно отцам их, родом строптивым и дерзким, родом, что не сохранил правды в сердце своем и не был верен Богу духом своим.
Сыны Ефремовы, что напрягают луки и стреляют, обратились в бегство в день битвы;
Не сохранили они завета Божия, не захотели соблюдать закон Его;
И забыли благодеяния Его и чудеса Его, что явил Он им.
Чудеса, что сотворил Он пред отцами их на земле Египетской, на поле Танеос;
Разверз Он море и, как по суше, провел их; остановил воды, собрав их, словно в мехи;
И облако Его вело их днем, и всю ночь вел их столп огненный.
Расторг Он камень в пустыне и напоил их, точно из бездны великой;
И источил воду из камня, извел потоки водные.
Но продолжали они согрешать пред Ним, оскорбляли Всевышнего в пустыне безводной;
И искушали Бога в сердцах своих, испрашивая пищи, угодной им.
И клеветали они на Бога и говорили: «Разве может Бог даровать нам трапезу в пустыне?
Хотя ударил Моисей по камню, и потекли воды, и разлились потоки, но разве может Бог дать хлеб? Или даровать трапезу народу Своему?»
Услышал Господь и воззрел на них, и возгорелся гнев на Иакова, излился гнев на Израиля;
Ибо не веровали они Богу, и не ждали от Него спасения.
И свыше повелел Он облакам, и отверз Он врата небес;
И обильно, как дождь, послал им манну в пищу, хлеб небесный даровал им.
Хлеб ангельский вкушал человек; насытились они пищей.
Поднял Господь ветер южный, и навел силою Своею ветер юго-западный;
И обильно, как дождь, послал им пищу мясную, будто песок морской, птиц пернатых.
И падали они среди стана их, вокруг шатров их.
И люди ели и пресытились, Он исполнил желание их;
Получили они желанное; но была еще пища в устах у них,
Когда разразился гнев Божий над ними, и убил многих из них, и Господь низверг знатных Израиля.
Но они продолжали грешить и не уверовали в чудеса Его;
Исчезали в суете дни их, и быстро проходили годы их.
Когда убивал Он их, тогда искали Его, обращались к Богу и уже с утра взывали к Нему.
И вспоминали, что Бог – Податель помощи, Всевышний – Избавитель их.
И говорили о любви к Нему устами своими, языком своим лгали Ему.
Сердце же их не было правдиво пред Ним, и не были они верны завету Его.
Но Он милостивый, очищал их от грехов и не губил их, много раз отвращал от них ярость Свою, умеряя пламя гнева Своего.
И помнил Он, что они только плоть, что душа из них выйдет и не вернется.
Сколько раз оскорбляли Его в пустыне, вызывали гнев Его в земле безводной!
То обращались они к Богу, то испытывали Его, Святого Израилева оскорбляли;
И позабыли деяния рук Его, свершенные в день, когда избавил Он их от руки угнетателя;
Как явил Он в Египте знамения Свои и чудеса Свои на поле Танеос;
Обратил Он в кровь реки Египтян и источники их, лишив их питья.
Послал на Египтян песьих мух, и жалили они их, послал жаб, и вредили они им.
И предал ядовитой росе плоды их, и нивы их – саранче.
Побил градом виноград их, и смоковницы их морозом;
Истребил градом скот их, а имущество их – огнем.
Обрушил на них гнев ярый Свой, ярость, гнев и скорбь, ниспослав на землю ангелов грозных.
Проложил путь гневу Своему и не пощадил душ их, и навел мор на стада их;
И поразил первенцев всего живого в земле Египетской, начатки трудов людских в селениях Хамовых.
И поднял, словно овец, народ Свой, и повел его, словно стадо, в пустыне;
И направлял их надежно, и не убоялись они, а врагов их покрыло море.
И возвел их на гору святыни Своей, на гору, что стяжала десница Его.
И изгнал от лица Израиля народы, и по жребию раздал ему землю их, размежевав ее, и поселил в их жилищах колена Израилевы.
Но искушали и оскорбляли они Бога Всевышнего и откровений Его не хранили;
И отвратились они, отступили от Бога, подобно отцам своим; стали негодными, как треснувший лук.
И прогневали Его на холмах, поклоняясь идолам, оскорбили Его.
Услышал Бог, и гневно воззрел, и унизил Он Израиль;
И отверг Он скинию Силомскую, жилище, где обитал Он среди народа;
И отдал в плен силу их, и красу их в руки врагов;
И предал мечу народ Свой, и достояние Свое презрел.
Юношей их истребил огонь, погибли девы их и не оплаканы были;
Священники их пали от меча, и некому стало оплакивать вдов.
Но восстал, словно ото сна, Господь, будто властелин, шумный от вина;
И обратил врагов Своих вспять, поношению вечному предал их;
И отверг жилище Иосифа, и колено Ефремово не избрал;
Избрал Он колено Иудово, гору Сион, возлюбленную Им.
И сделал неприступным, как логово единорога, святилище Свое; на земле основал его навеки.
И избрал Давида, раба Своего, взял его от пастбищ овчих;
От стад овчих взял его пасти Иакова, раба Своего, и Израиль, достояние Свое;
И пас их Давид в незлобии сердца своего и рукою своею мудро направлял их.