В конец, о точилах, псалом Асафа.
Радостно пойте Богу, Подателю помощи, восклицайте Богу Иаковлеву!
Воспойте псалом и возьмите тимпан, сладкозвучную псалтирь и гусли!
Вострубите в новолуние трубою, в торжественный день праздника вашего!
Ибо таково повеление Израилю, приговор Бога Иаковлева!
Откровение даровал Он Иосифу, когда тот покидал землю Египетскую; там слышал он язык, ранее ему неведомый.
Снял Он бремя с хребта его, когда руки его насыпали землю в корзину.
«В скорби призвал ты Меня, и избавил Я тебя; услышал тебя в таинственной буре; испытал тебя у источников во время раздоров.
Внимай, народ Мой, Я свидетельствую тебе, Израиль, слушай Меня:
Да не будет у тебя бога нового, да не поклонишься богу чужому!
Ибо Я, Господь Бог твой, Я вывел тебя из земли Египетской! Отверзи уста твои, и вложу в них слово Мое\
Но не послушал народ Мой гласа Моего, Израиль не внял Мне;
И дал Я им волю следовать желаниям сердец их; да пойдут они путями своими!
Если бы народ Мой слушался Меня, если бы Израиль держался путей Моих,
Немедля смирил бы Я врагов его и на оскорбителей его наложил бы руку Мою!
Враги Господни обманулись бы, а благоденствие народа Моего длилось бы вечно;
И Я напитал бы его тучной пшеницей и мед из камня источил бы ему».