*Псалом Асафа.
Бог стал в сонме именуемых богами, да над богами сотворит суд.
Доколе судить будете вы неправедно и брать под защиту грешников?
Сотворите правый суд сироте и убогому, смиренному и нищему явите правду!
Спасите нищего и убогого, от руки грешника избавьте их!
Не познали, не уразумели они истины, во тьме ходят! Да содрогнутся основания земли!
Я сказал: вы боги и сыны Всевышнего!
Но вы, как и все люди, умираете, и как любой из князей, можете пасть.
Восстань, Боже, сотвори суд над землей, ибо Ты станешь Владыкой всех народов!