В конец, о точилах, сынов Кореевых.
Сколь желанны мне обители Твои, Господи сил!
Тоскует и томится душа моя, стремясь во дворы Господни; сердце мое и плоть моя возрадовались о Боге Живом.
Ибо птица обретает себе жилище, горлица – гнездо свое, где выводит птенцов своих, а мое прибежище – алтари Твои, Господи сил, Царь мой и Бог мой!
Блаженны живущие в доме Твоем, вовеки восхвалят они Тебя!
Блажен муж, который обрел у Тебя защиту; восхождение к Богу замыслил он в сердце своем,
В долине плача покаянного,в месте предназначенном, ибо его благословит Творец закона.
Возрастать будут в силе праведники; явится им Бог богов на Сионе.
Господи Боже сил, услышь молитву мою, внемли, Боже Иаковлев!
Защитник наш, воззри, Боже, обрати взор на лицо помазанника Твоего!
Ибо один день во дворах Твоих лучше тысячи иных дней; предпочту я стоять у порога дома Бога моего, чем жить в шатрах грешников.
Ибо милость и истину любит Господь, дарует Бог благодать и славу; Господь не лишит Своих благ живущих в незлобии.
Господи Боже сил, блажен человек, уповающий на Тебя!