*Молитва Давида.
Приклони, Господи, ухо Твое и услышь меня, ибо я беден и убог!
Сохрани душу мою, ибо я чист пред Тобою; спаси, Боже мой, раба Твоего, уповающего на Тебя!
Помилуй меня, Господи, ибо к Тебе взываю всяк день!
Возвесели душу раба Твоего, ибо к Тебе вознесся я душой моей!
Ибо Ты, Господи, благ и кроток, и исполнен милости ко всем, призывающим Тебя.
Услышь, Господи, молитву мою, внемли молению моему!
В день скорби моей воззвал к Тебе, и Ты услышал меня.
Нет подобного Тебе среди богов, Господи, и никто не сравнится в деяниях с Тобой.
Все народы, сотворенные Тобой, придут и поклонятся Тебе, Господи, и прославят имя Твое;
Ибо Ты велик и творишь чудеса, Ты Бог Единый!
Наставь меня, Господи, на путь Твой, и пойду в истине Твоей. Да будет радостен сердцу моему страх пред именем Твоим!
Восхвалю Тебя, Господи Боже мой, всем сердцем моим и прославлю имя Твое вовеки;
Ибо велика милость Твоя ко мне, и Ты избавил душу мою от преисподней.
Боже, беззаконники восстали на меня, и сборище сильных искало смерти моей, не имели они Тебя пред собою.
Но Ты, Господи Боже мой, Щедрый и Милостивый, Долготерпеливый, Многомилостивый, Истинный,
Воззри на меня и помилуй меня! Даруй силу Твою слуге Твоему и спаси сына рабы Твоей!
Сотвори знамение мне во благо; и да увидят ненавистники мои и постыдятся, ибо Ты, Господи, помог мне и утешил меня.