Песнь, псалом, сынов Кореевых, о конце, на маелефе, для ответа, в поучение, Емана Израильтянина.
Господи Боже Спаситель мой, и днем и в ночи к Тебе я взываю!
Да вознесется к Тебе молитва моя, приклони ухо Твое к молению моему!
Ибо нахлынули беды на душу мою, и жизнь моя ко вратам ада приблизилась.
Уподобился я нисходящим в гроб; стал, как человек, лишенный помощи,
К умершим причтенный, как убитые, спящие в гробах; не вспоминаешь Ты о них, ибо они рукой Твоей отринуты были.
Положили меня в преисподней, во тьме и сени смертной;
На мне отяготела ярость Твоя, и волны гнева Твоего навел Ты на меня.
Удалил Ты от меня знаемых мной; скверным сочли меня; предали меня, и нет мне исхода.
Очи мои изнемогли от скорбей; взывал я к Тебе, Господи, весь день, воздевал к Тебе руки мои.
Разве для мертвых творишь Ты чудеса? Или врачи воскресят их, и прославят они Тебя?
Разве кто возвестит во гробе милость Твою и истину Твою в обители смерти?
Разве познают во мраке чудеса Твои и правду Твою в земле забвенной?
Но я к Тебе, Господи, взываю, и ранним утром молитва моя вознесется к Тебе.
Для чего, Господи, отвергаешь Ты душу мою? Отвращаешь лицо Твое от меня?
В лишениях я и трудах от юности моей; возвысился, унижен был и изнемог.
Навел Ты на меня гнев Твой, угрозы Твои потрясли меня;
Обступили меня, как вода, всяк день меня осаждали.
Удалил Ты от меня друга и ближнего, и знаемых мной удалил от скорбей моих.