*В поучение, Ефама Израильтянина.
Милости Твои, Господи, вовеки воспою, из рода в род возвещу истину Твою устами моими.
Ибо Ты сказал: «Навеки явлена Мною милость». На Небесах от века утверждена, Боже, истина Твоя.
«Завещал Я Завет избранникам Моим, клялся Давиду, рабу Моему:
Навеки сохраню потомство твое и созижду из рода в род престол твой!»
Небеса возвестят о чудесах Твоих, Господи, и возвестят истину Твою в церкви святых.
Ибо кто в обителях небесных сравнится с Господом? Кто уподобится Господу среди сынов Божьих?
Бог прославляется сонмом святых, велик Он и грозен для предстоящих пред Ним.
Господи Боже сил, кто подобен Тебе? Могуч Ты, Господи, и истина Твоя осеняет всех, кто с Тобою.
Ты владычествуешь над пучиной морской; вздымаются волны, и Ты укрощаешь их.
Ты смирил гордого, как сраженного врага; десницей мощной Твоей рассеял недругов Твоих.
Твои небеса и земля Твоя; вселенную и все, что в ней, Ты сотворил.
Север и море создал Ты; Фавор и Ермон о имени Твоем возрадуются.
Велика сила Твоя! Да явит мощь рука Твоя. И да вознесется карающая десница Твоя!
Правда и суд – основание Престола Твоего; милость и истина шествуют пред лицом Твоим.
Блажен народ, взывающий к Тебе: «Господи!» В сиянии лица Твоего пойдет он,
О имени Твоем возрадуется он всяк день и правдою Твоею возвысится.
Ибо в Тебе слава и могущество наше, и благоволением Твоим возрастет сила наша,
Ибо Господь Заступник наш, Святой Израилев Царь наш!
Некогда, представ в видении сынам Твоим, Ты сказал: «Явил Я помощь сильному, вознес избранника из народа Моего;
Обрел Я Давида, раба Моего, елеем святым Моим на царство помазал его;
Посему рука Моя защитит его, десница Моя укрепит его;
Не будет успеха врагу в борьбе с ним, и сын беззакония впредь не причинит ему зла!
Истреблю пред лицом его врагов его и ненавистников его сокрушу!
Истина Моя и милость Моя с ним, и именем Моим вознесется достоинство его;
И возложу на море левую руку его, и на реки – правую.
Он призовет Меня: «Отец мой Ты, Бог мой, Заступник, спасающий меня!»
И Я первенцем Моим поставлю его, превыше царей земных!
Вовеки сохраню ему милость Мою, и завет Мой с ним будет верен;
И сберегу навеки потомство его, и вечен престол его, как небеса!
Если оставят сыны его закон Мой и жить не будут по правде Моей,
Если повеления Мои нарушат и заповеди Мои не сохранят,
Покараю жезлом беззакония их и бичами неправду их,
Но милости Моей не отниму от них, не изменю истине Моей,
И не нарушу завета Моего, от изреченного устами Моими не отрекусь!
Некогда клялся я Давиду святынею Моей, – ужели ему солгу?
Потомство его сохранится навеки, и престол его предо Мною, как солнце,
И как луна, существующая вечно; и вовеки верен свидетель на Небесах».
Но Ты отринул и унизил, низложил помазанника Твоего;
Расторг завет с Твоим рабом, допустил осквернение святыни его на земле;
Разрушил ограды его, исполнил ужаса твердыни его.
Расхищают добро его проходящие мимо, стал он посмешищем у соседей своих.
Вознес Ты над ним десницу гонителей его, возвеселил врагов его;
Не оказал помощи мечу его и не защитил его в битве;
Отнял у него храм, место очищения его, и престол его на землю поверг;
Сократил дни жизни его и покрыл его стыдом.
Доколе, Господи, будешь отвращаться от нас? Доколе пылать будет, словно огонь, гнев Твой?
Вспомни слабость естества моего! Ужели напрасно создал Ты сынов человеческих?
Кто из людей проживет свой век и не узрит смерти? Кто избавит душу свою от власти ада?
Где, Господи, милости Твои древние, которые Ты истиной Твоей клялся даровать Давиду?
Вспомни, Господи, как поносили рабов Твоих многие народы, сколько терпел я от них в сердце своем!
Как поносили нас враги Твои, Господи, как поносили поверженного Помазанника Твоего!
Благословен Господь вовеки! Да будет, да будет так!