*Хвалебная песнь.
Живущий помощью Всевышнего, под кровом Бога Небесного водворится.
Скажет он Господу: «Заступник мой, прибежище мое, Бог мой! Уповаю на Него!»
Ибо Он избавит тебя от сети ловцов и от слова мятежного;
Плечами Своими оградит Он тебя, под крылами Его безопасен будешь; щитом покроет тебя истина Его.
Не убоишься страха ночного, стрелы, летящей днем,
Беды, во тьме приходящей, недуга и беса полуденного.
Падет возле тебя тысяча, и много тысяч вокруг тебя, тебя же ничто не коснется;
Но ты будешь смотреть очами твоими и воздаяние грешникам узришь.
Ибо ты сказал: «Господи, Ты упование мое!» Всевышнего избрал ты прибежищем твоим.
Не постигнет тебя зло, и язва не приблизится к шатру твоему;
Ибо Ангелам Своим заповедает Он о тебе, охранять тебя на всех путях твоих.
На руках понесут тебя, да не преткнется о камень нога твоя.
На аспида и василиска наступишь, и попирать будешь льва и змея.
«На Меня (Господа) уповал он, и Я избавлю его; осеню его, ибо он познал имя Мое.
Воззовет ко Мне, и услышу его; посещу его в скорби, извлеку его из бед и прославлю его;
Долголетием одарю его и явлю ему спасение Мое!»