*Хвалебная песнь Давида, когда созидался дом после плена.
Воспойте Господу песнь новую! Воспой Господу, вся земля!
Воспойте Господу, благословляйте имя Его, возглашайте всяк день, что в Нем спасение наше!
Возвещайте племенам славу Его, всем народам чудеса Его!
Ибо велик Господь и прославлен Он, грозен для всех богов.
Ибо все боги язычников бесы; а Господь небеса сотворил.
Славословие и красота пред Ним, святость и великолепие во святилище Его.
Принесите Господу дары, отцы племен, воздайте Господу славу и честь!
Воздайте славу имени Господа! Возьмите жертвы и входите во дворы Его!
Поклоняйтесь Господу во дворе святом Его! Да поколеблется пред лицом Его вся земля!
Скажите народам, что Господь воцарился; ибо утвердил Он вселенную, и не поколеблется она; судить будет Он народы по правде Своей.
Да возвеселятся небеса, и да радуется земля! Да поколеблется море и все сущее в нем!
Возрадуются поля и все живущие на них; тогда возрадуются все деревья дубравные пред лицом Господним;
Ибо Он идет, идет судить землю, судить вселенную праведно и народы – по истине Своей.