Псалом Давида.
Господь воцарился; да трепещут пред Ним народы! Воцарился Парящий на Херувимах; да содрогнется земля!
Велик Господь на Сионе, возвышен над всеми народами.
Да восхвалят имя Его великое, ибо грозно и свято оно!
Слава Царя Его суд правый. Ты утвердил правоту, суд и правду Иакову Ты сотворил.
Превозносите Господа Бога нашего и поклоняйтеся подножию ног Его, ибо свято оно!
Моисей и Аарон в сонме священников Его, и Самуил среди призывающих имя Его; призывали они Господа, и внимал Он им.
В столпе облачном говорил Он им, ибо хранили они откровения Его и повеления Его, которые Он им даровал.
Господи Боже наш, Ты внимал им; Боже, Ты милостив был к ним, а противников их подвергал каре.
Превозносите Господа Бога нашего и поклоняйтесь Ему на горе святой Его; ибо свят Господь Бог наш!