*Псалом Давида.
Благослови, душа моя, Господа, благослови, сердце мое, имя святое Его!
Благослови, душа моя, Господа и не забывай даров благих Его!
Очищающего от беззаконий тебя, исцеляющего все недуги твои,
Избавляющего от погибели жизнь твою, венчающего тебя милостью и щедротами,
Исполняющего благие желания твои. Обновится, подобно орлиной, юность твоя!
Творит милость Господь и правый суд всем обиженным;
Открыл пути Свои Моисею, сынам Израилевым – веления Свои.
Щедр и Милостив Господь, Долготерпелив и Многомилостив,
Не вечно гневается Он и неприязни Своей полагает конец.
Не по беззакониям нашим сотворил Он нам и не по грехам нашим воздал нам.
Как высоко небо над землей, так велика милость Господа к боящимся Его;
Как далек восток от запада, так удалил Он от нас беззакония наши.
Как милует отец сыновей, так помиловал Господь боящихся Его.
Ибо Он знает творение Свое, помнит, что мы прах земной.
Человек! Как трава, дни его, как цветение полей, отцветет он;
Ибо дух отлетит от него, и не станет его, и уже не узнает он селения своего.
Милость же Господня во все века на боящихся Его,
И правда Его на сыновьях сынов, тех, что хранят завет Его, помнят заповеди Его и соблюдают их.
Господь на Небесах воздвиг Престол Свой, И Царству Его все подвластно.
Благословите Господа, все Ангелы Его, крепкие силой Его, внемлющие гласу Его и творящие волю Его!
Благословите Господа, все Небесные силы Его, слуги Его, творящие волю Его!
Благослови Господа, все, сотворенное Им, повсюду, где владычествует Он! Благослови, душа моя, Господа!