Псалом Давида, о бытии мира.
Благослови, душа моя, Господа! Господи Боже мой, безмерно величие Твое! Великолепием и славою облекся Ты.
Одеваешься Ты светом, словно ризою, простираешь небо, как шатер кожаный;
Покрываешь водами высоты Свои, на облаках совершаешь восхождение Свое, шествуешь на крыльях ветра;
Ты сотворил духов Своих – Ангелов, и облек слуг Своих в пламя огненное.
Незыблемо утвердил Ты землю; не уклонится от пути своего вовеки.
Бездна, словно риза, одеяние ее; на горах станут воды.
От угрозы Твоей побегут, гласа грома Твоего убоятся;
Вздымаются волны горами и падают вниз, куда предназначил Ты им.
Ты положил предел, воды не перейдут его, не затопят они землю.
Направляешь потоки в дебри, среди гор текут воды.
Напоют они зверей полевых, утолят онагры жажду свою.
У воды птицы небесные обитают; среди скал подают голос.
Напояешь Ты горы с высот Своих; плодами дел Твоих насытится земля.
Произрастает трава для скота, и злаки на пользу человеку, да принесет ему хлеб земля;
И вино веселит сердце человека, и лицо его сияет, как помазанное елеем, и хлеб сердце человека укрепит.
Напьются влаги деревья среди полей, кедры ливанские, насажденные Тобой;
Там птицы обитают, гнездо аиста высится над ними.
Горы высокие – прибежище оленей, скалы – приют зайцев.
Сотворил Ты луну для указания времен; солнце знает час захода своего.
Простираешь мрак, и настает ночь, и во тьме бродят звери дубравные;
Молодые львы рычат, алчут добычи и просят у Бога пищи себе.
Воссияет солнце, и возвратятся они, в логова свои залягут.
Выйдет человек на дела свои, на деяния свои до вечера.
Как величественны дела Твои, Господи! Как премудро Ты все сотворил! Населили землю создания Твои.
Вот море великое и пространное; там гадам нет числа, рыбам малым и великим;
Там корабли плавают, там змей, сотворенный Тобой, чтоб веселился в море.
Все ждут от Тебя, что даруешь им пищу во время свое.
Подаешь Ты им, и принимают; простираешь руку, и все насыщаются благами;
Отвратишь лицо Твое, и придут в смятенье; отнимешь дыхание у них, и исчезнут, и в прах земной возвратятся;
Пошлешь Духа Твоего, и возникнут иные твари, и Ты обновишь лицо земли.
Да будет слава Господу вовеки! Возрадуется Господь о делах Своих.
Взирает Он на землю, и сотрясается она; прикоснется к горам, и дымятся.
Воспою Господу во все дни жизни моей; пою Богу моему, доколе я есть.
Да будет угодна Ему молитвенная беседа моя, а я возвеселюсь о Господе!
Да исчезнут грешники с лица земли и беззаконники, да не будет их! Благослови, душа моя, Господа!