*Аллилуия.
Прославляйте Господа, ибо Он благ, ибо вечна милость Его!
Да скажут так избавленные Господом, которых избавил Он от руки врага,
И со всех сторон собрал Он их, от востока, и запада, и севера, и южного моря.
Блуждали они в пустыне безводной, пути в город людный не находили;
Терпели они голод и жажду, душа их изнемогала.
Но воззвали они ко Господу в скорби своей, и от бед избавил Он их;
И направил их путем прямым, да войдут в город людный.
Да прославят Господа за милости Его и чудеса Его, явленные сынам человеческим!
Ибо напитал Он души жаждущих, насытил благами души алчущих.
Сидящих во тьме и сени смертной, в оковах скорби и железа;
Но воспротивились они словам Божьим и повеления Всевышнего отвергли.
И смирилось в трудах сердце их, изнемогли они, и не было им помощи.
И возвали они ко Господу в скорби своей, и от бед избавил Он их;
И вывел Он их из тьмы и сени смертной, и узы их расторг,
Да прославят Господа за милости Его и чудеса Его, явленные сынам человеческим!
Ибо сокрушил Он врата медные и столпы железные сломил.
Отвел Он их с пути беззакония; ибо за беззакония свои потерпели они унижение.
Не принимала пищи душа их, и приблизились они к вратам смерти;
Но воззвали они ко Господу в скорби своей, и от бед избавил Он их;
Послал слово Свое и исцелил их, избавил их от погибели.
Да прославят Господа за милости Его и чудеса Его, явленные сынам человеческим,
Да принесут Ему жертву хвалой своей, да возвестят о делах Его в радости!
Те, что уходят в море на кораблях, несут труды на водах многих.
Видели деяния Господни и чудеса Его над пучиной морской.
Повелел Он, и поднялся ветер бурный, и встали волны;
Вздымаются они до небес и опускаются в бездны. Души пловцов истомились в бедах;
В смятении качались они, словно от вина, и разум покинул их.
Но воззвали они ко Господу в скорби своей, и от бед избавил Он их;
И повелел буре, и настала тишина, и умолкли волны морские.
И возрадовались они, что утих ветер, и направил Он их в пристань желанную,
Да прославят Господа за милости Его и чудеса Его, явленные сынам человеческим!
Да превозносят Его в собрании народа и в сонме старцев да восхвалят Его!
Иссушил Он реки, и возникла пустыня, иссушил источники водные, и возжаждала земля;
Обратил Он землю плодоносную в бесплодный солончак за грехи живущих на ней.
Сотворил в пустыне озера полноводные, в земле безводной – источники вод.
И поселил Он там страждущих, и построили они города людные;
И насадили они виноградники, и засеяли поля, и собирали урожай с них.
И благословил Он их, и умножились они; и стада их возрастали.
Но потом уменьшилось число людей, и стали они страдать от скорби бед и болезней;
Постигло унижение князей их, и дал Господь блуждать им в пустыне, где не было пути.
Но помог Он убогим в нужде и умножил, будто стада овец, колена их.
Узрят все это праведные и возрадуются, а всяк беззаконный сомкнет уста свои.
Кто так мудр, что сохранит память об этом? И кто уразумеет милости Господни?