Аллилуия.
Прославлю Тебя, Господи, всем сердцем моим в совете и сонме праведных.
Великие дела Господни, прекрасны все деяния Его;
Слава и великолепие присущи делам Его, и правда Его живет вовеки.
Памятными соделал чудеса Свои. Милостив и щедр Господь.
Пищу даровал боящимся Его; помнит вечно завет Свой;
Могущество Свое явил Он народу Своему, даровал ему достояние язычников.
Дела рук Его исполнены истины и правды, непреложны заповеди Его,
Утверждены навеки, сотворены по истине и правде.
Избавление послал Он народу Своему, заповедал навеки завет Свой. Свято и грозно имя Его.
Начало премудрости – страх пред Господом; всем, кто живет в ней, разум светлый дарован. Слава Божья пребывает вовеки.