*Песнь восхождения.
Если Господь не положит основание дома, напрасно трудятся строители его; если Господь не сохранит город, напрасно бодрствует стража.
Напрасно встаете вы на труды свои на рассвете. Вы, вкушающие скорбь, будто хлеб, вставайте, хорошо отдохнув, ибо даст Господь возлюбленным Своим сон.
Вот оно, наследие Господне, – сыновья, порожденные нами, награда наша.
Что стрелы в руке сильного, то юные сыновья изгнанников.
Блажен тот, чьи желания исполнят они! Не посрамятся они, когда отпор дадут врагам своим у ворот города.