Песнь восхождения.
Из глубин воззвал я к Тебе, Господи; Господи, услышь голос мой!
Да внемлют уши Твои молению моему!
Если Ты обратишь взор на беззакония наши, Господи, Господи, кто устоит? Ибо только Ты даруешь нам очищение.
Почитая имя Твое святое, надеюсь на Тебя, Господи; надеется душа моя на слово Твое; уповает душа моя на Господа.
От стражи утренней до ночи, от стражи утренней да уповает Израиль на Господа!
Ибо у Господа милость, и великое у Него избавление; и Он избавит Израиля от всех беззаконий его.