Псалом Давида.
Господи, воззвал я к Тебе, услышь меня; внемли молению моему, когда я взываю к Тебе!
Да вознесется молитва моя, как фимиам, пред Тобою! Воздеяние рук моих да будет, как жертва вечерняя!
Даруй, Господи, охрану устам моим, огради двери уст моих!
Не дай мне уклониться сердцем к словам лукавым, измышлять оправдания грехам, как делают это люди беззаконные, да не уподоблюсь я предводителям их!
Наставит меня праведник милостиво, и обличит меня, а елей грешника да не умастит голову мою, и молитва моя да не будет в благоволении у них.
Поглотила земля среди скал судей их. Услышаны будут слова мои, ибо в них сила.
Как поднятый плугом слой земли рассыпается по земле, так рассыпались кости их у бездны ада.
К Тебе, Господи, Господи, обращены очи мои; на Тебя уповаю, не отними душу мою!
Сохрани меня от сетей, что расставили мне, от соблазнов людей, творящих беззакония!
Впадут в свои тенета грешники. В стороне я буду от них, доколе не пройду путь жизни моей.