*Хвалебная песнь Давида.
Превознесу Тебя, Боже мой, Царь мой, и благословлю имя Твое во веки и веки веков!
Всяк день благословлю Тебя и восхвалю имя Твое во веки и веки веков!
Велик Господь и прославлен Он, и нет предела величию Его.
Из рода в род восхвалят люди деяния Твои, могущество Твое возвестят;
Великолепие славы и святости Твоей возгласят, о чудесах Твоих поведают;
Силу грозных деяний Твоих прославят, о величии Твоем поведают;
Г ромогласно помянут великую благость Твою и правду Твою радостно воспоют.
Щедр и Милостив Господь, Долготерпелив и Многомилостив;
Благ Господь ко всем живущим, исполнены милости деяния Его.
Да прославят Тебя, Господи, деяния Твои, и праведники Твои да благословят Тебя!
Славу Царства Твоего возгласят, о могуществе Твоем поведают,
И возвестят сынам человеческим силу Твою, великолепие славы Царства Твоего.
Царство Твое – Царство вовеки, владычество Твое – из рода в род. Верен Господь в словах Своих и Свят в деяниях Своих;
Укрепляет Господь падающих и поднимает низверженных.
Очи всех живых на Тебя взирают с упованием, и Ты даешь им пищу во время свое;
Отверзаешь Ты руку Твою и насыщаешь все живущее по благой воле Твоей.
Праведен Господь во всех путях Своих и Свят во всех деяниях Своих.
Близок Господь к призывающим Его, к призывающим Его в силе истины;
Желания боящихся Его исполнит Он, и молитвы их услышит и спасет их.
Хранит Господь любящих Его, а грешников истребит.
Изрекут уста мои хвалу Господу, и да благословит все живое во имя Его вовеки.