Аллилуия, Аггея и Захарии.
Восхвали, душа моя, Господа!
Восхвалю Господа во все дни жизни моей, пою Богу моему, доколе я есть!
Не надейтесь на князей, на сынов человеческих, – не от них приходит спасение.
Изойдет дух его, и возвратится в землю он; в тот день погибнут все помыслы его.
Блажен тот, которому Бог Иаковлев являет помощь Свою, уповает он на Господа Бога своего,
Сотворившего небо и землю, море и все сущее в них, хранящего истину вовеки,
Творящего правый суд обиженным, дарующего пищу алчущим. Господь освобождает узников;
Господь умудряет слепцов; Господь возносит низверженных; Господь любит праведников;
Господь хранит пришельцев, сироту и вдову принимает, а путь грешников погубит Он.
Воцарится Господь вовеки, Бог твой, Сион, из рода в род!