2 января по старому стилю / 15 января по новому стилю
2. Суббота пред Богоявлением. Предпразднство Богоявления. Прп. Серафима Саровского.
Свт. Сильвестра, папы Римского. Прав. Иулиании Лазаревской, Муромской.
Приводим порядок совершения полиелейной или бденной службы прп. Серафима Саровского в соединении со службой предпразднства Богоявления.
Примечание. Служба свт. Сильвестра, папы Римского, может быть перенесена на повечерие[1].
На великой вечерне[2] «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: предпразднства, глас 4-й – 3 (см. в службе свт. Сильвестра), и преподобного, глас 1-й – 5 (на ряду 6 стихир, одна из них опускается). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Приидите, верных собори…», «И ныне» – предпразднства, глас 6-й: «Грядет ко Иордану Христос…» (см. в службе свт. Сильвестра; догматик гласа не поется, см. Типикон, 20 декабря, 1-е «зри»).
Вход. Прокимен дня. Паримии преподобного – 3.
На стиховне стихиры преподобного[3], глас 5-й (со своими припевами)[4]. «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Преподобне отче Серафиме…», «И ныне» – предпразднства, глас 3-й: «Приидите, вси вернии…» (см. в службе свт. Сильвестра).
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь предпразднства, глас тот же: «Готовися, Завулоне...» (см. в службе свт. Сильвестра).
После пения тропарей на великой вечерне (без бдения) отверзаются царские врата[5]. Диакон произносит: «Премудрость». Певцы: «Благослови». Иерей: «Сый благословен…». Певцы: «Утверди, Боже…». Иерей: «Пресвятая Богородице, спаси нас». Певцы: «Честнейшую Херувим…». Иерей: «Слава Тебе, Христе Боже…». Певцы: «Слава, и ныне», «Господи, помилуй» (трижды), «Благослови». Иерей произносит великий отпуст[6].
На малом повечерии поем[7] трипеснец и двупеснец предпразднства (этого дня; см. в Минее, 2 января, на повечерии), глас 2-й, и трипеснцы предпразднства (следующего дня; см. в Минее, 3 января, на повечерии), глас 2-й и глас 6-й. На повечерие может быть перенесена служба[8] свт. Сильвестра, папы Римского (2 января), и служба мч. Гордия (с 3 января).
Примечание. Предлагаем схему пения на повечерии данного дня канонов предпразднства в соединении со службами свт. Сильвестра, папы Римского (2 января), и мч. Гордия (с 3 января). Песнь 1-я: ирмос трипеснца 2 января, глас 2-й: «Непроходимое волнящееся море...» – дважды; тропари трипеснца на 6; тропари канонов святых (с 2 и 3 января); катавасия – ирмос трипеснца 2 января, глас 2-й: «Непроходимое волнящееся море...». Песнь 3-я: ирмос трипеснца 3 января, глас 2-й: «На камени мя веры...» – дважды; тропари трипеснца на 6; тропари канонов святых (с 2 и 3 января); катавасия – ирмос трипеснца 3 января, глас 2-й: «На камени мя веры...». Песни 4-я, 6-я и 7-я: тропари канонов святых (с 2 и 3 января) – без ирмосов и катавасии. Песнь 5-я: ирмос трипеснца 3 января, глас 6-й: «К Тебе утренюю...» – дважды; тропари трипеснца на 6; тропари канонов святых (с 2 и 3 января); катавасия – ирмос трипеснца 3 января, глас 6-й: «К Тебе утренюю...». Песнь 8-я: ирмос трипеснца 2 января, глас 2-й: «Устрашися отроков...» – дважды; тропари трипеснца и двупеснца 2 января; тропари обоих трипеснцев 3 января; тропари канонов святых[9] (с 2 и 3 января); «Хвалим, благословим, поклоняемся...» и катавасия – ирмос трипеснца 3 января, глас 6-й: «Столпу злобы...». Песнь 9-я: ирмос трипеснца 2 января, глас 2-й: «Возвеличил еси, Христе...» – дважды; тропари трипеснца и двупеснца 2 января; тропари обоих трипеснцев 3 января; тропари канонов святых (с 2 и 3 января); катавасия – ирмос трипеснца 3 января, глас 6-й: «Честнейшую Херувим...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь предпразднства, глас 4-й: «Готовися, Завулоне...» (дважды). «Слава» – тропарь преподобного, глас тот же, «И ныне» – тропарь предпразднства, глас тот же: «Готовися, Завулоне...».
Кафизмы 16-я и 17-я[10]. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален преподобного, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален предпразднства, глас 1-й (см. в службе свт. Сильвестра).
По 2-м стихословии – седален преподобного, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален предпразднства, глас 4-й (см. в службе свт. Сильвестра)[11].
Полиелей. Величание преподобного и избранный псалом. Седален преподобного по полиелее, глас 7-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален предпразднства (по выбору, см. в службе свт. Сильвестра по 1-м или по 2-м стихословии). Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен преподобного, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие – Мф., зач. 43. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами преподобнаго Серафима…». Стихира преподобного, глас 6-й: «Днесь, вернии…».
Каноны: предпразднства (см. в службе свт. Сильвестра), глас 2-й: «Непроходимое волнящееся море…», со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), и преподобного (два канона – глас 6-й и глас 8-й) на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия праздника Богоявления: «Глубины открыл есть дно…».
По 3-й песни – кондак («Во струях днесь Иорданских…») и икос предпразднства, глас 4-й (см. в службе свт. Сильвестра); седален преподобного, глас тот же (дважды). «Слава, и ныне» – седален предпразднства, глас 8-й: «Невидимый Боже…» (см. в службе свт. Сильвестра).
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется.
Примечание. Песнопение «Достойно есть» по 9-й песни канона не поется в предпразднства и попразднства двунадесятых праздников, во всю Пятидесятницу (в период пения Цветной Триоди), в воскресные дни, а также в дни славословных святых и выше, у которых по каждой песни канона поется катавасия.
По 9-й песни – светилен предпразднства (см. в службе свт. Сильвестра). «Слава» – светилен преподобного, «И ныне» – ин светилен предпразднства (см. в службе свт. Сильвестра).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: предпразднства, глас 6-й – 4 (см. на хвалитех, в службе свт. Сильвестра), и преподобного, глас 8-й – 4 (со своими припевами; припевы см. на стиховне вечера: 1-й – «Честна пред Господем...», 2-й – «Блажен муж, бояйся Господа...»; первая стихира – дважды)[12]. «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Приидите, иноков…», «И ныне» – предпразднства, глас тот же: «Вся земля…» (см. на хвалитех, в службе свт. Сильвестра).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь предпразднства, глас тот же: «Готовися, Завулоне...» (см. в службе свт. Сильвестра).
На часах – тропарь предпразднства. «Слава» – тропарь преподобного. Кондаки чередуются: на 1-м и 6-м часах – предпразднства, на 3-м и 9-м часах – преподобного.
На Литургии свт. Иоанна Златоуста – блаженны предпразднства, песнь 3-я – 4 (со ирмосом)[13], и преподобного, песнь 6-я – 4.
На входе – «…во святых Дивен сый…».
По входе – тропари и кондаки:
А. В храме[14] Господском – тропарь предпразднства, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак предпразднства.
Примечание. В период предпразднства и попразднства Крещения дневные тропари не поются, так как песнопения Октоиха отменяются.
В предпразднства и попразднства Господских праздников, во всю Пятидесятницу, в воскресные дни, в великие и средние Господские праздники тропарь и кондак Господского храма не поются.
Б. В храме Богородицы устав может быть двояким:
I. Тропарь предпразднства, тропарь храма, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак предпразднства.
II. Тропарь предпразднства, тропарь храма, тропарь преподобного; кондак предпразднства. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
Примечание. В предпразднства и попразднства Богородичных двунадесятых праздников, в Богородичные великие, полиелейные и славословные праздники тропарь и кондак храма Богородицы не поются. Кондак храма Богородицы не поется и во всю Пятидесятницу.
В. В храме святого (если служился полиелей) – тропарь предпразднства, тропарь храма, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак предпразднства.
Примечание. Если совершалось всенощное бдение, то тропарь и кондак храмового святого не поются.
Поется Трисвятое.
Прокимен[15] – дня (субботы), глас 8-й: «Веселитеся о Господе и радуйтеся, праведнии», стих: «Блажени, ихже оставишася беззакония...»; и преподобного, глас 7-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его».
Аллилуиарий – дня (субботы), глас 4-й: «Воззваша праведнии, и Господь услыша их...»; и преподобного, глас 6-й: «Блажен муж, бояйся Господа...».
Апостол и Евангелие – субботы пред Богоявлением[16] и преподобного.
Поется «Достойно есть...».
Причастен – дня (субботы): «Радуйтеся, праведнии...»; и преподобного: «В память вечную...».
Примечание. Если совершалось всенощное бдение, то прокимен, аллилуиарий и причастен – преподобного[17].
1
О порядке пения служб на повечерии см. 2 марта, во вторник 2-й седмицы Великого поста.
2
Начало великой вечерни при полиелейной службе отличается от начала великой вечерни в составе бдения тем, что начальный возглас – «Благословен Бог наш…», а не «Слава Святей…» (иерей произносит возглас по окончании 9-го часа на амвоне, при закрытых царских вратах и открытой завесе), и тем, что 103-й псалом читается, а не поется.
3
Ср.: Типикон, гл. 15-я; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 201. На богослужении седмичных дней при средних праздниках Месяцеслова в периоды пред-попразднств допускается пение на стиховне великой вечерни как стихир праздника, так и стихир святого (ср.: Типикон, 21 декабря, свт. Петра, и 11 января, прп. Феодосия; Минея общая, «Изъявление вкратце...»).
4
Если в честь прп. Серафима Саровского совершается всенощное бдение:
На литии – стихира храма и стихиры преподобного. «Слава» – преподобного, «И ныне» – предпразднства.
На стиховне – стихиры преподобного (см. предыдущую сноску). «Слава» – преподобного, «И ныне» – предпразднства.
По Трисвятом – тропарь преподобного (дважды) и предпразднства (единожды). (Ср.: Типикон, 21 декабря, служба свт. Московского Петра, и 11 января, служба прп. Феодосия).
5
Согласно распространенной практике, царские врата отверзаются с началом пения тропарей.
6
Такое окончание положено на великой вечерне (без бдения), которая совершается отдельно от утрени. В случае, если вслед за великой вечерней (без бдения) совершается, по сложившейся богослужебной практике, полиелейная утреня, царские врата не отверзаются. После «Утверди, Боже…» иерей в алтаре пред престолом произносит возглас: «Слава Святей…», творя крест кадилом.
7
Общие указания Устава о пении канонов на повечериях предпразднства Богоявления следующие: праздничный канон поется на 8 (ирмосы по дважды, тропари на 6), и затем ирмос оба лика вкупе. Если у канона два ирмоса, то ирмос 1-го канона поется дважды, тропари же обоих канонов на 6, и затем ирмос 2-го канона оба лика вместе.
8
Если на повечерие переносится служба Минеи, канон святого Минеи поется без ирмосов, в песнях с трипеснцами трипеснцы предваряют. О порядке пения служб на повечерии см. также: 2 марта, вторник 2-й седмицы Великого поста.
9
К предпоследнему тропарю вместо «Слава» – припев: «Благословим Отца, и Сына, и Святаго Духа, Господа» (ср.: Минея, 2 января).
10
Каждение на 17-й кафизме не совершается, так как переносится на полиелей (ср.: Типикон, гл. 15).
11
Так как в службе предпразднства содержатся четыре седальна по кафизмах, то возможен следующий порядок: по 1-м стихословии – 1-й седален предпразднства, «Слава» – преподобного, «И ныне» – 2-й седален предпразднства; по 2-м стихословии – седален преподобного (дважды), «Слава, и ныне» – 3-й седален предпразднства; по полиелее – седален преподобного (дважды), «Слава, и ныне» – 4-й седален предпразднства.
12
По Минее, на хвалитех стихиры поются на 6: предпразднства – 3 и преподобного – 3, но это указание неточно. Типикон в аналогичной службе 21 декабря (свт. Петра) назначает не шесть, а восемь стихир: предпразднства хвалитные – 4, и святого – 4 (первая стихира – дважды). Петь стихиры следует согласно указанию главы Типикона 21 декабря (то есть на 8), поскольку в службе свт. Петра учитываются особенности богослужения предпразднства Рождества Христова (аналогичные предпразднству Богоявления), которые отсутствуют в периоды предпразднств и попразднств прочих двунадесятых праздников: в частности, в предпразднства Рождества и Богоявления, помимо трех обычных утренних стихир на стиховне, в рядовой службе приводятся еще четыре хвалитные стихиры предпразднства.
13
О пении блаженн и об исполнении ирмосов песней канона в составе тропарей на блаженнах см.: Скабалланович М. Н. Толковый Типикон. Вып. III. С. 18.
14
Храмом в Уставе, когда речь идет о службе в тот или иной день, всегда именуется тот придел, где совершается Литургия.
15
См.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 378. Ср.: Типикон, гл. 15-я.
16
Рядовые чтения можно опустить, поскольку рядовое Евангелие данной субботы будет прочитано в Крещенскую отступку.
17
Ср.: Типикон, гл. 15-я; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 377–378.