16 января по старому стилю / 29 января по новому стилю
16. Суббота. Поклонение честным веригам ап. Петра.
Прав. Максима, иерея Тотемского.
Служба поклонения веригам ап. Петра шестеричная, совершается вместе с субботней службой Октоиха.
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры апостола, глас 4-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – апостола, глас 6-й: «Днесь нам основание Церкве…», «И ныне» – догматик (приложение 1-е), глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 6-й (мученичны из числа стихир на «Господи, воззвах» – 2-й: «Мученицы Твои, Господи…», 3-й – тот же, 4-й: «Страстотерпцы мученицы…»; припевы обычные со стиховны – см. Часослов)[1]. «Слава» – апостола, глас тот же: «Паки нас теплый предстатель…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших (приложение 2-е): «Молитвами Рождшия Тя, Христе...».
По Трисвятом – тропарь апостола, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный (приложение 3-е), глас 6-й: «Благословенную нарекий...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь апостола, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный (приложение 3-е), глас тот же: «Еже от века...».
Кафизмы 16-я и 17-я[2]. Малые ектении. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Воскресения Христова – канон воскресный рядового гласа (с прошедшей Недели) со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), апостола на 6 и Октоиха (мученичный) на 4.
Примечание. О пении канонов в храме Воскресения Христова в субботу см. Октоих, ч. 2, с. 660.
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), апостола на 6 и Октоиха (мученичный) на 4.
В храме святого – канон апостола со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), храма на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы мученичного канона Октоиха.
По 3-й песни – ин кондак апостола, глас 2-й; седален апостола, глас 4-й (дважды)[3]. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос апостола, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Светилен апостола. «Слава» – ексапостиларий Октоиха, «И ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 6-й (мученичны из числа стихир на хвалитех – 1-й: «Господи, в память святых Твоих…», 2-й: «Господи, аще не быхом…», 3-й: «Память мученик…»; припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава» – апостола, глас 4-й: «Трикратным вопрошением…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших (приложение 2-е): «Едина Чистая...».
По Трисвятом – тропарь апостола, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших (приложение 4-е): «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси купина...».
На часах – тропарь апостола. Кондаки апостола читаются попеременно.
На Литургии блаженны апостола, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь апостола; кондак храма, кондак апостола, ин[4] кондак апостола. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…»[5].
В храме святого – тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь апостола; кондак апостола, ин кондак апостола. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
Примечание. В храме святого в субботу тропарь и кондак храма не поются, потому что все святые именованы в тропаре и кондаке дня.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – апостола и дня.
Апостол и Евангелие – апостола и дня.
Примечание. При субботней службе с «Бог Господь» заупокойные прокимен, аллилуиарий и причастен не поются, а заупокойные Апостол и Евангелие не читаются (см.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 372).
В период пения Октоиха на Литургии в субботу рядовые чтения следуют после чтений святых. В воскресные дни рядовые чтения предваряют чтения святого. В седмичные дни рядовые чтения предваряют чтения святого, даже при полиелейном и бденном святом; впрочем, при бденном святом рядовые чтения обычно переносятся на предыдущий или на следующий день.
1
Типикон предписывает петь на стиховнах 2-й, 3-й и 4-й мученичен с «Господи, воззвах». Эти мученичны в субботней службе 1–7 гласов располагаются во второй группе стихир. В субботней службе 8-го гласа три мученична даны в Октоихе в первой группе стихир, а 4-я, 5-я и 6-я стихиры не являются мученичнами по содержанию. Поэтому при совершении субботней службы Октоиха 8-го гласа мученичны для пения стихир на стиховне нужно заимствовать из 1-й группы стихир.
2
На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (см. Типикон, гл. 12).
3
При совершении седмичного богослужения в соединении со службой шестеричного святого седален святого поется дважды (ср.: Типикон 5 сентября; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 112). При описании субботнего богослужения об этой особенности в Уставе умалчивается (ср.: Типикон, гл. 12; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 162).
4
Устав допускает пение по входе на Литургии нескольких тропарей или кондаков, прославляющих одно и то же лицо, если эти тропари и кондаки сравнительно редко употребляются в годовом богослужебном круге (см., напр., в Неделю ваий и в Неделю Всех святых, в земле Русской просиявших (см.: Минея-Май. Ч. 3. С. 382), а также в пред-попразднства и отдания двунадесятых Господских праздников в воскресные дни).
5
«Такой именно порядок тропарей и кондаков указан в Октоихе. Между тем, в 52 гл. Тип., л. 385, не упомянуто о кондаке храма Христова или Богородицы, а в 12 гл. даже сказано: “в субботу бо храмовые кондаки Христовы и Богородицы оставляются; точию аще прилучится великий святый, тогда И ныне, кондак храма Христова или храма Богородицы; а идеже несть храма Христова и Богородицы, глаголем: Предстательство христиан”. Но здесь выражается не та мысль, что в субботы нельзя петь кондак храма Христова или Богородицы, а та, что в субботу тропари и кондаки нельзя покрывать кондаком храма Христова или Богородицы; надобно же их покрывать субботним песнопением: Яко начатки естества... Причем, однако, кондак храма Христова или Богородицы совершенно не устраняются: если случится великий святой, когда дневные тропари и кондаки оставляются, то в храме Христа Спасителя и Божией Матери их надобно покрывать кондаком храма Христова или Богородицы, а где храм не Христов и не Богородицы, то – Предстательство христиан...» (Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 308).