17 января по старому стилю / 30 января по новому стилю
17. Неделя 32-я по Пятидесятнице. Глас 7-й. Прп. Антония Великого.
Прп. Антония Дымского.
Прп. Германа Зосимовского[1].
Воскресная служба Октоиха совершается в соединении с бденной службой прп. Антония Великого.
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 7-й – 4, и преподобного, глас 4-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Еже по образу…», «И ныне» – догматик, глас 7-й: «Мати убо…».
Вход. Прокимен дня. Паримии преподобного – 3.
На литии стихира храма и стихиры преподобного, глас 2-й. «Слава» – преподобного, глас 5-й: «Преподобне отче…», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Храм и дверь еси…»[2].
На стиховне стихиры воскресные, глас 7-й. «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Монахов множества…», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Безневестная Дево...»[3].
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (дважды) и тропарь преподобного, глас 4-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 7-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Еже от века...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[4].
Полиелей. Величание преподобного и избранный псалом[5]. «Ангельский собор…». Ипакои гласа. Седален преподобного по 1-м стихословии, глас 4-й: «Званию Господа…»; седален преподобного по 2-м стихословии, глас 5-й: «Постника Господня…». «Слава» – седален преподобного по полиелее, глас 8-й: «Пастырскую хитрость восприим…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Небесную дверь…». Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 10-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2 и преподобного на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Сушу глубородительную…».
По 3-й песни – кондак и икос преподобного, глас 2-й; седален преподобного, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 7-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 10-й. «Слава» – светилен преподобного, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 7-й – 4, и преподобного, глас 8-й – 4 (со славником и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне вечера). «Слава» – евангельская стихира 10-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь преподобного. Кондаки преподобного и воскресный читаются попеременно.
На Литургии блаженны гласа – 6, и преподобного, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и святого – тропарь воскресный, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь преподобного; кондак воскресный. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 15 июля 2016 года были утверждены и рекомендованы к общецерковному богослужебному употреблению тексты тропаря и кондака прп. Герману Зосимовскому. Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4562179.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/tropar/365).
2
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 61–65, 782.
3
Там же. С. 65–67.
4
Если у святого, память которого пришлась на воскресный день, есть свой тропарь – на утрене на «Бог Господь» тропари поются обычным порядком, и на «И ныне» поется Богородичен воскресный по гласу «Славы»; при этом Богородичен текущего гласа не поется на «Бог Господь» на «И ныне», а переносится на «Слава, и ныне» по 1-м стихословии, рядовой же Богородичен по 1-м стихословии в этом случае опускается. Однако если глас тропаря, поемого на «Славу», совпадет с гласом Недели, то Богородичен текущего гласа и Богородичен рядовой по 1-м стихословии остаются на своих местах (см. Типикон, гл. 52, «В Неделю на утрени, на Бог Господь»). В данном случае по первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 7-го гласа: «Яко нашего воскресения…».
5
При пении избранного псалма в воскресные дни заключительное: «Слава, и ныне», «Аллилуия, аллилуия, аллилуия, слава Тебе, Боже» (трижды) не поется. Сразу после последнего стиха избранного псалма – величание и тропари воскресные: «Ангельский собор…».