19 января по старому стилю / 1 февраля по новому стилю
19. Вторник. Прп. Макария Великого, Египетского. Свт. Марка, архиеп. Ефесского. Обретение мощей прп. Саввы Сторожевского, Звенигородского (службу зри 3 декабря).
Блж. Феодора, Христа ради юродивого, Новгородского. Прп. Макария Римлянина, Новгородского.
Прп. Макария, постника Печерского, в Ближних пещерах. Прп. Макария, диакона Печерского, в Дальних пещерах.
День интронизации Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Кирилла[1].
Служба прп. Макария Великого шестеричная, совершается вместе со службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы свт. Марка, архиеп. Ефесского[2] (Б), и порядок соединения служб прп. Макария Великого и прп. Саввы Сторожевского[3] со службой Октоиха (В).
А. На вечерне кафизма 18-я.
Примечание. Если накануне совершалась полиелейная служба прпп. схимонаха Кирилла и схимонахини Марии, родителей прп. Сергия Радонежского (вариант Б), стихословится кафизма 6-я (которая не была прочитана на утрене понедельника).
На «Господи, воззвах» стихиры преподобного, глас 4-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Веселися, Египте…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Радуйся, вселенныя похвало...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 7-й. «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Преподобне отче…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Никтоже притекаяй к Тебе...».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 1-й[4]. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Заченшая неопально...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Заченшая неопально...».
Кафизмы 7-я, 8-я и 9-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и преподобного на 6.
Примечание. В седмичные дни (кроме четверга), при совершении службы Октоиха в соединении со службой шестеричного или славословного святого, мученичны из 1-го канона Октоиха опускаются. В четверг 1-й канон Октоиха не содержит мученичнов.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – ин кондак преподобного, глас 4-й; седален преподобного, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 1-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен преподобного, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 7-й. «Слава» – преподобного, глас 4-й: «Просияша добрая дела твоя…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «От всех бед...».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Безматерняго на Небеси...».
На часах – тропарь преподобного. Кондаки преподобного читаются попеременно.
На Литургии блаженны Октоиха – 4 и преподобного, песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, тропарь преподобного; кондак дня, кондак преподобного, ин кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, тропарь храма, тропарь преподобного; кондак дня, кондак храма, кондак преподобного, ин кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен[5] – дня и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня, среды (под зачало) и преподобного.
Примечание. Если под среду (20 января) не будет совершаться всенощное бдение: Апостол и Евангелие – дня и преподобного.
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры святителя, глас 4-й – 8 (первые две стихиры – дважды). «Слава» – святителя, глас 1-й: «Взирающе на равноангельное житие…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Всемирную славу…».
Вход. Прокимен дня. Паримии святителя – 3.
На стиховне стихиры святителя, глас 5-й (со своими припевами). «Слава» – святителя, глас 6-й: «Дух Всесвятый…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Творец и Избавитель…».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Иже нас ради...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителя, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Иже нас ради...».
Кафизмы 7-я и 8-я. Малые ектении. По каждой кафизме – седален святителя (дважды), «Слава, и ныне» – Богородичен, глас тот же (см., например, 20 января, в службе прп. Евфимия Великого, в седальнах по полиелее: «Яко Деву...»).
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом. Седален святителя по полиелее, глас 8-й (дважды; см. в седальнах по кафизмах, по выбору). «Слава, и ныне» – Богородичен, глас тот же (см., например, 20 января, в службе прп. Евфимия Великого, в седальнах по полиелее: «Яко Деву...»; или в Минее общей, в «Службе святителю единому», гл. 10, л. 59 об.: «Небесную дверь...»). Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен святителя, глас 4-й: «Уста моя возглаголют премудрость и поучение сердца моего разум»; стих: «Уста праведнаго поучатся премудрости, и язык его возглаголет суд». Евангелие – святителя (Ин., 35 зач. (от полу)). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святителя Марка…». Стихира святителя, глас 6-й: «Излияся благодать...».
Каноны: Богородицы[6] со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святителя (два канона) на 8.
Примечание. У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Сушу глубородительную…».
По 3-й песни – ин кондак святителя, глас 4-й; седален святителя, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен, глас тот же (см., например, 20 января, в службе прп. Евфимия Великого, в седальнах по 3-й песни канона: «Благодарственное похваление...»).
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры святителя, глас 1-й и глас 8-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – святителя, глас 1-й: «Яко в златоистканную одежду…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Блудницу, и блуднаго аз...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Иже нас ради...».
На часах – тропарь святителя. Кондаки святителя читаются попеременно.
На Литургии блаженны святителя, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь святителя; кондак святителя. «Слава» – ин кондак святителя, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь святителя; кондак храма, кондак святителя. «Слава» – ин кондак святителя, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – святителя.
Апостол и Евангелие – дня, среды (под зачало) и святителя (Евр., 318 зач.; Ин., 36 зач.).
Примечание. Если под среду (20 января) не будет совершаться всенощное бдение: Апостол и Евангелие – дня и святителя.
В. На вечерне кафизма 18-я.
Примечание. Если накануне совершалась полиелейная служба прпп. схимонаха Кирилла и схимонахини Марии, родителей прп. Сергия Радонежского (вариант Б), стихословится кафизма 6-я (которая не была прочитана на утрене понедельника).
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: прп. Макария, глас 4-й – 3, и прп. Саввы, глас 6-й – 3. «Слава» – прп. Макария, глас 8-й: «Веселися, Египте…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Радуйся, вселенныя похвало...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 7-й. «Слава» – прп. Макария, глас 6-й: «Преподобне отче…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Никтоже притекаяй к Тебе...».
По Трисвятом – тропарь прп. Макария, глас 1-й[7]. «Слава» – тропарь прп. Саввы, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Недвижимое утверждение...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь прп. Макария, глас 1-й (дважды). «Слава» – тропарь прп. Саввы, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Недвижимое утверждение...».
Кафизмы 7-я, 8-я и 9-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), прп. Макария на 4 и прп. Саввы на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (прп. Саввы).
По 3-й песни – кондак и икос прп. Саввы; седален прп. Саввы, глас 4-й. «Слава» – седален прп. Макария, глас 1-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Направи ны на путь покаяния...».
По 6-й песни – кондак и икос прп. Макария, глас 1-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха, светилен прп. Макария. «Слава» – светилен прп. Саввы, «И ныне» – Богородичен Минеи: «По Бозе на Тя уповаем...».
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 7-й. «Слава» – прп. Макария, глас 4-й: «Просияша добрая дела твоя…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «От всех бед...».
По Трисвятом – тропарь прп. Макария, глас 1-й. «Слава» – тропарь прп. Саввы, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Дево Пречистая...».
На часах – тропарь прп. Макария. «Слава» – тропарь прп. Саввы. Кондаки прп. Саввы и прп. Макария читаются попеременно.
На Литургии блаженны Октоиха – 4, и прп. Макария, песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, тропарь прп. Макария, тропарь прп. Саввы; кондак дня, кондак прп. Макария, кондак прп. Саввы. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, тропарь храма, тропарь прп. Макария, тропарь прп. Саввы; кондак дня, кондак храма, кондак прп. Макария, кондак прп. Саввы. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен[8] – дня и прп. Макария.
Апостол и Евангелие – дня, среды (под зачало) и прп. Макария.
Примечание. Если под среду (20 января) не будет совершаться всенощное бдение: Апостол и Евангелие – дня и прп. Макария.
1
По случаю дня интронизации Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Кирилла совершается благодарственное молебное пение. При его совершении можно руководствоваться находящимся в Требнике чином «Благодарения о получении прошения и о всяком благодеянии Божии».
2
См.: Минея-Январь. М., 2002. Ч. 2. С. 114–130.
3
По Типикону служба прп. Саввы Сторожевского не имеет праздничного знака.
4
В Минее-Январь (Ч. 2. М., 1983, 2002. С. 105) опечатка: вместо 1-го гласа указан глас 4-й (ср.: Минея-Январь. Киев, 1893. Л. 233; Типикон, 19 января).
5
Причастны дня и преподобного совпадают.
6
Канон Богородицы заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
7
В Минее-Январь (Ч. 2. М., 1983, 2002. С. 105) опечатка: вместо 1-го гласа указан глас 4-й (ср.: Минея-Январь. Киев, 1893. Л. 233; Типикон, 19 января).
8
Причастны дня и прп. Макария совпадают.