21 января по старому стилю / 3 февраля по новому стилю
21. Четверг. Прп. Максима Исповедника. Мч. Неофита. Прп. Максима Грека.
Мчч. Евгения, Кандида, Валериана и Акилы. Ватопедской иконы Божией Матери, именуемой «Отрада», или «Утешение».
Служба прп. Максима Исповедника и мч. Неофита не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы прп. Максима Грека (Б).
А. На вечерне кафизмы нет.
Примечание. Если в среду (20 января) в честь прп. Евфимия Великого совершалась полиелейная служба (без всенощного бдения), то стихословится кафизма 12-я (которая не была прочитана на утрене среды).
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: преподобного, глас 4-й – 3, и мученика, глас 8-й – 3. «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Преподобне отче…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Око сердца моего...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 7-й. «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Монахов множества…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Аз, Дево Святая...».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й. «Слава» – тропарь мученика, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Слово Отчее...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь мученика, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Слово Отчее...».
Кафизмы 13-я, 14-я и 15-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), преподобного на 4 и мученика на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (мученика).
По 3-й песни – ин кондак преподобного, глас 8-й; седален преподобного, глас 5-й. «Слава» – седален мученика, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен преподобного, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 7-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Родился еси от Девы…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й, «Слава» – тропарь мученика, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Яко всех еси творений...».
На часах – тропарь преподобного. «Слава» – тропарь мученика. Кондаки преподобного читаются попеременно.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь преподобного, тропарь мученика; кондак дня, ин кондак дня, кондак преподобного, ин кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь храма, тропарь преподобного, тропарь мученика; кондак дня, ин кондак дня, кондак храма, кондак преподобного, ин кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и святых.
Апостол и Евангелие – дня и святых.
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры преподобного, глас 2-й – 8 (каждая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 1-й: «В преставлении твоем…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Всемирную славу…».
Вход. Прокимен дня. Паримии преподобного – 3.
На стиховне стихиры преподобного, глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – преподобного, глас тот же: «Доме Святыя Троицы…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Дом Божий…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Иже нас ради...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Иже нас ради...».
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении. Седальны преподобного (по дважды).
Полиелей. Величание преподобного и избранный псалом. Седален преподобного по полиелее, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен преподобного, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие преподобного. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами преподобнаго…». Стихира преподобного, глас 6-й: «Егда страдания…».
Каноны: Богородицы[1] со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и преподобного на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Сушу глубородительную…».
По 3-й песни – седален преподобного, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобного, глас 8-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – Минеи, глас 3-й: «Спаси нас…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Без семене...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Иже нас ради...».
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии блаженны преподобного, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.
1
В Минее предписывается петь «канон Пресвятей Богородице ради Ея иконы, нарицаемыя Ватопедския» (см.: Минея-Январь. Ч. 2. С. 227–233).