22 января по старому стилю / 4 февраля по новому стилю
22. Пятница. Ап. Тимофея. Прмч. Анастасия Персянина.
Прп. Макария Жабынского, Белевского чудотворца.
Прмч. Анастасия, диакона Печерского, в Ближних пещерах.
Служба ап. Тимофея и прмч. Анастасия Персянина не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 18-я.
Примечание. Если накануне совершалась полиелейная служба прп. Максима Грека (вариант Б), стихословится кафизма 15-я (которая не была прочитана на утрене четверга).
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: апостола, глас 1-й – 3, и преподобномученика, глас тот же – 3. «Слава» – апостола, глас 8-й: «Богом предопределен…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Юница Нескверная...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 7-й; стих: «Во всю землю изыде вещание их...», и стихира апостола, глас 1-й: «Светильника верных...». «Слава» – преподобномученика, глас 2-й: «Возвеличил еси, Христе…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Болезни претерпевши...».
По Трисвятом – тропарь апостола, глас 4-й. «Слава» – тропарь преподобномученика, глас тот же, «И ныне» – Крестобогородичен по гласу «Славы», от меньших: «Дево Пренепорочная...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь апостола, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобномученика, глас тот же, «И ныне» – Крестобогородичен по гласу «Славы», от меньших: «Дево Пренепорочная...».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), апостола на 4 и преподобномученика на 4.
Примечание. О пении канонов в среду и пятницу см. Октоих, ч. 2, с. 653.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален апостола, глас 4-й. «Слава» – седален преподобномученика, глас тот же, «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос святых, глас 1-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен святых, «И ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 7-й. «Слава» – преподобномученика, глас 5-й: «Преподобне отче...», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Егда Грозд…».
По Трисвятом – тропарь апостола, глас 4-й. «Слава» – тропарь преподобномученика, глас тот же, «И ныне» – Крестобогородичен по гласу «Славы», от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси гора...».
На часах – тропарь апостола. «Слава» – тропарь преподобномученика. Кондак святых.
На Литургии блаженны Октоиха – 4 и апостола, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь апостола, тропарь преподобномученика; кондак святых. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь апостола, тропарь преподобномученика; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак святых. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь апостола, тропарь преподобномученика; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак святых. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и апостола.
Апостол и Евангелие – дня и апостола.