24 января по старому стилю / 6 февраля по новому стилю
24. Неделя 33-я по Пятидесятнице. Глас 8-й. Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской[1].
Прп. Ксении. Блж. Ксении Петербургской.
Свт. Герасима Великопермского, Устьвымского. Мч. Иоанна Казанского.
Поминовение всех усопших, пострадавших в годину гонений за веру Христову[2].
Воскресная служба Октоиха совершается вместе с бденной службой Собора новомучеников и исповедников Церкви Русской.
Примечание. Служба в честь блж. Ксении Петербургской может быть перенесена на субботу, 23 января[3].
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 8-й – 4, и новомучеников, глас 5-й и глас 6-й – 6. «Слава» – новомучеников, глас 5-й: «Всевышний Владыко…», «И ныне» – догматик, глас 8-й: «Царь Небесный…».
Вход. Прокимен дня. Паримии новомучеников – 3[4].
На литии стихира храма и литийная стихира новомучеников, глас 6-й. «Слава» – новомучеников, глас 8-й: «Приидите, мучениколюбцы…», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Безневестная Дево...»[5]; или Богородичен Минеи (на ряду), глас тот же: «Владычице, приими...».
На стиховне стихиры воскресные, глас 8-й. «Слава» – новомучеников, глас 2-й: «Новый доме Евфрафов…»[6], «И ныне» – Богородичен Минеи (на ряду), глас 8-й: «О, преславнаго чудесе!..»; или Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «О, чудесе новаго...»[7].
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (дважды) и тропарь новомучеников, глас 4-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь новомучеников, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Еже от века...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[8].
Полиелей. Величание новомучеников и избранный псалом[9]. «Ангельский собор…». Ипакои гласа. Седален новомучеников, глас 4-й: «Новомученицы Российстии…» (см. по 1-м стихословии), ин седален новомучеников, глас тот же: «Иже в земли…» (см. по 2-м стихословии). «Слава» – седален новомучеников по полиелее, глас 6-й: «Мужайся, Христова Церковь…», «И ныне» – Богородичен: «Яко Деву и Едину в женах...»[10]. Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 11-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2 и новомучеников на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Сушу глубородительную…».
По 3-й песни – кондак новомучеников, глас 3-й: «Днесь новомученицы...», и икос новомучеников: «Красный личе...»[11]; седален новомучеников, глас 2-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен: «Не премолчим присно...»[12].
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 11-й. «Слава» – светилен новомучеников, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 8-й – 4, и новомучеников, глас 8-й и глас 6-й – 4 (со славником и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне великой вечерни). «Слава» – стихира евангельская 11-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь новомучеников. Кондаки новомучеников и воскресный читаются попеременно.
На Литургии блаженны гласа – 6 и новомучеников, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь новомучеников. «Слава» – кондак новомучеников, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь новомучеников; кондак воскресный. «Слава» – кондак новомучеников, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь новомучеников; кондак воскресный. «Слава» – кондак новомучеников, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Примечание. Поскольку в честь новомучеников совершалось всенощное бдение, по входе на Литургии тропарь и кондак храма святого не поется.
Прокимен – воскресный гласа, и новомучеников, глас 7-й: «Бог нам Прибежище / и Сила»[13].
Апостол – дня, и новомучеников (Рим., зач. 99).
Аллилуиарий – воскресный гласа, и новомучеников, глас 4-й: «Воззваша праведнии, и Господь услыша их, и от всех скорбей их избави их» (аллилуиарий мучеников общий; см. служебный Апостол).
Евангелие – дня, и новомучеников (Лк., зач. 105–106).
Примечание. В текущем году в Неделю 33-ю по Пятидесятнице (24 января) читаются воскресные чтения 32-й Недели (о Закхее).
Причастен – воскресный: «Хвалите Господа...», и новомучеников: «Радуйтеся, праведнии...».
Примечание. В этот день совершается панихида по всем усопшим, пострадавшим в годину гонений за веру Христову (согласно определению Священного Синода Русской Православной Церкви от 30 января 1991 года на основании решения Поместного Собора 1917–1918 гг.).
1
Определением Архиерейского Собора 1992 года празднование Собора новомучеников и исповедников Российских установлено совершать 25 января (при совпадении этого числа с воскресным днем) или в ближайшее воскресенье после него. В связи с различием практик, принятых в Русской Зарубежной Церкви и в Церкви в Отечестве относительно времени празднования Собора новомучеников и исповедников Церкви Русской, Архиерейский Собор 2013 года определил установить празднование Собора новомучеников и исповедников Церкви Русской: 25 января (по старому стилю), в случае совпадения этого числа с воскресным днем; в предшествующий этой дате воскресный день, если 25 января (по старому стилю) приходится на дни от понедельника до среды; в последующий этой дате воскресный день, если 25 января (по старому стилю) приходится на дни от четверга до субботы. Священный Синод Русской Православной Церкви 29 мая 2013 года постановил утвердить для использования в официальных церковных документах и изданиях, в том числе богослужебных, именование «Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской» вместо «Собор новомучеников и исповедников Российских».
Согласно определению Юбилейного Архиерейского Собора Русской Православной Церкви 2000 года, службы новопрославленных новомучеников и исповедников в дни их памяти по месяцеслову должны совершаться по службам, составленным в честь их и одобренным к церковному употреблению священноначалием Русской Православной Церкви. При отсутствии таковых служб служение отправляется по Минее общей новомученикам и исповедникам Российским (М., 2011) сообразно с ликом (чином) данного святого (см. также Минею дополнительную). При этом, по изволению настоятеля, службы новых святых могут как соединяться (с применением надлежащих уставных предписаний) с остальными службами дня, так и совершаться в данный день отдельно (в таком случае другие службы дня поются в ин день, по указанию настоятеля, или совершаются на повечерии этого же дня; порядок пения канонов и стихир на повечерии см. 2 марта, во вторник 2-й седмицы Великого поста). Службу Собора новомучеников и исповедников см.: Минея дополнительная. М., 2005. С. 198–214; Минея-Январь. М., 2002. Ч. 2. 608–622; Минея общая новомученикам и исповедникам Российским. М., 2011. С. 3–24.
2
Поминовение усопших установлено определением Священного Синода Русской Православной Церкви от 30 января 1991 года на основании решения Поместного Собора 1917–1918 годов.
3
Ср.: Богослужебные указания на 2010 год для священно-церковнослужителей. М., 2009. С. 85; Богослужебные указания на 2016 год для священно-церковнослужителей. М., 2015. С. 86; Богослужебные указания на 2021 год для священно-церковнослужителей. М., 2020. С. 90.
4
По традиции, новозаветные паримии читаются при открытых царских вратах.
5
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 61–65, 782.
6
Существует практика петь стихиры «Земле Русская...», «Церковь Русская...», «Соборе святых русских...», «Новый доме Евфрафов...» как одну стихиру (подряд, без стихов) на «Славу».
7
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 65–67.
8
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 8-го гласа: «Иже нас ради…».
9
При пении избранного псалма в воскресные дни заключительное: «Слава, и ныне», «Аллилуия, аллилуия, аллилуия, слава Тебе, Боже» (трижды) не поется. Сразу после последнего стиха избранного псалма – величание и тропари воскресные: «Ангельский собор…».
10
Богородичен см. в Минее дополнительной (М., 2005. С. 205–206), в Минее общей новомученикам и исповедникам Российским (М., 2011. С. 13); ср.: Минея общая, гл. 15, «Служба обща мучеником», л. 87.
11
Икос новомучеников см. в Минее дополнительной (М., 2005. С. 207), в Минее общей новомученикам и исповедникам Российским (М., 2011. С. 15–16); ср.: Минея общая, гл. 15, «Служба обща мучеником», л. 88 об.–89.
12
Богородичен седальна см. в Минее дополнительной (М., 2005. С. 208), в Минее общей новомученикам и исповедникам Российским (М., 2011. С. 16); ср.: Минея общая, гл. 15, «Служба обща мучеником», л. 88.
13
См.: Минея-Январь. М., 2002. Ч. 2. С. 621.