29 января по старому стилю / 11 февраля по новому стилю
29. Пятница. Перенесение мощей сщмч. Игнатия Богоносца.
Свтт. Герасима, Питирима и Ионы, епископов Великопермских, Устьвымских.
Прп. Лаврентия, затворника Печерского, еп. Туровского, в Ближних пещерах.
Служба сщмч. Игнатия Богоносца шестеричная, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры священномученика, глас 4-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – священномученика, глас 8-й: «Богоносе Игнатие…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Что зримое видение...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава» – священномученика, глас 1-й: «О, твердыя и адамантския твоея души…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «У Креста предстоящи...».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Дево Пренепорочная...».
На малом повечерии может петься служба свв. бессребреников и чудотворцев мчч. Кира и Иоанна, с 31 января (ср.: Типикон, гл. 49-я, 1-е «зри»)[1].
На утрене на «Бог Господь» – тропарь священномученика, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Дево Пренепорочная...».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и священномученика на 6.
Примечание. В седмичные дни (кроме четверга), при совершении службы Октоиха в соединении со службой шестеричного или славословного святого, мученичны из 1-го канона Октоиха опускаются. В четверг 1-й канон Октоиха не содержит мученичнов.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален священномученика, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос священномученика, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен священномученика, «И ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава» – священномученика, глас 1-й: «Столп одушевлен…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Заколение Твое...».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси гора...».
На часах – тропарь и кондак священномученика.
На Литургии блаженны Октоиха – 4 и священномученика, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь священномученика; кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь священномученика; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь священномученика; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и священномученика.
Апостол и Евангелие – дня, субботы (под зачало) и священномученика.
1
О порядке пения служб на повечерии см. 2 марта, во вторник 2-й седмицы Великого поста.