03 февраля по старому стилю / 16 февраля по новому стилю
3. Среда. Попразднство Сретения Господня. Правв. Симеона Богоприимца и Анны пророчицы. Равноап. Николая, архиеп. Японского[1].
Блгв. кн. Романа Угличского.
Иконы Божией Матери, именуемой «Умягчение злых сердец» или «Симеоново проречение».
Совершается шестеричная служба попразднства Сретения Господня и правв. Симеона Богоприимца и Анны пророчицы (А). Приводим также схему соединения полиелейной службы равноап. Николая, архиеп. Японского, со службой попразднства Сретения Господня (Б)[2].
А. На вседневной вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника, глас 1-й – 3 (см. 3 февраля, в службе правв. Симеона Богоприимца и Анны пророчицы), и святого, глас 4-й – 3. «Слава, и ныне» – праздника, глас 5-й: «Ветхий деньми…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры праздника, глас 1-й (см. 3 февраля, в службе правв. Симеона Богоприимца и Анны пророчицы; со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас тот же: «Днесь древле Моисею…».
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 1-й (единожды).
Отпуст: «Иже во объятиих...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 10-я и 11-я. Малые ектении. Седальны праздника (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святого на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (святого).
По 3-й песни – кондак святого, глас 4-й; седален праздника, глас 3-й: «От Девы Тя воплощенна…» (см. 3 февраля, в службе правв. Симеона Богоприимца и Анны пророчицы, по 3-й песни канона). «Слава, и ныне» – тот же седален.
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 1-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Минеи: «Непременне по Ипостаси...». «Слава, и ныне» – светилен праздника: «Духом во святилищи...» (см. 2 февраля)[3].
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника, глас 6-й (см. 3 февраля, в службе правв. Симеона Богоприимца и Анны пророчицы; со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас 2-й: «Священнаго Священная Дева…».
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 1-й (единожды).
Отпуст 1-го часа: «Иже во объятиих...».
На часах – тропарь и кондак праздника.
На Литургии блаженны праздника, песнь 1-я – 4 (со ирмосом), и святого, песнь 6-я – 4.
На входе – «…во святых Дивен сый…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь храма, тропарь праздника; кондак храма. «Слава» – кондак святого, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника. «Слава» – кондак святого, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма; кондак храма. «Слава» – кондак святого, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника и святого.
Апостол и Евангелие – дня и святого.
Задостойник праздника.
Отпуст: «Иже во объятиих...».
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: праздника[4] – 3, и равноап. Николая – 5. «Слава» – равноап. Николая, «И ныне» – праздника.
Вход. Прокимен дня. Паримии равноап. Николая – 3.
На стиховне стихиры праздника (со своими припевами), или стихиры равноап. Николая (со своими припевами)[5]. «Слава» – равноап. Николая, «И ныне» – праздника.
По Трисвятом – тропарь равноап. Николая, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Отпуст: «Иже во объятиих...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 1-й (дважды). «Слава» – тропарь равноап. Николая, глас 4-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Кафизмы 10-я и 11-я. Малые ектении. По каждой кафизме – седален равноап. Николая (дважды)[6], «Слава, и ныне» – седален праздника.
Полиелей. Величание равноап. Николая и избранный псалом. Седален равноап. Николая по полиелее (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен равноап. Николая, глас 4-й: «Уста моя возглаголют премудрость и поучение сердца моего разум»; стих: «Услышите сия, вси языцы, внушите, вси, живущии по вселенней». Евангелие – равноап. Николая (Ин., 35 зач., от полу). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами равноапостольнаго Николая…». Стихира равноап. Николая, глас 6-й.
Каноны: праздника со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и равноап. Николая на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия праздника: «Сушу глубородительную…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 1-й; седален равноап. Николая (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника.
По 6-й песни – кондак и икос равноап. Николая.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен равноап. Николая (дважды)[7]. «Слава, и ныне» – светилен праздника: «Духом во святилищи...» (см. 2 февраля).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: праздника – 3 и равноап. Николая – 3. «Слава» – равноап. Николая, «И ныне» – праздника.
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь равноап. Николая, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Отпуст: «Иже во объятиих...».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь равноап. Николая. Кондаки праздника и равноап. Николая читаются попеременно.
На Литургии блаженны праздника, песнь 1-я (со ирмосом) – 4, и равноап. Николая, песнь 6-я – 4.
На входе – «…во святых Дивен сый…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь храма, тропарь праздника, тропарь равноап. Николая; кондак храма. «Слава» – кондак равноап. Николая, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь равноап. Николая. «Слава» – кондак равноап. Николая, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь равноап. Николая; кондак храма. «Слава» – кондак равноап. Николая, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника и равноап. Николая[8].
Апостол и Евангелие – дня и равноап. Николая (Евр., 335 зач., Мф., 11 зач. или Евр., 318 зач., Ин., 36 зач.).
Задостойник праздника.
Отпуст: «Иже во объятиих...».
1
Минея содержит две службы равноап. Николая, архиеп. Японского (с. 67–79 и с. 79–92).
2
Служба правв. Симеона Богоприимца и Анны пророчицы в этом случае может быть перенесена на повечерие. О порядке пения служб на повечерии см. 2 марта, во вторник 2-й седмицы Великого поста.
3
Ср.: Минея-Февраль. Киев, 1893. Л. 31 об.–32.
4
В выборе песнопений праздника можно следовать указаниям службы равноап. Николая, архиеп. Японского (3 февраля), а также заимствовать их из рядовой службы Минеи 3 февраля (правв. Симеона Богоприимца и Анны пророчицы) или из службы праздника (2 февраля).
5
См.: Типикон, 21 декабря (свт. Петра) и 11 января (прп. Феодосия); Минея общая, «Изъявление вкратце...».
6
Если в службе равноап. Николая два седальна святого, то каждый исполняется единожды, второй седален – на «Славу».
7
Если в службе равноап. Николая два светильна святого, то каждый исполняется единожды, второй светилен – на «Славу».
8
Прокимен, аллилуиарий и причастен равноап. Николая избирается в соответствии с указанным в службе Минеи апостольским и евангельским чтением святого.