10 февраля по старому стилю / 23 февраля по новому стилю
10. Среда. Сщмч. Харалампия.
Прп. Прохора Печерского, в Ближних пещерах. Прп. Лонгина Коряжемского.
Блгв. кн. Анны Новгородской. Сщмч. Константина Верецкого пресвитера[1].
Служба священномученика не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 9-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 2-й – 3, и священномученика, глас 6-й – 3. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Оружие, якоже рече Симеон...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «Болезни претерпевши…».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й[2]. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Дево Пренепорочная...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь священномученика, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Дево Пренепорочная...».
Кафизмы 10-я и 11-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4, и священномученика на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален священномученика, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос священномученика, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «Грозд всезрелый…».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси гора...».
На часах – тропарь и кондак священномученика.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь священномученика; кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь священномученика; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь священномученика; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 29 октября 2019 года были утверждены тексты тропаря и кондака священномученику Константину Ростовскому (Верецкому). Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5521326.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/tropar/476).
2
Типикон и Минея синодального периода (см.: Минея-Февраль. Киев, 1893. Л. 94 об.) указывают тропарь священномученика, глас 4-й: «Мученик Твой, Господи, Харалампий...» (см. в Минее общей, гл. 14, л. 80 об.).