03 марта по старому стилю / 16 марта по новому стилю
3. Среда 2-й седмицы. Мчч. Евтропия, Клеоника и Василиска.
Литургия Преждеосвященных Даров.
На великом повечерии во вторник вечером – канон Богородицы (Октоиха) и служба прпп. Иосифа песнописца и Георгия, иже в Малеи (с 4 апреля).
Полунощница, утреня и часы с изобразительными. Подробное изложение общего порядка богослужения см. 22 февраля; особенности его см. 24 февраля.
На утрене – кафизмы 19-я, 20-я и 1-я.
Примечание. Если 2 марта, во вторник 2-й седмицы, совершалась полиелейная служба в честь иконы Божией Матери, именуемой «Державная» (вариант Б), то стихиры с «Господи, воззвах» мчч. Евтропия, Клеоника и Василиска (см. в Минее 3 марта) переносятся на хвалитны утрени в сам день их памяти. Таким образом, в случае совершения полиелейной службы 2 марта, на утрене среды 2-й седмицы на хвалитех поются стихиры мчч. Евтропия, Клеоника и Василиска (с «Господи, воззвах»), глас 1-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Своего Агнца...» (на ряду). «Слава, и ныне», «Тебе слава подобает…» после стихир не произносится.
На 1-м часе – кафизма 2-я; на 3-м часе – кафизма 3-я; на 6-м часе – кафизма 4-я; на 9-м часе – кафизма 5-я.
Подробное изложение порядка вечерни в соединении с Литургией Преждеосвященных Даров см. 24 февраля.
На вечерне – кафизма 18-я.