05 марта по старому стилю / 18 марта по новому стилю
5. Пятница 2-й седмицы. Мч. Конона Исаврийского.
Прмч. Адриана Пошехонского, Ярославского. Обретение мощей блгвв. кнн. Феодора Смоленского и чад его Давида и Константина, Ярославских чудотворцев (службу зри 19 сентября). Обретение мощей свт. Луки исп., архиеп. Симферопольского[1].
Литургия Преждеосвященных Даров.
На великом повечерии в четверг вечером – канон Богородицы (Октоиха) и служба свт. Евтихия, архиеп. Константинопольского (с 6 апреля).
Полунощница, утреня и часы с изобразительными. Подробное изложение общего порядка богослужения см. 22 февраля; особенности его см. 26 февраля.
На утрене – кафизмы 13-я, 14-я и 15-я. На 1-м часе кафизмы нет; на 3-м часе – кафизма 19-я; на 6-м часе – кафизма 20-я; на 9-м часе кафизмы нет.
Подробное изложение порядка богослужения вечерни в соединении с Литургией Преждеосвященных Даров см. 24 февраля.
На вечерне – кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: самогласен Триоди, глас 4-й: «Ныне время благоприятное…» (дважды), мученичны Октоиха, глас 5-й – 4 (1-й: «Пламень нечестия...», 2-й: «Щитом веры...», 3-й – тот же, 4-й: «О земных всех...»), и стихиры мучеников, глас 4-й – 4 (с 6 марта, мчч. 42-х во Амморее; первая стихира – дважды). «Слава» – мучеников, глас 2-й: «Церковь днесь торжествует...», «И ныне» – догматик, глас 5-й: «В Чермнем мори…».
Вход с кадилом. «Свете Тихий». Чтение паримий Триоди (прокимен 1-й паримии, глас 4-й: «Милость Твоя и истина Твоя…», со стихом; прокимен 2-й паримии, глас 6-й: «Аз рех: Господи, помилуй мя…», со стихом). «Да исправится молитва моя...», и прочее последование Литургии Преждеосвященных Даров (по обычаю).
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 5 мая 2015 года был утвержден и рекомендован к общецерковному богослужебному употреблению текст службы свт. Луке исп., архиеп. Симферопольскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4067673.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/313).