06 марта по старому стилю / 19 марта по новому стилю
6. Суббота 2-й седмицы. Поминовение усопших. Мчч. 42-х во Амморее.
Прп. Иова, в схиме Иисуса, Анзерского[1].
Иконы Божией Матери, именуемой «Благодатное Небо».
Совершается заупокойная служба Триоди в соединении со службой Октоиха и рядовой службой Минеи (мчч. 42-х во Амморее).
Повечерие великое (без поклонов):
По 1-м Трисвятом – тропарь, глас 2-й: «Апостоли, мученицы и пророцы…». «Слава» – ин тропарь глас тот же: «Помяни, Господи…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Мати Святая…».
По 2-м Трисвятом – тропари Часослова (обычные), глас 6-й: «Помилуй нас, Господи…».
По «Слава в вышних…» – поется служба сщмчч. Василия, Ефрема, Капитона, Евгения, Еферия и других, в Херсоне епископствовавших (с 7 марта), и заупокойный канон Октоиха, глас 5-й (с утрени субботы, без ирмосов). Канон Богородицы (Октоиха) не поется, так как заменяется заупокойным.
После канонов – «Достойно есть».
По 3-м Трисвятом – кондак, глас 8-й: «Со святыми упокой…» (вместо «Господи Сил…»). «Господи, помилуй» (40), «Иже на всякое время…», «Господи, помилуй» (трижды), «Слава, и ныне», «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним…». Возглас: «Молитвами святых отец наших…». Чтец: «Аминь». Молитва: «Нескверная, Неблазная…», «И даждь нам, Владыко…», «Преславная Приснодево…», «Упование мое Отец…». Иерей: «Слава Тебе, Христе Боже…». «Слава, и ныне». «Господи, помилуй» (трижды). «Благослови». Отпуст малый: «Христос, Истинный Бог наш…». Обычное прощение. Ектения: «Помолимся…».
Полунощница обычная – субботняя.
Утреня начинается обычным порядком (см. 27 февраля).
Вместо «Бог Господь» – «Аллилуия»[2], глас 2-й, с заупокойными стихами: 1-й – «Блажени, яже избрал и приял еси, Господи»; 2-й – «Память их в род и род»; 3-й – «Души их во благих водворятся». Тропарь, глас 2-й: «Апостоли, мученицы и пророцы…» (дважды). «Слава» – ин тропарь, глас тот же: «Помяни, Господи…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Мати Святая…».
Стихословится 16-я кафизма. Малая ектения (обычная, не заупокойная). Седальны Октоиха, глас 5-й (три мученична: 2-й, 3-й и 4-й, а 1-й оставляется, и мертвен): «Чудеса святых Твоих мученик...», «Господи, чаше Страстей Твоих...», стих: «Дивен Бог во святых Своих, Бог Израилев» – «Святых мученик исправлением...», стих: «Блажени, яже избрал...» – «Покой, Спасе наш...». «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный текущего гласа: «Радуйся, двере Господня…» (см. по 1-м стихословии).
По седальнах сразу[3] (ничего не глаголя) поем (по Уставу, на 5-й глас) непорочны (17-ю кафизму)[4], разделяя на две части (статии), с припевом к 1-й: «Благословен еси, Господи, научи мя оправданием Твоим». Первая статия оканчивается 93-м стихом, перед словом: «Среда» (т. е. середина). После первой статии не произносится: «Слава, и ныне», но с припевом поются (трижды) заключительные 92-й и 93-й стихи: «Яко аще бы не закон Твой…» и «Во век не забуду оправданий Твоих…»[5].
Примечание. Относительно окончания первой и второй статии 17-й кафизмы при заупокойном богослужении существуют следующие мнения: 1) каждый из двух последних стихов первой и второй статии поется по трижды с соответствующим припевом[6]; 2) в каждой статии два последних стиха объединяются «за един» и поются с припевом трижды[7].
Произносится малая заупокойная ектения: «Паки и паки…», певцы: «Господи, помилуй» (единожды); «Еще молимся о упокоении душ усопших рабов Божиих праотец, отец, и братий наших…», певцы: «Господи, помилуй» (единожды); «Яко да Господь Бог учинит души их…», певцы: «Господи, помилуй» (единожды); «Милости Божия…», певцы: «Подай, Господи». «Господу помолимся». Певцы тихо: «Господи, помилуй» (40). Иерей тайно читает молитву: «Боже духов…». Возглас: «Яко Ты еси Воскресение…». Певцы: «Аминь».
Вторая статия 17-й кафизмы: «Твой есмь аз…» поется с припевом к каждому стиху: «Спасе, спаси мя»[8]. В конце трижды поются с припевом заключительные 175-й и 176-й стихи: «Жива будет душа моя…» и «Заблудих, яко овча погибшее…».
Далее тропари по Непорочных, глас 5-й: «Святых лик...», с припевом «Благословен еси, Господи, научи мя оправданием Твоим»[9]. Малая заупокойная ектения (см. по 1-й статии). «Господи, помилуй» (40). Иерей тайно читает молитву: «Боже духов…». По возгласе певцы: «Аминь», и седален, глас 5-й: «Покой, Спасе наш…», «Слава» – конец этого песнопения: «И вся, яже в ведении и не в ведении, Человеколюбче»[10], «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «От Девы возсиявый…». Псалом 50-й. (Молитва: «Спаси, Боже, люди Твоя…» не глаголется.)
Каноны:
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), канон Минеи (мчч. 42-х во Амморее) на 4. Начиная с 6-й песни канон храма опускается, и поется сначала канон Минеи (мчч. 42-х во Амморее) со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), потом два четверопеснца Триоди – на 10[11].
В храме святого – канон Минеи (мчч. 42-х во Амморее) со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), канон храма святого на 4. Начиная с 6-й песни канон храма опускается, поются канон Минеи (мчч. 42-х во Амморее) и четверопеснцы так же, как в храме Господском и Богородицы.
Библейские песни Ирмология по великопостному разделу.
Примечание. Начальные стихи песней Священного Писания, с 1-й по 5-ю, не поются, а начинают стихословиться только после ирмоса и 1-го тропаря, с надписи «на 8» (всего на 10). 13 стихов 6-й и 9-й библейских песней (включая «Слава» и «И ныне») начинают петься, чередуясь с тропарями канона Минеи и четверопеснцев Триоди, – после ирмоса канона Минеи (всего, включая ирмос канона Минеи, на 14, и в заключение еще 2 дополнительных тропаря 2-го четверопеснца с особыми припевами). 7-я и 8-я библейские песни стихословятся от начала до конца; после стиха с надписью «на 14» поется ирмос канона Минеи и далее тропари, чередуясь со стихами (всего, включая ирмос Минеи, на 14, и в заключение еще 2 дополнительных тропаря 2-го четверопеснца с особыми припевами).
Катавасия по 3-й песни – ирмос 3-й песни последнего канона, а по 6-й, 7-й, 8-й и 9-й – ирмосы второго четверопеснца.
По 3-й песни – ектения малая (обычная, не заупокойная). Кондак и икос мучеников, глас 2-й (см. по 6-й песни), ин кондак мучеников, глас 4-й (см. по 3-й песни); седален мучеников, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – малая заупокойная ектения (см. по 1-й статии 17-й кафизмы). Кондак, глас 8-й: «Со святыми упокой…», и икос, глас тот же.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Достойно есть». Светилен гласа.
Примечание. Светилен заимствуется из приложения Октоиха «Светильны дневнии во всю седмицу» и берется по рядовому гласу Октоиха (в данном случае 5-го гласа). Светилен исполняется дважды (через «Слава, и ныне»), первый раз оканчиваясь словами: «Молитвами, Господи, святых Твоих, и спаси мя», а второй – «Молитвами, Господи, Богородицы, и спаси мя»[12].
В Постной Триоди (см. в субботу 2-ю поста) приводится следующий устав пения светильнов: «Небо звездами украсивый…». «Слава» – «Живыми и мертвыми обладаяй…», «И ныне» – Богородичен: «Сладость ангелов…». Однако такое указание не соответствует Типикону (см. гл. 49, «В субботу 2-ю постов на утрени») и Октоиху (см. Приложение – «Светильны дневнии во всю седмицу»).
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Октоиха (мученичны), глас 5-й – 4. «Слава» – мертвен Октоиха, глас тот же: «Ты, создавый мя, Господи...» (см. на хвалитех), «И ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Оле окаянная душе!..».
«Тебе слава подобает…» не произносится, но сразу: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
Стихиры на стиховне Октоиха («покойны гласа»[13]; со своими, заупокойными, стихами), глас 5-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Законом греховным…».
«Благо есть» (единожды). Трисвятое. По «Отче наш» – тропарь, глас 2-й: «Апостоли, мученицы и пророцы…». «Слава» – ин тропарь, глас тот же: «Помяни, Господи…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Мати Святая…».
После сугубой ектении «Помилуй нас, Боже…» – иерей: «Премудрость». Певцы: «Благослови». Иерей: «Сый благословен…». Певцы: «Аминь». «Утверди, Боже…», и сразу 1-й час.
На часах – тропари: «Апостоли, мученицы и пророцы…». «Слава» – «Помяни, Господи, яко Благ…». Кондак: «Со святыми упокой…».
Литургия свт. Иоанна Златоуста.
Блаженны гласа – 6.
По входе – тропари, глас 2-й: «Апостоли, мученицы и пророцы…», «Помяни, Господи, яко Благ…». «Слава» – кондак, глас 8-й: «Со святыми упокой…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Тебе и стену, и пристанище…».
Прокимен – дня (субботы), глас 8-й: «Веселитеся о Господе...», стих: «Блажени, ихже оставишася беззакония...»; и заупокойный, глас 6-й: «Души их во благих водворятся».
Апостол и Евангелие – субботы 2-й седмицы и заупокойные.
Аллилуиарий – дня (субботы): «Воззваша праведнии…», стих: «Многи скорби праведным…»; и заупокойный: «Блажени, яже избрал…».
Причастен – дня (субботы): «Радуйтеся, праведнии…», и заупокойный: «Блажени, яже избрал…».
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 28 декабря 2018 года была утверждена к общецерковному богослужебному употреблению служба преподобному Иову Анзерскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5331623.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/453).
2
«Аллилуиа» обыкновенно поется трижды по трижды (ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 754–755).
3
Устав предписывает после седальнов «чтение в Шестодневе Златоустове» (Типикон, гл. 49, «В субботу 2-ю постов на утрени»), которое в современной практике, как правило, опускается.
4
«Таже Блажени непорочнии поем на глас 5-й, с припевы: Благословен еси, Господи... Разделяем на две статии. Иерей же кадит посреди кафизмы, и творит ектению о усопших» (Типикон, гл. 49, «В субботу 2-ю постов на утрени»).
5
О священнодействиях иерея и диакона см. в субботу мясопустную (13 февраля). Каждение – так же, как в субботу мясопустную.
6
Ср.: Богослужебные указания на 1958 год для священно-церковнослужителей. М., 1958. С. 25; Последование исходное монахов, Требник [Большой]. М., 1884. СПб., 1995р. Л. 109, 112, 116.
7
Ср.: Богослужебные указания на 1957 год для священно-церковнослужителей. М., 1956. С. 45; Афанасий (Сахаров), еп. О поминовении усопших по Уставу Православной Церкви. СПб., 1995. С. 166–167; Последование парастаса, сиречь великия панихиды и всенощнаго бдения, певаемых по усопшим. Петроград, 1884. Л. 6–6 об., 10; Октоих, последование панихиды.
8
По возгласе: «Яко Ты еси Воскресение…» правый лик начинает петь вторую статию: «Твой есмь аз…». Иерей с диаконом (или диакон) совершают, по традиции, малое каждение (тетрапод окрест, иконостас, лики, народ, местные иконы иконостаса, тетрапод спереди, то есть с западной стороны).
9
Во время тропарей по Непорочных священник с диаконом совершают, по обычаю, полное каждение всего храма.
10
Пение окончания седальна на «Славу» указывается в Триоди Постной; Типикон в последовании субботы 2-й седмицы Великого поста умалчивает об этом: «Таже седален, глас 5-й: Покой, Спасе наш... Слава, и ныне: От Девы возсиявый...» (Типикон, гл. 49, «В субботу 2-ю постов на утрени»).
11
Каждый четверопеснец содержит по четыре тропаря; кроме того, во втором четверопеснце имеется (после Богородична) еще два тропаря, которые поются с особыми припевами (см. в Триоди).
12
В светильнах 6-го гласа вместо окончания изменяется начало, поэтому светильны 6-го гласа в субботу исполняются следующим образом: «Молитвами, Господи, святых Твоих, низпосли душам нашим свет Твой присносущный» [или: «Молитвами, Господи, всех святых, низпосли душам нашим свет Твой присносущный», – ср.: Триодь Постная]; «Слава, и ныне» – Молитвами, Господи, Богородицы, низпосли душам нашим свет Твой присносущный».
13
«На стиховне мертвены стихиры господина Феофана, прилучившагося гласа. Слава, и ныне – Богородичен» (Типикон, гл. 49, «В субботу 2-ю постов на утрени»).