09 марта по старому стилю / 22 марта по новому стилю
9. Вторник 3-й седмицы. Святых сорока мучеников, в Севастийском езере мучившихся.
Сщмч. Сергия Лебедева пресвитера[1].
Литургия Преждеосвященных Даров.
Совершается полиелейная служба Святых сорока мучеников, в Севастийском езере мучившихся (см.: Типикон, 9 марта; Минея 9 марта)[2].
На великом повечерии в понедельник вечером (без поклонов):
По 1-м Трисвятом – тропарь мучеников, глас 1-й: «Болезньми святых...». «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Гавриилу вещавшу...».
По 2-м Трисвятом – тропари обычные: «Помилуй нас, Господи…».
По «Слава в вышних…» – канон Богородицы (Октоиха) и служба апп. Иродиона, Агава, Асинкрита, Руфа, Флегонта, Ерма и иже с ними (с 8 апреля).
По 3-м Трисвятом – кондак мучеников, глас 6-й (вместо «Господи Сил…»).
По «Честнейшую Херувим…» – возглас: «Боже, ущедри ны…», и молитва прп. Ефрема Сирина (с тремя великими поклонами). Конечное Трисвятое и «Господи, помилуй» (12) не читаются. Окончание службы как в малом повечерии. Отпуст малый (но не «Владыко Многомилостиве…»), и прощение от священника (по обычаю).
На полунощнице кафизма 17-я, тропари обычные. По «Честнейшую Херувим…» – молитва прп. Ефрема Сирина (с тремя великими поклонами).
Утреня. По возгласе «Благословен Бог наш…» – чтец: «Приидите, поклонимся…» (трижды) и обычные псалмы 19-й и 20-й (на которых совершается каждение всего храма).
На «Бог Господь» – тропарь мучеников, глас 1-й: «Болезньми святых…» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Гавриилу вещавшу...».
Кафизмы 10-я, 11-я и 12-я.
По 1-м стихословии – малой ектении нет. Седален Триоди, глас 1-й: «Постом и молением…» (см. по 2-м стихословии). «Слава» – тот же седален, «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «Руце Твои...».
По 2-м стихословии – малой ектении нет. Седален Триоди, глас 3-й: «Постом веселящеся…» (см. по 3-м стихословии). «Слава» – тот же седален, «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «Богоблаженная Мати...».
По 3-м стихословии – малая ектения. Седален мучеников, глас 4-й: «Честную твердь…». «Слава» – ин седален мучеников, глас тот же: «Мужественнейшим помыслом...», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Еже благодарно...».
Полиелей. Величание мучеников и избранный псалом. Седален мучеников по полиелее, глас 5-й: «Святых мученик удобрение…» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Себе прежде Суда ныне плачу…». Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен мучеников, глас 4-й: «Проидохом сквозе огнь и воду, и извел ны еси в покой»; стих: «Разжегл ны еси, якоже разжизается сребро». Евангелие – Лк., зач. 106. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святых…». Стихира мучеников, глас 2-й: «Пророчески убо вопияше Давид…». Молитва: «Спаси, Боже, люди Твоя...», «Господи, помилуй» (12). Иерей: «Милостию и щедротами...». Певцы: «Аминь».
Каноны:
1-я, 3-я, 4-я, 5-я, 6-я и 7-я песни – мучеников (два канона) со ирмосом на 8 (ирмосы 1-го канона по дважды)[3].
2-я песнь – трипеснцы Триоди на 8[4] (в начале поется ирмос 1-го трипеснца, глас 1-й: «Видите, видите, яко Бог Аз есмь, порабощеныя люди...», а в конце на катавасию ирмос 2-го трипеснца, глас 3-й: «Видите, видите, яко Аз есмь Спас мира…». Припев к тропарям: «Слава Тебе, Боже наш, слава Тебе», к Богородичну 1-го трипеснца: «Пресвятая Богородице, спаси нас»).
8-я и 9-я песни – мучеников (два канона) со ирмосом на 6 (ирмосы 1-го канона по дважды)[5] и трипеснцы Триоди на 8[6].
Библейские песни в праздничной редакции – «Поем Господеви…».
Катавасия по 1-й, 3-й, 4-й, 5-й, 6-й и 7-й песнях – «Отверзу уста моя…»; по 2-й, 8-й и 9-й песнях – ирмос второго трипеснца Триоди, глас 3-й.
По 3-й песни – седален мучеников, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос мучеников, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен мучеников. «Слава» – ин светилен мучеников, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры мучеников, глас 5-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – мучеников, глас тот же: «Страстотерпцы Христовы…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Блажим Тя, Богородице Дево…».
Чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет» («Тебе слава подобает…» не произносится), и читается вседневное славословие. Ектения: «Исполним утреннюю молитву...», и молитва главопреклонения.
На стиховне стихиры Триоди, глас 7-й (с обычными припевами). «Слава» – мучеников, глас 2-й: «Истины чашею…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Непроходимая врата...».
«Благо есть» (единожды). Трисвятое. По «Отче наш» – тропарь мучеников, глас 1-й: «Болезньми святых…». «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Гавриилу вещавшу…». Ектения сугубая: «Помилуй нас, Боже…». Иерей – возглас: «Яко Милостив и Человеколюбец…». Хор: «Аминь».
Примечание. После возгласа ектении: «Яко Милостив...» – обычный возглас: «Премудрость», хор: «Благослови», иерей: «Сый благословен...». Молитва: «Небесный Царю...» [или: «Утверди, Боже...»][7], после чего – 3 великих поклона с молитвой прп. Ефрема Сирина (ср.: Никольский К., прот. Пособие к изучению Устава богослужения Православной Церкви. С. 326).
Иерей – молитву прп. Ефрема Сирина (с тремя великими поклонами). Чтец: «Аминь», и сразу, без отпуста утрени, читается 1-й час.
На 1-м часе – кафизма 13-я. Тропарь мучеников: «Болезньми святых…». Стихи часа: «Стопы моя направи...» и «Да исполнятся уста моя...» – читаются[8]. По «Отче наш...» – кондак мучеников. После возгласа: «Боже, ущедри ны...» – молитва прп. Ефрема Сирина (с тремя великими поклонами). (Конечное Трисвятое не произносится.) Непосредственно после поклонов иерей читает молитву: «Христе, Свете Истинный…». По традиции, поется «Взбранной Воеводе…». Отпуст великий, и многолетны.
Примечание. «Егда же поем полиелей, на часех в кампан не ударяем» (Типикон, 24 февраля, 11-я Маркова глава).
На 3-м часе – кафизма 14-я. На 6-м часе – кафизма 15-я; тропарь пророчества (Триоди), 1-й прокимен Триоди, чтение паримии Триоди, 2-й прокимен Триоди. На 9-м часе – кафизма 16-я. На всех часах – тропарь мучеников: «Болезньми святых…», по «Отче наш...» – кондак мучеников, конечный возглас иерея – «Боже, ущедри ны...», молитва прп. Ефрема Сирина (с тремя великими поклонами).
На изобразительных блаженны[9] «глаголем поскору без пения».
Кондаки:
В храме Господском – кондак храма. «Слава» – кондак мучеников, «И ныне» – «Предстательство христиан…»; или же – кондак мучеников. «Слава, и ныне» – кондак храма.
В храме Богородицы – кондак мучеников. «Слава, и ныне» – кондак храма.
В храме святого – кондак храма. «Слава» – кондак мучеников, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Чтец: «Господи, помилуй» (40), «Слава, и ныне»; «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним…»; иерей – возглас: «Боже, ущедри ны...», молитва прп. Ефрема Сирина (с тремя великими поклонами). Молитва: «Всесвятая Троице…». Иерей (или диакон): «Премудрость». Певцы: «Достойно есть…» до слов: «и Матерь Бога нашего» (включительно). Иерей: «Пресвятая Богородице, спаси нас». Певцы: «Честнейшую Херувим…». Иерей: «Слава Тебе, Христе Боже…». Певцы: «Слава, и ныне», «Господи, помилуй» (трижды), «Благослови». Иерей произносит отпуст: «Христос, Истинный Бог наш…». Певцы – «Господи, помилуй» (трижды). Многолетны, по традиции, не поются.
Подробное изложение порядка богослужения вечерни в соединении с Литургией Преждеосвященных Даров см. 24 февраля.
На вечерне – кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: Триоди – 6: самогласен дня, глас 2-й: «Отца Тя Создателя…» (дважды), и мученичен, глас тот же: «Лицы мученик...» (эти стихиры Триоди см. на стиховне во вторник вечера); и подобны Триоди, глас 3-й: «Господи, Крестом убивый льстиваго...», «Уязвихся сладости оружием...», и глас 2-й: «Пощением, Господи...» (эти стихиры Триоди см. на «Господи, воззвах» во вторник вечера); и стихиры мучеников, глас 1-й и глас 2-й – 4 (см. на «Господи, воззвах» вечерни в сам день праздника вечером; первая стихира – дважды). «Слава» – мучеников, глас 2-й: «Пророчески убо…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Досады претерпевшаго...» (см. 14 марта, в службе прп. Венедикта).
Вход с Евангелием. «Свете Тихий». Прокимны и чтение паримий Триоди (прокимен 1-й паримии, глас 3-й: «Велий Господь, и хвален зело…», со стихом; прокимен 2-й паримии, глас 2-й: «Уста моя возглаголют премудрость…», со стихом). По «Да исправится молитва моя…» – молитва прп. Ефрема Сирина (с тремя великими поклонами). Малой ектении нет[10].
Сразу после поклонов – обычные возглашения, предваряющие, как на полной Литургии, пение прокимна перед Апостолом (диакон: «Вонмем», иерей: «Мир всем», чтец: «И духови твоему», диакон: «Премудрость»), и поется прокимен мучеников, глас 5-й: «Ты, Господи, сохраниши ны...» (со стихом).
Апостол, аллилуиарий и Евангелие[11] – мучеников.
По прочтении Евангелия царские врата затворяются. Ектения сугубая: «Рцем вси...», и прочее последование Литургии Преждеосвященных Даров.
Причастен: «Вкусите и видите…», и мучеников: «Радуйтеся, праведнии, о Господе...».
На отпусте иерей поминает в качестве дневных святых сначала 40 мучеников, в Севастийском езере мучившихся[12], потом святых следующего дня – мч. Кодрата и дружины его.
Примечание. Канон рядового святого (10 марта, мч. Кодрата и дружины его) поется на утрене, а вечерние стихиры с «Господи, воззвах» поются на хвалитех. См.: Типикон, 24 февраля, 11-я Маркова глава, 4-е «зри»; Минея, 9 марта, 4-я Маркова глава, 4-е «зри».
Примечание. «По отпусте же входим в трапезу, и ядим два варения с елеем, и пием вино. В среду же и пяток, ядим два варения без елея, и пием вино» (Типикон, 24 февраля, 11-я Маркова глава; ср.: Минея, 9 марта, 4-я Маркова глава).
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 28 декабря 2018 года были утверждены тексты тропаря и кондака священномученику Сергию Лебедеву. Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5331699.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/tropar/447).
2
При совершении богослужения можно также руководствоваться 11-й Марковой главой Типикона под 24 февраля: «Аще ли случится Обретение честныя главы Предтечевы в понедельник 2-я, или 3-я, или 4-я недели постов», и 12-й Марковой главой Типикона под 24 февраля: «Аще ли случится Обретение честныя главы Предтечевы во един от дней постных». Ср.: Минея, 9 марта, 4-я Маркова глава: «Аще ли случится 40 мучеников в понедельник 2-я, или 3-я, или 4-я, или 5-я, или 6-я недели постов»; 5-я Маркова глава: «Аще ли случится 40 мучеников во един от дней постных»; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 547–554, 567–568.
3
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 551.
4
В каждой песни второго трипеснца после Богородична приводится еще дополнительный (5-й) тропарь, который не входит в счет.
5
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 551.
6
В каждой песни второго трипеснца после Богородична приводится еще дополнительный (5-й) тропарь, который не входит в счет.
7
Традиция, согласно которой вместо молитвы «Небесный Царю...» поется: «Утверди, Боже...», является допустимой.
8
См.: Никольский К., прот. Пособие к изучению Устава богослужения Православной Церкви. С. 338–339.
9
Изобразительны начинаются с «Во Царствии Твоем...».
10
См.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 553.
11
Перед чтением Евангелия на Литургии Преждеосвященных Даров священник, по аналогии с полной Литургией, читает молитву: Возсияй в сердцах наших... (ср.: Настольная книга священнослужителя. М.: Изд. Моск. Патриархии, 19922. Т. 1. С. 281; Георгиевский А. И. Чинопоследование Божественной Литургии. Нижний Новгород, 1995. С. 181). Чтение Евангелия предваряется диалогом диакона и священника: Благослови, владыко, благовестителя... – Бог, молитвами святаго славнаго... (ср.: Великопостный служебник. В 3-х ч. М.: Издательство Московской Патриархии Русской Православной Церкви, 2021. Ч. 1. С. 138–140; Ч. 2. С. 173–175).
12
По мнению проф. Н. Д. Успенского, «не следует призывать поименно святых,... память которых Церковь совершает не по отдельности с прославлением личных подвигов каждого, а как сонма святых. В этом случае следует называть их словами Типикона, например, святых четыредесяте мучеников, в Севастийском езере мучившихся... чтобы не низвести священный момент благословения церковного на степень перечня имен» (Успенский Н. Д. Богослужебные отпусты // Он же. Православная литургия: историко-литургические исследования. Праздники, тексты, устав. М.: Издательский Совет РПЦ, 2007. С. 336–337).