21 марта по старому стилю / 3 апреля по новому стилю
21. Неделя 4-я Великого поста. Прп. Иоанна Лествичника. Глас 8-й.
Прп. Иакова исп., еп. Прп. Пахомия Нерехтского. Прп. Серафима Вырицкого[1].
Воскресная служба Октоиха совершается вместе со службой Триоди.
Примечание. Служба прп. Иакова исп. переносится на великое повечерие в пятницу вечера (см. 20 марта).
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 8-й – 7, и Триоди (прп. Иоанна), глас тот же – 3. «Слава» – Триоди (прп. Иоанна), глас 5-й: «Преподобне отче…», «И ныне» – догматик, глас 8-й: «Царь Небесный…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу стихиры храма, от стиховных.
На стиховне стихиры воскресные, глас 8-й. «Слава» – Триоди (прп. Иоанна), глас 2-й: «На земли ангела…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «О чудесе новаго…».
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь Триоди (прп. Иоанна), глас 1-й: «Пустынный житель…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Гавриилу вещавшу…».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[2].
Непорочны[3] (см. Типикон, гл. 17). «Ангельский собор...». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 8-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – Триоди, глас 8-й: «Покаяния отверзи ми двери…», «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «На спасения стези…». Глас 6-й: «Помилуй мя, Боже…», и стихира Триоди, глас тот же: «Множества содеянных…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2, Триоди – 1-й (о впадшем в руки разбойников) на 4 и 2-й (прп. Иоанна) на 4.
Примечание. «Каноны: воскресный с Богородичным на 6: и Триоди на 4, глас 5-й: и святаго на 4, глас 8-й» (Типикон, гл. 49, «Неделя 4-я святых постов»). Данное предписание Устава может быть истолковано как указание на пение трех канонов: воскресного со ирмосом и Богородичнами на 6 (ирмосы единожды), Триоди – 1-го (о впадшем в руки разбойников) на 4 и 2-го (прп. Иоанна) на 4. (Ср.: Типикон, гл. 49, «В Неделю 5-ю святых постов».)
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос Триоди (прп. Иоанна), глас 4-й; седален Триоди, глас 5-й: «Пречистый Крест Твой…». «Слава» – седален Триоди (прп. Иоанна), глас 4-й: «Добродетельми к Небеси…», «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «На престоле…».
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 8-й. «Слава» – светилен Триоди (прп. Иоанна): «Мира благострастия…», «И ныне» – Богородичен Триоди: «Господственно Богородицу…».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры воскресные, глас 8-й – 8; затем стих: «Воскресни, Господи Боже мой, да вознесется рука Твоя, / не забуди убогих Твоих до конца», и самогласен Триоди, глас 1-й: «Приидите, делаим…». «Слава» – тот же самогласен, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
Перед 1-м часом на «Слава, и ныне» – стихира евангельская 8-я.
На 1-м и 6-м часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь Триоди (прп. Иоанна). Кондак Триоди (прп. Иоанна).
На 3-м и 9-м часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь Триоди (прп. Иоанна). Кондак воскресный.
Литургия свт. Василия Великого.
На проскомидии заготовляются два Агнца – для вторника и среды.
Примечание. Агнец для предстоящей в пятницу 5-й седмицы Великого поста Литургии Преждеосвященных Даров заготовляется на Литургии свт. Иоанна Златоуста в праздник Благовещения Пресвятой Богородицы (25 марта)[4].
Блаженны гласа – 8.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь Триоди (прп. Иоанна). «Слава» – кондак Триоди (прп. Иоанна), «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь Триоди (прп. Иоанна); кондак воскресный. «Слава» – кондак Триоди (прп. Иоанна), «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь Триоди (прп. Иоанна); кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак Триоди (прп. Иоанна), «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и прп. Иоанна.
Апостол и Евангелие – Недели 4-й Великого поста и прп. Иоанна.
Вместо «Достойно есть» – «О Тебе радуется…».
Примечание. «На трапезе учреждаемся, якоже предызъявися в мимошедших Неделях» (Типикон, гл. 49, «Неделя 4-я святых постов»).
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 19 марта 2014 года была утверждена и рекомендована к общецерковному богослужебному употреблению служба прп. Серафиму Вырицкому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/3609329.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/291).
2
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 8-го гласа: «Иже нас ради…».
3
118-й псалом (17-я кафизма) поется на 5-й глас, независимо от недельного гласа, и сразу после него тропари «Ангельский собор…». В приходской практике вместо Непорочных на воскресных всенощных бдениях обычно поется полиелей.
4
Ср.: Никольский К., прот. Пособие к изучению Устава богослужения Православной Церкви. С. 458–459. В четверг 5-й седмицы Великого поста (25 марта) ради праздника Благовещения Пресвятой Богородицы совершается Литургия свт. Иоанна Златоуста.