23 марта по старому стилю / 5 апреля по новому стилю
23. Вторник 5-й седмицы.
Прмч. Никона еп. и 199-ти учеников его.
Прп. Никона, игумена Киево-Печерского. Мч. Василия Мангазейского (богослужебные тексты зри 22 марта).
Литургия Преждеосвященных Даров[1].
По Уставу (см. Типикон, 26 марта, 7-я Маркова глава), при совпадении праздника Благовещения Пресвятой Богородицы с четвергом 5-й седмицы Великого поста пение Великого канона прп. Андрея Критского («стояние Марии Египетской») переносится на утреню вторника 5-й седмицы Великого поста.
Служба совершается по Триоди.
Примечание. Служба прмч. Никона еп. и 199-ти учеников его переносится на повечерие в Неделю 4-ю поста вечером (см. 22 марта).
Накануне в понедельник вечером совершается малое повечерие[2] без канонов и поклонов. Кондак Триоди (Великого канона), глас 6-й: «Душе моя, душе моя…».
Примечание. «Повечерие же глаголем малое в келлиях без поклонов. По Трисвятом кондак Андреева канона. Такожде и полунощницу» (Типикон, гл. 49, «В среду пятыя седмицы вечера»).
Полунощница без поклонов.
Утреня.
Примечание. «Клеплет в 4-й час нощи, и собравшимся нам в церковь, бывает начало от иерея, по обычаю, и глаголем: Царю Небесный: Трисвятое, и Отче наш: Господи, помилуй, 12. Слава, и ныне, Приидите, поклонимся, и прочия два псалма...» (Типикон, гл. 49-я, «В четверток пятыя недели святых постов»).
Иерей возглас: «Благословен Бог наш…». Чтец[3]: «Аминь», «Слава Тебе, Боже наш, слава Тебе», «Царю Небесный...», Трисвятое. По «Отче наш…» иерей – возглас: «Яко Твое есть Царство…». Чтец: «Аминь», «Господи, помилуй» (12 раз), «Слава, и ныне», «Приидите, поклонимся…» (трижды) и обычное двупсалмие. (Совершается обычное каждение.)
Шестопсалмие. (Иерей читает утренние молитвы.) Великая ектения. «Аллилуия» и Троичны гласа (в данном случае – 8-го). Припев к окончанию первого Троичного тропаря: «Свят, Свят, Свят еси, Боже наш, молитвами Предтечи Твоего помилуй нас».
Стихословится 12-я кафизма[4]. Малой ектении нет. Седальны Октоиха (из приложения Триоди), глас 8-й: «Яко блудница припадаю Ти...»; стих: «Господи, да не яростию Твоею обличиши мене, ниже гневом Твоим накажеши мене» – «День он страшный помышляющи...»; стих: «Дивен Бог во святых Своих, Бог Израилев» – мученичен: «Светом Небесным сияет днесь...». «Слава, и ныне» – Богородичен, глас тот же: «Недвижимое утверждение...». И читается первая половина Жития прп. Марии Египетской[5].
Чтец: «Житие преподобныя матере нашея Марии Египетския благослови, честный отче, прочести».
Иерей: «Еяже молитвами, Господи Иисусе Христе, Боже наш, помилуй нас».
Чтец: «Аминь». И читает житие.
(Если читает сам иерей, то он вначале глаголет: «Житие преподобныя матере нашея Марии Египетския. – Еяже молитвами, Господи Иисусе Христе, Боже наш, помилуй нас».)
По прочтении первой половины жития – «Господи, помилуй» (трижды), «Слава, и ныне» – псалом 50-й.
Примечание. «Таже псалом 50-й. Песней не стихословим. И абие начинаем великий канон косно, и с сокрушенным сердцем и гласом, творение святаго Андрея Критскаго, Иеросолимскаго, глас 6-й. Ирмос: Помощник и покровитель: по дважды. Потом тропари, творяще на кийждо метания 3, и припевающе: Помилуй мя, Боже, помилуй мя. Ведомо же буди: Егда един лик поет, тогда другий творит метания, благочиния ради» (Типикон, гл. 49, «В четверток пятыя недели святых постов»).
И тотчас[6] Великий канон прп. Андрея Критского, с присовокуплением к каждой песни тропарей канона прп. Марии Египетской и по одному тропарю прп. Андрея Критского (Великий канон см. в Триоди на утрене четверга 5-й седмицы Великого поста). Во 2-й, 8-й и 9-й песнях – трипеснцы (см. в Триоди на утрене вторника 5-й седмицы)[7]. Ирмосы Великого канона поются по дважды в начале песней, а по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – и на катавасию. Во 2-й и 3-й песнях – по два ирмоса (поются по единожды), на катавасию по 3-й песни поется второй ирмос. Ирмосы поются перед тропарями Великого канона, но не перед трипеснцами, с которых начинаются 2-я, 8-я и 9-я песни[8].
Песни Священного Писания при пении канонов не стихословятся, но к тропарям Великого канона поется припев: «Помилуй мя, Боже, помилуй мя», к тропарям канона прп. Марии Египетской: «Преподобная мати Марие, моли Бога о нас», к тропарям прп. Андрея Критского: «Преподобне отче Андрее, моли Бога о нас». В заключение каждой песни – «Слава», «И ныне». К тропарям трипеснцев припев: «Слава Тебе, Боже наш, слава Тебе»[9]; в конце их «Слава», «И ныне» не полагаются (к Троичнам трипеснцев припев: «Пресвятая Троице, Боже наш, слава Тебе»; к Богородичнам трипеснцев припев: «Пресвятая Богородице, спаси нас»). Обычно читает тропари трипеснца чтец.
По 3-й песни и малой ектении – седален Триоди, глас 3-й: «Теплотою веры…» (см. по 2-м стихословии на утрене вторника 5-й седмицы), «Слава» – ин седален Триоди, глас 2-й: «Препрославленная благодать…» (см. по 3-м стихословии на утрене вторника 5-й седмицы), «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «Необоримую молитву…» (см. по 3-м стихословии на утрене вторника 5-й седмицы)[10]. И читается вторая половина Жития прп. Марии Египетской.
По 6-й песни и малой ектении – кондак Триоди (Великого канона), глас 6-й: «Душе моя, душе моя…», и икос, глас тот же: «Христово врачевство…». После синаксария – блаженны Триоди (Великого канона), глас 6-й[11].
На 9-й песни поем «Честнейшую». (Совершается обычное каждение.)
По 9-й песни и малой ектении – светилен гласа (в данном случае – 8-го; см. в приложении Триоди). После 1-го исполнения светильна – окончание: «…молитвами, Господи, Предтечи Твоего, и спаси мя». «Слава» – тот же светилен, с окончанием: «Молитвами, Господи, святых Твоих, и спаси мя», «И ныне» – опять тот же светилен, с окончанием: «Молитвами, Господи, Богородицы, и спаси мя». («Достойно есть» обычно не поется.)
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы. «Слава, и ныне», «Тебе слава подобает…», «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
Ектения просительная: «Исполним утреннюю молитву…», и молитва главопреклонения.
Стихиры на стиховне Триоди, глас 7-й (см. на утрене вторника 5-й седмицы; с обычными припевами). «Слава, и ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «Поем Тя, Пречистая Богородице…».
«Благо есть» (дважды)[12]. Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас: «Яко Твое есть Царство...». Чтец: «Аминь». Тропарь Часослова: «В храме стояще…». «Господи, помилуй» (40). «Слава, и ныне» – «Честнейшую Херувим…». «Именем Господним…». Иерей (перед царскими вратами): «Сый благословен…». Молитва: «Небесный Царю…». Иерей – молитву прп. Ефрема Сирина с тремя поклонами. Чтец: «Аминь», и тотчас без отпуста утрени читается 1-й час[13].
1-й час читается без кафизмы. Тропарь 1-го часа: «Заутра услыши…» со стихами произносится чтецом в обычном порядке, но только без пения. Стихи часа: «Стопы моя направи...» и «Да исполнятся уста моя...» – читаются[14]. По Трисвятом – кондак Триоди (Великого канона): «Душе моя, душе моя…». В конце – молитва прп. Ефрема Сирина (с тремя великими поклонами). Конечное Трисвятое и «Господи, помилуй» (12) не читаются. Непосредственно после поклонов священник произносит молитву: «Христе, Свете Истинный…». По традиции, поется «Взбранной Воеводе…». Отпуст великий и многолетны.
На 3-м часе – кафизма 13-я. На 6-м часе – кафизма 14-я; тропарь пророчества (из Триоди), глас 3-й: «Заступник наш...» (см. во вторник 5-й седмицы), 1-й прокимен Триоди, глас 6-й: «Нищ есмь аз...» (см. во вторник 5-й седмицы), чтение паримии Триоди (см. во вторник 5-й седмицы), 2-й прокимен Триоди, глас 6-й: «Блажени людие...» (см. во вторник 5-й седмицы). На 9-м часе – кафизма 15-я. На всех часах – тропарь часа со стихами произносится чтецом в обычном порядке, но только без пения. Кондак Триоди (Великого канона): «Душе моя, душе моя…». Конечный возглас иерея – «Боже, ущедри ны...», молитва прп. Ефрема Сирина читается с тремя великими поклонами (а не с 16-ю).
На изобразительных – блаженны поскору, без пения; по «Отче наш...» – кондак Триоди (Великого канона): «Душе моя, душе моя…». Изобразительны следует заканчивать следующим образом: после кондака – чтец: «Господи, помилуй» (40), «Слава, и ныне» – «Честнейшую Херувим…». «Именем Господним…». Иерей: «Боже, ущедри ны...». Чтец: «Аминь». Иерей – молитву прп. Ефрема Сирина (с тремя поклонами). Чтец: «Аминь». Молитва: «Всесвятая Троице…». Иерей (или диакон): «Премудрость». Певцы: «Достойно есть…» до слов: «и Матерь Бога нашего» (включительно). Иерей: «Пресвятая Богородице, спаси нас». Певцы: «Честнейшую Херувим…». Иерей: «Слава Тебе, Христе Боже…». Певцы: «Слава, и ныне», «Господи, помилуй» (трижды), «Благослови». Отпуст: «Христос, Истинный Бог наш…». Певцы: «Господи, помилуй» (трижды). Многолетны, по традиции, не поются.
Подробное изложение порядка богослужения вечерни в соединении с Литургией Преждеосвященных Даров см. 24 февраля.
На вечерне – кафизма 16-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: Триоди – 6: самогласен дня, глас 5-й: «Поползнувся от праваго пути…» (единожды), ин самогласен дня, глас 8-й: «Из Иерусалима снидох...» (единожды), и мученичен, глас тот же: «Мученицы Твои, Господи...» (эти стихиры Триоди см. на стиховне вечерни во вторник вечера 5-й седмицы); и подобны Триоди, глас тот же: «Брашно любовь творяще...», «Древом древле...», и глас 2-й: «Живоносный Твой Крест...» (эти стихиры Триоди см. на «Господи, воззвах» вечерни во вторник вечера 5-й седмицы); и стихиры предпразднства Благовещения, глас 4-й – 4 (см. в Минее 24 марта; первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – предпразднства Благовещения, глас 2-й: «Благовествует Гавриил...».
Вход с кадилом. Чтение паримий Триоди (по обычаю; паримии и прокимны см. во вторник вечера 5-й седмицы). По «Да исправится молитва моя…» и молитве прп. Ефрема Сирина (с тремя великими поклонами) – сугубая ектения: «Рцем вси…», и прочее последование Литургии Преждеосвященных Даров (по обычаю).
Примечание. «Всю службу поем поскоро, труда ради бденнаго. Совершается же служба Преждеосвященных, в нейже приудостоившиися причащаются Святых Христовых Таинств. На трапезе же ядим елей и вино пием, труда ради бывшаго. Нецыи же уставы разрешати точию на вино попущают, на елей же не оставляют. Во Святыя же Горы Типице разсуждает: на святых мученик 40, на Предтечевы главы Обретение, в среду Крестопоклонную, на Великий канон и на Неседальное (т. е. Акафист Божией Матери в субботу 5-й седмицы. – Сост.) ясти два варения со елеем и испивати по две чаши вина» (Типикон, гл. 49, «В четверток 5-я недели святых постов», «В сий же четверток»)[15].
1
В текущем году во вторник 5-й седмицы Великого поста совершается Литургия Преждеосвященных Даров из-за перенесения на утреню этого дня Великого канона прп. Андрея Критского. См.: Богослужебные указания на 1949 год для священно-церковнослужителей. М., 1948. С. 59; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 610; Булгаков С. В. Настольная книга для священно-церковнослужителей. К.,1913. М., 1993р. С. 579.
2
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 610.
3
«Иерей... входит во святый олтарь, и прием кадильницу, глаголет и молитву кадила. И став пред святою трапезою, кадит крестообразно, и возгласит: Благословен Бог наш, всегда, ныне и присно, и во веки веков. И нам отвещавшим: Аминь. Таже учиненный чтец глаголет...» (Типикон, гл. 49, «Начало святаго и великаго поста», начало утрени).
4
См.: Типикон, 17-я глава, 4-е «зри».
5
Текст жития см.: Богослужебные указания на 1999 год. С. 193–204; Богослужебные указания на 2000 год. С. 194–203; Богослужебные указания на 2005 год. С. 192–216; Минея-Апрель. М., 2002. Ч. 1. С. 12–18. Если Житие читается по Минее, то первая половина Жития оканчивается словами «...да обрящу дерзновение в День Суда» (с. 14). С нового абзаца, со слов «Родилась я в Египте...» до конца, – вторая половина Жития.
6
Обычно молитва «Спаси, Боже, люди Твоя…» не произносится.
7
Трипеснцы утрени четверга 5-й седмицы поются в свое время. См.: Типикон, 26 марта, 7-я Маркова глава.
8
По мнению В. Розанова (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», с. 545), ирмосы трипеснцев вычитываются. По мнению свт. Афанасия (Сахарова), в подобных случаях ирмосы вообще не читаются и не поются, а приводятся в Триоди полностью для того, чтобы служить в качестве подобнов для пения последующих тропарей трипеснцев, т. к. в древности тропари канонов пелись на глас и подобен ирмоса; поются ирмосы лишь в тех случаях, когда стихословятся библейские песни или когда на то есть особое указание Типикона (см.: Афанасий (Сахаров), еп. О поминовении усопших по Уставу Православной Церкви. СПб.: Сатис, 1995. С. 172–174).
9
Ср.: Триодь Постная, припев к дополнительному тропарю 2-го трипеснца на утрене седмичных дней; Типикон, 25 марта; Богослужебные указания на 1949 год для священно-церковнослужителей. М., 1948. С. 59.
10
Седальны Триоди (апостолов), глас 8-й: «Светила богозрачная…», «Апостольская двоенадесятице…», и Богородичен: «Непостижимаго Бога…» (см. по 3-й песни Великого канона) поются на утрене четверга 5-й седмицы.
11
Пение блаженн с тропарями является особенностью утрени Великого канона и утрени Великой Пятницы (с чтением 12-ти Евангелий), а потому ни в коем случае не должно опускаться.
12
Поскольку служба, согласно Уставу, завершается поскору, допустимо и однократное чтение «Благо есть» (см. следующую сноску).
13
В связи с отсутствием в Типиконе определенных указаний о завершении утрени Великого канона, окончание утрени в богослужебных справочниках излагается по-разному.
Например, прот. К. Никольский (см. его «Пособие к изучению Устава богослужения Православной Церкви», с. 594) считает, что утреня заканчивается как обычная великопостная, поскольку Типикон не приводит каких-либо специальных указаний. «Богослужебные указания» на 1949–1957 годы предписывают заканчивать утреню, как прот. К. Никольский (т. е. с сохранением обычных 16 поклонов), но после «Отче наш…» вместо тропаря «В храме стояще…» – кондак «Душе моя…». «Богослужебные указания на 1958 год» (с. 88) и «Настольная книга священнослужителя» (т. IV, с. 544) предлагают окончание утрени по образцу предыдущих «Богослужебных указаний», но с сокращением количества поклонов с молитвой прп. Ефрема Сирина с 16 до 3. В. Розанов (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», с. 545–546) предлагает заканчивать утреню с чтением «Благо есть» единожды и с заменой «Господи, помилуй» (40) на сугубую ектению: «Помилуй нас, Боже...», при этом по «Благо есть…» сохранять обычный тропарь «В храме стояще…», а поклоны с молитвой прп. Ефрема Сирина вовсе отменять.
Разногласия об окончании утрени связаны с разным толкованием слов Устава о совершении служб поскору. Термин «поскору», использующийся Типиконом также при изложении богослужения Благовещения в будний день поста и богослужения полиелейного святого «во един от дней постных», касается следующих особенностей:
а) сокращения количества поклонов с молитвой прп. Ефрема Сирина на утрене, часах и изобразительных с 16 до 3;
б) отмены везде конечного Трисвятого;
в) исполнения поемых текстов на часах и изобразительных «без пения».
В данных «Богослужебных указаниях» излагается окончание утрени Великого канона в соответствии с традицией, сложившейся в уставных заметках «Православного церковного календаря». Однако вышеприведенными вариантами завершения утрени также можно руководствоваться, поскольку они отражают традиционную литургическую практику.
14
Ср.: Никольский К., прот. Пособие к изучению Устава богослужения Православной Церкви. С. 338–339.
15
В Триоди Постной (л. 317) указания о посте содержатся в следующей редакции: «На трапезе же ядим елей и вино пием, труда ради бденнаго. В Студитове же Уставе повелевает сухо ясти всю тую неделю, паче иных, яко дние плача суть, а не праздника: в сих бо убо пети должно есть и Аллилуиа. Во Святыя же Горы Типице разсуждает, на святых мученик 40, на Предтечевы главы Обретение, и в среду Крестопоклонную, и на Великий канон, и на Неседальное (т. е. Акафист Божией Матери в субботу 5-й седмицы. – Сост.), ясти два варения с елеем, и испивати по две чаши вина. Сия же назнаменовахом любви вашей от обоих, да произволяяй спастися, благоугоднейшее пред Богом избирает».