01 апреля по старому стилю / 14 апреля по новому стилю
1. Четверг 6-й седмицы, ваий. Прп. Марии Египетской.
Прп. Евфимия, архим. Суздальского, чудотворца. Мч. Авраамия Болгарского, Владимирского чудотворца. Прп. Варсонофия Оптинского[1].
Прп. Геронтия, канонарха Печерского, в Дальних пещерах.
На великом повечерии в среду вечером – канон Богородицы (Октоиха) и служба сщмч. Симеона, еп. Персидского, и прп. Акакия, еп. Мелитинского (с 17 апреля).
Полунощница, утреня, часы с изобразительными и вечерней. Подробное изложение общего порядка богослужения см. 22 февраля; особенности его см. 25 февраля.
На утрене – кафизмы 6-я, 7-я и 8-я. На 1-м часе – кафизма 9-я; на 3-м часе – кафизма 10-я; на 6-м часе – кафизма 11-я; на 9-м часе – кафизма 12-я. На вечерне – кафизма 18-я.
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 16–17 июля 2020 года был утвержден к общецерковному богослужебному употреблению текст службы преподобному Варсонофию Оптинскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5664543.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/512).