02 апреля по старому стилю / 15 апреля по новому стилю
2. Пятница 6-й седмицы, ваий. Прп. Тита чудотворца.
Литургия Преждеосвященных Даров.
На великом повечерии в четверг вечером – канон Богородицы (Октоиха) и служба прп. Иоанна, ученика прп. Григория Декаполита (с 18 апреля).
Примечание. На этом заканчивается пение служб святых, память которых приходится на время от Лазаревой субботы до Недели Антипасхи, совершавшееся на повечериях с понедельника 2-й седмицы Великого поста.
Полунощница, утреня и часы с изобразительными. Подробное изложение общего порядка богослужения см. 22 февраля; особенности его см. 26 февраля.
На утрене – кафизмы 13-я, 14-я и 15-я. На 1-м часе – кафизмы нет; на 3-м часе – кафизма 19-я; на 6-м часе – кафизма 20-я; на 9-м часе – кафизмы нет.
Подробное изложение порядка богослужения вечерни в соединении с Литургией Преждеосвященных Даров см. 24 февраля.
На вечерне – кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры Триоди, глас 8-й и глас 6-й – 10. «Слава» – Триоди, глас 8-й: «Представ гробу…», «И ныне» – Триоди, глас тот же: «Душеполезную совершивше Четыредесятницу…» (догматик гласа не поется).
Вход с кадилом. Чтение паримий Триоди (по обычаю). «Да исправится молитва моя...», и прочее последование Литургии Преждеосвященных Даров (по обычаю).
Примечание. «Ведомо буди: Яко от днесь, ниже мученичен, ниже Богородичен, ниже Осмогласник поется, даже до понедельника святаго Фомы» (Типикон, гл. 49, «В пяток ваий вечера», 2-е «зри»).