16 апреля по старому стилю / 29 апреля по новому стилю
16. Пятница Светлой седмицы. Последование в честь Пресвятой Богородицы ради Ее «Живоносного Источника».
Мцц. Агапии, Ирины и Хионии.
К пасхальной службе присоединяется служба в честь Пресвятой Богородицы ради Ее «Живоносного Источника» (см. в Триоди Цветной)[1].
Стихиры и канон в честь Пресвятой Богородицы ради Ее «Живоносного Источника» – в Триоди Цветной; там же указан и порядок их соединения с песнопениями воскресными и Пасхи.
Примечание. «Поем настоящее последование, бывшее от господина Никифора Каллиста Ксанфопула. На Пресвятую Госпожу Владычицу Богородицу Живоприемный Источник. Не бо обретохом в Типице сицеваго последования, но положися любве ради Пресвятыя Богородицы» (Триодь Цветная, «В четверток вечера Светлыя седмицы»).
Поются стихиры 6-го гласа.
На великой вечерне – прокимен великий, глас 7-й: «Возлюблю Тя, Господи, Крепосте моя…».
На каноне утрени оставляются Богородичные тропари пасхального канона, вместо них – нарочитые тропари Живоносного Источника. Канон Пасхи со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и канон Богородицы (Живоносного Источника) на 6 (тропари канона поются).
Катавасия «Воскресения день…»; после катавасии тропарь: «Христос воскресе из мертвых…» (трижды; по обычаю, скорым распевом).
По 3-й песни – кондак и икос Пасхи, глас 8-й; и седален Богородицы, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос Богородицы, глас 8-й.
9-я песнь поется в следующем порядке:
Диакон: «Величит душа моя Воскресшаго тридневно от гроба Христа Жизнодавца», 1-й лик: «Светися, светися…»;
2-й лик: «Величит душа моя волею страдавша…», «Светися, светися…»;
1-й лик: «Христос, новая Пасха…», «О, Божественнаго…»;
2-й лик: «Ангел вопияше…», «О, Божественнаго…»;
1-й лик: «Возбудил еси…», «О, Божественнаго…»;
2-й лик: «Магдалина Мария…», «О, Пасха велия…»;
1-й лик: «Ангел облистаяй…», «О, Пасха велия…»;
2-й лик: «Христос воскресе…», «О, Пасха велия…»;
1-й лик: «Радуйся, Дево…» и тропари Живоносного Источника: «Воды вся превосходит…»;
2-й лик: «Радуйся, Дево…», «Воды вся превосходит…»;
1-й лик: «Радуйся, Дево…», «Решитель недугов…»;
2-й лик: «Радуйся, Дево…», «Здравия ищущии…»;
1-й лик: «Радуйся, Дево…», «Возвысися источника…»;
2-й лик: «Радуйся, Дево…», «Веселиши, Дево…».
Оба лика вместе: «Величит душа моя Воскресшаго…», «Светися, светися…», и тропарь: «Христос воскресе из мертвых…» (трижды).
На хвалитех стихиры на 8 (см. в Триоди): воскресные, глас 6-й – 4, Богородицы, глас 2-й – 4 (со своими припевами (см. на стиховне вечерни) – 1-й: «Освятил есть селение Свое Вышний»; 2-й: «Речная устремления веселят град Божий»), и стихиры Пасхи, глас 5-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – Пасхи, глас тот же: «Воскресения день…» – «Христос воскресе из мертвых…» (единожды, как окончание стихиры). И далее «Христос воскресе из мертвых…» (трижды), в качестве тропаря в конец утрени.
На Литургии прокимен, глас 8-й: «Во всю землю…», и Богородицы, глас 3-й: «Величит душа Моя…».
Апостол и Евангелие – дня (пятницы Светлой седмицы) и Богородицы.
Причастен – Пасхи: «Тело Христово приимите…», и Богородицы: «Чашу спасения прииму…».
Примечание. По обычаю, после Литургии совершается малое освящение воды. При его совершении следует учитывать богослужебные особенности Светлой седмицы (ср.: Типикон, гл. 50, «Подобает ведати, како поется молебен на Святую Пасху»)[2]. Существует традиция совмещения чина водоосвящения с ежедневно совершаемым после Литургии на Светлой седмице крестным ходом[3].
1
Ср.: Минея-Апрель. М., 2002. Ч. 2. С. 315.
2
Ср.: Иоанн (Маслов), схиархим. Лекции по Литургике. М., 2002. С. 287.
3
См.: Последование малаго освящения воды в пяток Светлыя седмицы / Сост.: свящ. С. Ванюков. М.: Издательство Московской Патриархии Русской Православной Церкви, 2014; Богослужебные указания на 2014 год. М., 2013. С. 896–910.