19 апреля по старому стилю / 2 мая по новому стилю
19. Понедельник 2-й седмицы по Пасхе. Прп. Иоанна Ветхопещерника. Блж. Матроны Московской.
Служба прп. Иоанна Ветхопещерника не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Триоди (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы блж. Матроны Московской[1] в соединении со службой Триоди (Б).
Вечернее богослужение, согласно Уставу, начинается 9-м часом: «Благословен Бог наш…». «Аминь». «Христос воскресе из мертвых…» (трижды). Трисвятое. По «Отче наш» – возглас: «Яко Твое есть Царство…», «Аминь». «Господи, помилуй» (12). «Слава, и ныне». «Приидите, поклонимся…» (трижды), псалмы и т. д.
А. На великой[2] вечерне по возгласе «Благословен Бог наш…» – «Аминь». «Христос воскресе…» (трижды), и читается предначинательный псалом.
Примечание. «Приидите, поклонимся» перед 103-м псалмом обычно опускается.
Кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника Триоди, глас 1-й – 3, и преподобного, глас 5-й – 3. «Слава, ныне» – праздника Триоди, глас 1-й: «Дверем заключенным…».
Вход с кадилом. Прокимен великий, глас 7-й: «Кто Бог велий, яко Бог наш? Ты еси Бог, творяй чудеса» (со стихами). Ектения сугубая: «Рцем вси…». «Сподоби, Господи». Ектения просительная: «Исполним вечернюю…», и молитва главопреклонения.
На стиховне стихиры Триоди, глас 1-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас тот же: «По днех осмих…».
По Трисвятом – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…» (единожды)[3].
Примечание. Начиная с этого дня совершается малое повечерие с каноном Пресвятой Богородицы (из Октоиха[4]) и дневными трипеснцами Триоди[5]. В тех песнях, где есть трипеснец, Богородичный канон опускается. По «Достойно есть…» и по «Отче наш» – кондак праздника Триоди, в течение всей Пятидесятницы; при полиелейном святом – кондак святого, «Слава, и ныне» – кондак праздника Триоди (ср.: Типикон, гл. 50, «В Неделю Антипасхи вечера», 2-е «зри»; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 702–703).
На утрене по возгласе «Слава Святей и Единосущней…» – «Аминь». «Христос воскресе…» (трижды), и шестопсалмие.
Примечание. «По внегда сотворити иерею начало: Слава Святей... глаголем: Христос воскресе... трижды, тихим гласом. Сие бо глаголем начало: Христос воскресе: в часех, и в вечернях и повечериях, от сея утрени недели Антипасхи, даже и до Вознесения Господня. [Како убо не известися о полунощнице, яве яко в келлиях мню сей быти певаемей: понеже убо и тамо сице начало бывает.] И абие по Христос воскресе: Слава в вышних Богу: и обычное шестопсалмие» (Типикон, гл. 50, «В понедельник 2-я седмицы Антипасхи на утрени»). На основании данных указаний Типикона богослужебная практика допускает отмену двупсалмия в начале утрени до праздника Вознесения Господня (ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 702–704). Каждение храма в этом случае совершается во время троекратного пения тропаря Пасхи[6] после возгласа «Слава Святей...». Однако, по мнению прот. К. Никольского (см. его «Пособие к изучению Устава богослужения Православной Церкви», с. 641, 268), двупсалмие должно сохраняться в составе утрени.
На «Бог Господь» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…» (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 4-я и 5-я.
Примечание. Стихословие двух кафизм на утрене (и рядовой на вечерне) начинается от Недели Фоминой и продолжается до отдания праздника Воздвижения Креста Господня включительно (21 сентября) (ср.: Типикон, гл. 50, «В понедельник 2-я седмицы Антипасхи на утрени»).
По кафизмах – малые ектении. Седальны Триоди. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника Триоди (Антипасхи) со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и преподобного на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й, 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален преподобного, глас 8-й[7]. «Слава, и ныне» – ипакои Триоди (Антипасхи), глас 6-й: «Яко посреде учеников…».
По 6-й песни – кондак и икос праздника Триоди (Антипасхи), глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Триоди: «Моих удов…». «Слава, и ныне» – ин светилен Триоди: «Днесь весна благоухает…».
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Триоди, глас 1-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас тот же: «Фома, глаголемый Близнец…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника Триоди, глас 2-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 1-й: «Учеником сомнящимся…».
По Трисвятом – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…» (единожды).
На часах – тропарь и кондак праздника Триоди (Антипасхи).
На Литургии блаженны праздника Триоди, песнь 1-я – 6 (со ирмосом).
По входе – тропарь праздника (Антипасхи), тропарь храма Богородицы или храма святого. «Слава» – кондак храма святого, «И ныне» – кондак праздника (Антипасхи). (Тропарь и кондак храма Господского не поются; кондак храма Богородицы не поется.)
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника Триоди (Антипасхи).
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник Пасхи.
Б. На великой вечерне по возгласе «Благословен Бог наш…» – «Аминь». «Христос воскресе…» (трижды), и читается предначинательный псалом.
Примечание. «Приидите, поклонимся» перед 103-м псалмом обычно опускается.
Великая ектения. «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: праздника Триоди, глас 1-й – 3, и блаженной, глас 6-й и глас 2-й – 5. «Слава» – блаженной, глас 6-й: «Днесь торжествует обитель…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 1-й: «Дверем заключенным…».
Вход с кадилом. Прокимен великий, глас 7-й: «Кто Бог велий, яко Бог наш? Ты еси Бог, творяй чудеса» (со стихами). Паримии блаженной – 3. Ектения сугубая: «Рцем вси…». «Сподоби, Господи». Ектения просительная: «Исполним вечернюю…», и молитва главопреклонения.
На стиховне стихиры блаженной, глас 5-й (со своими припевами)[8]. «Слава» – блаженной, глас 6-й: «Приидите, прославим…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 1-й: «По днех осмих…» (см. в стихирах на стиховне)
По Трисвятом – тропарь блаженной, глас 2-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…».
Примечание. Начиная с этого дня совершается малое повечерие с каноном Пресвятой Богородицы (из Октоиха[9]) и дневными трипеснцами Триоди[10]. В тех песнях, где есть трипеснец, Богородичный канон опускается. По «Достойно есть…» и по «Отче наш» – кондак праздника Триоди, в течение всей Пятидесятницы; при полиелейном святом – кондак святого, «Слава, и ныне» – кондак праздника Триоди (ср.: Типикон, гл. 50, «В Неделю Антипасхи вечера», 2-е «зри»; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 702–703)[11].
На утрене по возгласе «Слава Святей и Единосущней…» – «Аминь». «Христос воскресе…» (трижды), и шестопсалмие.
Примечание. «По внегда сотворити иерею начало: Слава Святей... глаголем: Христос воскресе... трижды, тихим гласом. Сие бо глаголем начало: Христос воскресе: в часех, и в вечернях и повечериях, от сея утрени недели Антипасхи, даже и до Вознесения Господня. [Како убо не известися о полунощнице, яве яко в келлиях мню сей быти певаемей: понеже убо и тамо сице начало бывает.] И абие по Христос воскресе: Слава в вышних Богу: и обычное шестопсалмие» (Типикон, гл. 50, «В понедельник 2-я седмицы Антипасхи на утрени»). На основании данных указаний Типикона богослужебная практика допускает отмену двупсалмия в начале утрени до праздника Вознесения Господня (ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 702–704). Каждение храма в этом случае совершается во время троекратного пения тропаря Пасхи[12] после возгласа «Слава Святей...». Однако, по мнению прот. К. Никольского (см. его «Пособие к изучению Устава богослужения Православной Церкви», с. 641, 268), двупсалмие должно сохраняться в составе утрени.
На «Бог Господь» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…» (дважды). «Слава» – тропарь блаженной, глас 2-й, «И ныне» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…».
Кафизмы 4-я и 5-я.
Примечание. Стихословие двух кафизм на утрене (и рядовой на вечерне) начинается от Недели Фоминой и продолжается до отдания праздника Воздвижения Креста Господня включительно (21 сентября) (ср.: Типикон, гл. 50, «В понедельник 2-я седмицы Антипасхи на утрени»).
По кафизмах – малые ектении.
По 1-м стихословии – седален блаженной, глас 8-й: «Мощи твоя…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 1-й: «Прикоснувыйся рукою…» (см. в седальнах по 2-м стихословии)[13].
По 2-м стихословии – седален блаженной, глас 6-й: «Приидите, верных множества…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 1-й: «Прикоснувыйся рукою…» (см. в седальнах по 2-м стихословии).
Полиелей. Величание блаженной и избранный псалом. Седален блаженной по полиелее, глас 4-й: «Рука Господня…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 1-й: «Прикоснувыйся рукою…» (см. в седальнах по 2-м стихословии). Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен блаженной, глас 4-й: «Господи, открый очи мои, и уразумею чудеса от закона Твоего»; стих: «Отврати очи мои, еже не видети суеты, в пути Твоем живи мя». Евангелие блаженной – Мф., зач. 104. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами блаженной старицы…». Стихира блаженной, глас 6-й: «Святая славная старице…».
Каноны: праздника Триоди (Антипасхи) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и блаженной на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…»[14].
Катавасия Пасхи: «Воскресения день…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника Триоди (Антипасхи), глас 8-й; седален блаженной, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – ипакои Триоди (Антипасхи), глас 6-й: «Яко посреде учеников…».
По 6-й песни – кондак блаженной, глас 7-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен блаженной (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника Триоди (Антипасхи; по выбору).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: праздника Триоди, глас 2-й – 3 (см. на стиховне утрени)[15], и блаженной, глас 8-й – 3. «Слава» – блаженной, глас тот же: «О, преславнаго чудесе! О, таинства...», «И ныне» – праздника Триоди, глас 1-й: «Фома, глаголемый Близнец…» (см. на хвалитех).
Примечание. Если святой полиелейный (и выше), то на хвалитех сначала поются утренние стихиры на стиховне праздника (этого дня) на 3, а потом святого на 3 (при этом хвалитные стихиры дня Триоди оставляются). «Слава» – святого, «И ныне» – праздника. Типикон не дает точных указаний, какое именно песнопение праздника петь на «И ныне», из числа ли хвалитных стихир или со стиховны. Петь можно ту стихиру, из числа хвалитных, которая напечатана на «Слава, и ныне» (ср.: Типикон, гл. 50, «В понедельник 2-й седмицы Антипасхи на утрени», 18-е «зри»).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь блаженной, глас 2-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…».
На часах – тропарь праздника Триоди (Антипасхи). «Слава» – тропарь блаженной. Кондаки праздника Триоди (Антипасхи) и блаженной читаются попеременно.
На Литургии блаженны праздника Триоди, песнь 1-я – 4 (со ирмосом), и блаженной, песнь 3-я (или 6-я)[16] – 4.
По входе – тропарь праздника (Антипасхи), тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь блаженной; кондак храма святого. «Слава» – кондак блаженной, «И ныне» – кондак праздника (Антипасхи). (Тропарь и кондак храма Господского не поются; кондак храма Богородицы не поется.)
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника Триоди (Антипасхи) и блаженной.
Апостол и Евангелие – дня и блаженной.
Задостойник Пасхи.
1
См.: Минея-Апрель. М., 2002. Ч. 2. С. 366–380.
2
В вечер Недели Фоминой (Антипасхи) совершается великая вечерня со входом и великим прокимном.
3
Согласно Типикону, служба прп. Иоанна Ветхопещерника не имеет тропаря (ср.: Минея-Апрель. Киев, 1893. Л. 80 об.).
4
В седмицу Фомину на повечерии вместе с трипеснцами Триоди поются в соответствии с днем седмицы рядовые каноны Богородицы (для повечерия) из службы Октоиха 1-го гласа, в седмицу Мироносиц – 2-го гласа, и т. д. до отдания Пасхи.
5
См. в приложении Цветной Триоди. Для повечерий в пятницу вечером в Триоди приводятся четверопеснцы.
6
Пасхальный тропарь поется протяжно, чтобы священник имел возможность совершить каждение храма.
7
Согласно Типикону, служба прп. Иоанна Ветхопещерника не имеет кондака (ср.: Минея-Апрель. Киев, 1893. Л. 81, 82).
8
Стиховные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае вовсе не поются.
9
В седмицу Фомину на повечерии вместе с трипеснцами Триоди поются в соответствии с днем седмицы рядовые каноны Богородицы (для повечерия) из службы Октоиха 1-го гласа, в седмицу Мироносиц – 2-го гласа, и т. д. до отдания Пасхи.
10
См. в приложении Цветной Триоди. Для повечерий в пятницу вечером в Триоди приводятся четверопеснцы.
11
На повечерие данного дня может быть перенесена служба прп. Иоанна Ветхопещерника (с 19 апреля).
12
Пасхальный тропарь поется протяжно, чтобы священник имел возможность совершить каждение храма.
13
Седальны Триоди по 1-м стихословии, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае опускаются.
14
В храмах, где исполнение канона с библейскими песнями представляется трудноисполнимым, молебный припев к канону блж. Матроны может звучать следующим образом: «Святая праведная старице Матроно, моли Бога о нас»; «Святая праведная мати Матроно, моли Бога о нас», «Святая блаженная мати Матроно, моли Бога о нас» или «Святая блаженная старице Матроно, моли Бога о нас».
15
Хвалитные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае опускаются.
16
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 719.