22 апреля по старому стилю / 5 мая по новому стилю
22. Четверг 2-й седмицы по Пасхе. Прп. Феодора Сикеота, еп. Анастасиупольского.
Перенесение мощей блгв. кн. Всеволода, во Святом Крещении Гавриила, Псковского (службу зри 27 ноября).
Служба прп. Феодора Сикеота, еп. Анастасиупольского, не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Триоди.
На вечерне кафизма 12-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника Триоди, глас 2-й – 3, и преподобного, глас 5-й – 3. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 4-й: «О преславнаго чудесе! Неверие веру...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди, глас 1-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 4-й: «О преславнаго чудесе! Огню трава…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 2-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…» (дважды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 2-й, «И ныне» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…».
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении. Седальны Триоди. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника Триоди (Антипасхи) со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и преподобного на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – кондак преподобного, глас 3-й; седален преподобного, глас 8-й. «Слава, и ныне» – ипакои Триоди (Антипасхи), глас 6-й: «Яко посреде учеников…».
По 6-й песни – кондак и икос праздника Триоди (Антипасхи), глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Триоди: «Моих удов…». «Слава, и ныне» – ин светилен Триоди: «Днесь весна благоухает…».
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Триоди, глас 1-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 4-й: «О преславнаго чудесе! Иоанн на перси…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника Триоди, глас 2-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 6-й: «По днех осмих…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 2-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…».
На часах – тропарь праздника Триоди (Антипасхи). «Слава» – тропарь преподобного. Кондак только праздника Триоди (Антипасхи).
На Литургии блаженны праздника Триоди, песнь 7-я – 6 (со ирмосом).
По входе – тропарь праздника (Антипасхи), тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь преподобного; кондак храма святого. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак праздника (Антипасхи). (Тропарь и кондак храма Господского не поются; кондак храма Богородицы не поется.)
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника Триоди (Антипасхи).
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник Пасхи.