24 апреля по старому стилю / 7 мая по новому стилю
24. Суббота 2-й седмицы по Пасхе. Мч. Саввы Стратилата.
Прпп. Саввы и Алексия затворника, Печерских, в Ближних пещерах.
Служба мч. Саввы Стратилата не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Триоди.
На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника Триоди, глас 1-й – 3, и мученика, глас 4-й – 3. «Слава» – праздника Триоди, глас 6-й: «Дверем заключенным…», «И ныне» – догматик, глас 1-й: «Всемирную славу…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди (воскресные), глас 1-й (с припевами воскресными). «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 5-й: «Человеколюбче, велие и безприкладное…».
По Трисвятом – тропарь мученика (по выбору). «Слава, и ныне» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…».
Примечание. В течение всего периода Пятидесятницы субботние каноны о усопших, текущего гласа из Октоиха, поются в пятницу вечером на повечерии вместе с четверопеснцем Триоди (ср.: Типикон, гл. 50, «В пяток 2-я седмицы по Пасце вечера», «зри»).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…» (дважды). «Слава» – тропарь мученика (по выбору), «И ныне» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…».
Кафизмы 16-я и 17-я[1]. Малые ектении. Седальны Триоди.
Примечание. По субботам периода Пятидесятницы седальны по кафизмах поются только из Триоди (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы», 5-е «зри»).
«Воскресение Христово видевше...» (единожды). Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Господском и Богородицы: праздника Триоди (Антипасхи) со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и мученика на 4.
В храме святого: праздника Триоди (Антипасхи) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), храма на 4 и мученика на 4.
Примечание. Каноны Господского или Богородичного храмов не поются во всю Пятидесятницу, за исключением Троицкой родительской субботы. Канон храма святого не поется в субботы периода Пятидесятницы при совершении службы шестеричного святого или двух малых святых.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (мученика).
По 3-й песни – кондак мученика, глас 4-й; седален мученика, глас тот же. «Слава, и ныне» – ипакои Триоди (Антипасхи), глас 6-й: «Яко посреде учеников…».
По 6-й песни – кондак и икос праздника Триоди (Антипасхи), глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Триоди: «Моих удов…». «Слава, и ныне» – ин светилен Триоди: «Днесь весна благоухает…».
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Триоди (воскресные), глас 1-й – 4. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 6-й: «По днех осмих…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника Триоди, глас 1-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас тот же: «Учеником сомнящимся…».
По Трисвятом – тропарь мученика (по выбору). «Слава, и ныне» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…».
На часах – тропарь праздника Триоди (Антипасхи). «Слава» – тропарь мученика. Кондак только праздника Триоди (Антипасхи).
Примечание. По мнению В. Розанова, на 9-м часе, который совершается в субботы вечером 2-й, 3-й и 5-й седмиц Пятидесятницы, не должны читаться тропари и кондаки Триоди (праздника или воскресные), петые в предшествующие воскресенья, так как отдание праздника Недели уже было на субботней Литургии (см.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. Часть III. Отдел IV. С. 727). Однако Устав на 9-м часе в субботу 3-й седмицы указывает тропарь праздника Триоди (Недели жен-мироносиц): «Благообразный Иосиф...» (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы»).
На Литургии блаженны праздника Триоди, песнь 9-я – 6 (со ирмосом).
Примечание. Если в субботы Пятидесятницы случится святой, которому на блаженнах назначена особая песнь (3-я или 6-я), то по Уставу вместе с рядовой праздничной песнью (на 4) должна петься только 6-я песнь святого (на 4) (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы», 14-е «зри»).
По входе – тропарь праздника (Антипасхи), тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь мученика; кондак храма святого. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак праздника (Антипасхи). (Тропарь и кондак храма Господского не поются; кондак храма Богородицы не поется.)
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника Триоди (Антипасхи).
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник Пасхи.
1
На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (ср.: Типикон, гл. 12).