30 апреля по старому стилю / 13 мая по новому стилю
30. Пятница 3-й седмицы по Пасхе. Ап. Иакова Зеведеева. Свт. Игнатия Брянчанинова, еп. Кавказского.
Свт. Доната, еп. Еврии. Обретение мощей свт. Никиты, еп. Новгородского (службу зри 31 января).
Служба ап. Иакова Зеведеева полиелейная, совершается вместе со службой Триоди (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы[1] свт. Игнатия Брянчанинова, еп. Кавказского, в соединении со службой Триоди (Б)[2].
А. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: праздника Триоди, глас 8-й – 3, и апостола, глас 4-й – 5 (первые две стихиры – дважды). «Слава» – апостола, глас 8-й: «Приидите, Небеснаго таинства проповедателя...», «И ныне» – праздника Триоди, глас 2-й: «Мироносицы рано бывша…».
Вход. Прокимен дня. Паримии апостола – 3[3].
На стиховне стихиры апостола, глас 8-й (со своими припевами)[4]. «Слава» – апостола, глас 1-й: «Христу последовал еси...», «И ныне» – праздника Триоди, глас 6-й: «Проси Иосиф…» (см. в стихирах на стиховне).
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 2-й: «Благообразный Иосиф…». «Слава» – тропарь апостола, глас 3-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 2-й: «Мироносицам женам…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 2-й: «Благообразный Иосиф…» (единожды), тропарь воскресный, глас тот же: «Егда снизшел еси…» (единожды). «Слава» – тропарь апостола, глас 3-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 2-й: «Мироносицам женам…».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален апостола (дважды; см., напр., в Минее общей). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 2-й: «Мира тепле…» (см. в седальнах по 2-м стихословии)[5].
По 2-м стихословии – седален апостола, глас 4-й: «Лучу, яко солнце…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 2-й: «Мира тепле…» (см. в седальнах по 2-м стихословии).
Полиелей. Величание апостола и избранный псалом. Седален апостола по полиелее, глас 8-й: «Зарями свыше…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 2-й: «Мира тепле…» (см. в седальнах по 2-м стихословии). Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен апостола, глас 4-й: «Во всю землю изыде вещание их и в концы вселенныя глаголы их»; стих: «Небеса поведают славу Божию, творение же руку Его возвещает твердь». Евангелие – апостола. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостола Иакова…». Стихира апостола, глас 1-й: «Христу последовал еси...» (см. славник на стиховне вечерни)[6].
Каноны: праздника Триоди, глас 2-й: «Моисейскую песнь…» (см. в Неделю мироносиц), со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и апостола на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пасхи: «Воскресения день…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника Триоди, глас 2-й (см. в Неделю мироносиц); седален апостола, глас тот же (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас тот же (см. в Неделю мироносиц).
По 6-й песни – кондак и икос апостола, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен апостола: «Иакова воспоем...» (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника Триоди: «Жены, услышите…» (см. в Неделю мироносиц).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: праздника Триоди, глас 2-й – 3 (см. на стиховне утрени)[7], и апостола, глас 8-й – 3 (см. на стиховне вечерни; без стиховных припевов). «Слава» – апостола, глас 6-й: «Премудрый ловче...», «И ныне» – праздника Триоди, глас 1-й: «Мироносицы жены…» (см. на хвалитех).
Примечание. Если святой полиелейный (и выше), то на хвалитех сначала поются утренние стихиры на стиховне праздника (этого дня) на 3, а потом святого на 3 (при этом хвалитные стихиры дня Триоди оставляются). «Слава» – святого, «И ныне» – праздника. Типикон не дает точных указаний, какое именно песнопение праздника петь на «И ныне», из числа ли хвалитных стихир или со стиховны. Петь можно ту стихиру, из числа хвалитных, которая напечатана на «Слава, и ныне» (ср.: Типикон, гл. 50, «В понедельник 2-й седмицы Антипасхи на утрени», 18-е «зри»).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 2-й: «Егда снизшел еси…». «Слава» – тропарь апостола, глас 3-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 2-й: «Мироносицам женам…».
На 1-м часе – тропарь: «Благообразный Иосиф…»; «Слава» – тропарь апостола. На 3-м часе – тропарь: «Егда снизшел еси…»; «Слава» – тропарь апостола. На 6-м часе – тропарь: «Мироносицам женам…»; «Слава» – тропарь апостола. На 9-м часе – тропарь: «Благообразный Иосиф…»; «Слава» – тропарь апостола. Кондаки праздника Триоди и апостола читаются попеременно.
На Литургии блаженны праздника Триоди, песнь 8-я – 4 (со ирмосом), и апостола, песнь 3-я – 4.
По входе – тропарь праздника: «Благообразный Иосиф…», тропарь воскресный: «Егда снизшел еси…», тропарь праздника: «Мироносицам женам…», тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь апостола; кондак храма святого. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – кондак праздника: «Радоватися мироносицам…».
Прокимен и аллилуиарий – праздника Триоди (см. на Литургии в Неделю мироносиц) и апостола.
Апостол и Евангелие – дня и апостола.
Задостойник Пасхи.
Причастен – Пасхи: «Тело Христово приимите...», и апостола: «Во всю землю изыде вещание их...».
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: праздника Триоди, глас 8-й – 3, и святителя, глас 5-й – 5 (первая стихира – дважды). «Слава» – святителя, глас 4-й: «К правде вечней...», «И ныне» – праздника Триоди, глас 2-й: «Мироносицы рано бывша…».
Вход. Прокимен дня. Паримии святителя – 3.
На стиховне стихиры святителя, глас 6-й (со своими припевами)[8]. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас тот же: «Проси Иосиф…» (см. в стихирах на стиховне).
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 2-й: «Благообразный Иосиф…». «Слава» – тропарь святителя, глас 8-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 2-й: «Мироносицам женам…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 2-й: «Благообразный Иосиф…» (единожды), тропарь воскресный, глас тот же: «Егда снизшел еси…» (единожды). «Слава» – тропарь святителя, глас 8-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 2-й: «Мироносицам женам…».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален святителя, глас 2-й: «Молитвами и скорбьми…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас тот же: «Мира тепле…» (см. в седальнах по 2-м стихословии)[9].
По 2-м стихословии – седален святителя, глас 8-й: «Рекл еси, отче…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 2-й: «Мира тепле…» (см. в седальнах по 2-м стихословии).
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом. Седален святителя по полиелее, глас 5-й: «Преподобне отче…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 2-й: «Мира тепле…» (см. в седальнах по 2-м стихословии). Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен святителя, глас 4-й: «Уста моя возглаголют премудрость, и поучение сердца моего разум»; стих: «Уста праведнаго поучатся премудрости, и язык его возглаголет суд». Евангелие – святителя (Ин., 35 зач. (от полу), X, 1–9). «Воскресение Христово видевше…» (единожды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святителя…». Стихира святителя, глас 6-й: «Познал еси тайну…».
Каноны: праздника Триоди, глас 2-й: «Моисейскую песнь…» (см. в Неделю мироносиц), со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святителя на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пасхи: «Воскресения день…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника Триоди, глас 2-й (см. в Неделю мироносиц); седален святителя, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 2-й (см. в Неделю мироносиц).
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя: «Имя Богоносца преславнаго...» (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника Триоди: «Жены, услышите…» (см. в Неделю мироносиц).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: праздника Триоди, глас 2-й – 3 (см. на стиховне утрени)[10], и святителя, глас 8-й – 3. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 1-й: «Мироносицы жены…» (см. на хвалитех).
Примечание. Если святой полиелейный (и выше), то на хвалитех сначала поются утренние стихиры на стиховне праздника (этого дня) на 3, а потом святого на 3 (при этом хвалитные стихиры дня Триоди оставляются). «Слава» – святого, «И ныне» – праздника. Типикон не дает точных указаний, какое именно песнопение праздника петь на «И ныне», из числа ли хвалитных стихир или со стиховны. Петь можно ту стихиру, из числа хвалитных, которая напечатана на «Слава, и ныне» (ср.: Типикон, гл. 50, «В понедельник 2-й седмицы Антипасхи на утрени», 18-е «зри»).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 2-й: «Егда снизшел еси…». «Слава» – тропарь святителя, глас 8-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 2-й: «Мироносицам женам…».
На 1-м часе – тропарь: «Благообразный Иосиф…»; «Слава» – тропарь святителя. На 3-м часе – тропарь: «Егда снизшел еси…»; «Слава» – тропарь святителя. На 6-м часе – тропарь: «Мироносицам женам…»; «Слава» – тропарь святителя. На 9-м часе – тропарь: «Благообразный Иосиф…»; «Слава» – тропарь святителя. Кондаки праздника Триоди и святителя читаются попеременно.
На Литургии блаженны праздника Триоди, песнь 8-я – 4 (со ирмосом), и святителя, песнь 3-я (или 6-я)[11] – 4.
По входе – тропарь праздника: «Благообразный Иосиф…», тропарь воскресный: «Егда снизшел еси…», тропарь праздника: «Мироносицам женам…», тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь святителя; кондак храма святого. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак праздника: «Радоватися мироносицам…».
Прокимен и аллилуиарий – праздника Триоди (см. на Литургии в Неделю мироносиц) и святителя (общие).
Апостол и Евангелие – дня и святителя (общие: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Ин., 36 зач., X, 9–16).
Задостойник Пасхи.
Причастен – Пасхи: «Тело Христово приимите...», и святителя (общий): «В память вечную...».