02 мая по старому стилю / 15 мая по новому стилю
2. Неделя 4-я по Пасхе, о расслабленном. Глас 3-й. Перенесение мощей блгвв. кнн. Российских Бориса и Глеба, во Святом Крещении Романа и Давида.
Свт. Афанасия Великого, архиеп. Александрийского. Свт. Афанасия, патриарха Цареградского, Лубенского чудотворца. Блгв. и равноап. царя Бориса, во Святом Крещении Михаила, Крестителя Болгарии. Блж. Василия Кадомского[1]. Прав. Тавифы (службу зри 25 октября)[2]. Перенесение мощей мч. Авраамия Болгарского (службу зри 1 апреля)[3].
Служба совершается по Триоди (А).
Приводим также порядок совершения службы Триоди в соединении с полиелейной службой[4] блгвв. кнн. Российских Бориса и Глеба, во Святом Крещении Романа и Давида. При совершении богослужения можно руководствоваться 4-й Марковой главой Типикона под 23 апреля: «Аще случится память святаго великомученика Георгия в Неделю мироносиц, или разслабленнаго, или самаряныни», и 2-й Марковой главой Типикона под 8 мая: «Подобает ведати, яко аще случится святаго Иоанна Богослова, в Неделю мироносиц, или о разслабленном или самаряныни, или о слепом» (Б).
Примечание. Песнопения Недели о расслабленном поются в воскресенье, понедельник и вторник (ср.: Типикон, гл. 50, «В Неделю 4-ю по Пасце на утрени», 1-е «зри»).
А. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 3-й – 7, и праздника (о расслабленном), глас 1-й – 3 (первая стихира – дважды). «Слава» – праздника (о расслабленном), глас 5-й: «Взыде Иисус во Иерусалим на овчую купель…», «И ныне» – догматик, глас 3-й: «Како не дивимся…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма. «Слава» – праздника (о расслабленном), глас 5-й: «При овчей купели…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Храм и дверь еси…» (см. в Триоди на ряду).
На стиховне стихира воскресная, глас 3-й: «Страстию Твоею, Христе…», и стихиры Пасхи, глас 5-й (с припевами их). «Слава» – праздника Триоди (о расслабленном), глас 8-й: «В притворе Соломонове…», «И ныне» – Пасхи, глас 5-й: «Воскресения день…» (в конце «Христос воскресе из мертвых…» – единожды, как окончание стихиры).
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 3-й: «Да веселятся небесная…» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Тя, ходатайствовавшую…».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные (см. в Триоди).
Непорочны[5]. «Ангельский собор…». Ипакои, глас 3-й: «Удивляя видением…». Степенны – антифоны 3-го гласа. Прокимен, глас 3-й: «Рцыте во языцех…». Евангелие воскресное 4-е. «Воскресение Христово видевше…» (трижды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…», «И ныне» – «Молитвами Богородицы…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: Пасхи со ирмосом и Богородичнами на 8 (ирмосы по дважды) и праздника Триоди (о расслабленном) на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…»[6].
Катавасия Пасхи: «Воскресения день…».
По 3-й песни – кондак Пасхи, глас 8-й: «Аще и во гроб снизшел еси…», и икос, глас тот же: «Еже прежде солнца…»; седален праздника (о расслабленном), глас 3-й: «Глагол разслабленнаго…». «Слава, и ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «Красоте девства Твоего…».
По 6-й песни – кондак праздника (о расслабленном), глас 3-й: «Душу мою, Господи…», и икос, глас тот же: «Руки Твоея горстию содержай…».
На 9-й песни «Честнейшую» не поем. (Совершается обычное каждение.)
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий Пасхи: «Плотию уснув…». «Слава» – светилен праздника (о расслабленном): «Предста Человеколюбец…», «И ныне» – тот же светилен.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры воскресные (см. в Триоди), глас 3-й – 8. «Слава» – праздника (о расслабленном), глас 8-й: «Господи, разслабленнаго не купель исцели…», «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Примечание. Припевы к двум последним хвалитным стихирам – обычные воскресные. Стих 1-й: «Воскресни, Господи Боже мой, да вознесется рука Твоя, / не забуди убогих Твоих до конца»; стих 2-й: «Исповемся Тебе, Господи, всем сердцем моим, / повем вся чудеса Твоя».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
Перед 1-м часом на «Слава, и ныне» – евангельская стихира, глас 3-й: «Магдалине Марии…».
На часах – тропарь воскресный. Кондак праздника (о расслабленном): «Душу мою, Господи…».
На Литургии блаженны гласа – 4 (см. в Триоди), и праздника Триоди (о расслабленном), песнь 6-я – 4.
По входе – тропарь воскресный, глас 3-й. «Слава» – кондак праздника (о расслабленном), глас тот же, «И ныне» – кондак Пасхи, глас 8-й.
Прокимен – Недели о расслабленном, глас 1-й: «Буди, Господи, милость Твоя…»; стих: «Радуйтеся, праведнии...».
Апостол и Евангелие – Недели о расслабленном.
Аллилуиарий – Недели о расслабленном, глас 5-й: «Милости Твоя, Господи…»; стих: «Зане рекл еси...».
Задостойник Пасхи.
Причастен – Пасхи: «Тело Христово приимите…»; и дня (воскресный): «Хвалите Господа с Небес…».
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 3-й – 3, праздника (о расслабленном), глас 1-й – 3 (первая стихира – дважды), и святых – 4[7]. «Слава» – праздника (о расслабленном), глас 5-й: «Взыде Иисус во Иерусалим на овчую купель…», «И ныне» – догматик, глас 3-й: «Како не дивимся…».
Вход. Прокимен дня. Паримии святых – 3.
На литии[8] стихира (или стихиры) храма и стихиры святых, глас 4-й (см. на литии). «Слава» – святых, глас 6-й: «Днесь, верных собори…» (см. на литии), «И ныне» – праздника (о расслабленном), глас 5-й: «При овчей купели…» (см. славник литийных стихир Триоди)[9].
На стиховне стихира воскресная, глас 3-й: «Страстию Твоею, Христе…», и стихиры Пасхи, глас 5-й (с припевами их). «Слава» – святых, глас 6-й: «Приидите, восхвалим…», «И ныне» – праздника Триоди (о расслабленном), глас 8-й: «В притворе Соломонове…» (см. славник стиховных стихир Триоди)[10].
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды)[11].
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 3-й: «Да веселятся небесная…» (дважды). «Слава» – тропарь святых (по выбору), «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные (см. в Триоди)[12].
Полиелей. Величание святых и избранный псалом. «Ангельский собор...». Ипакои, глас 3-й: «Удивляя видением…». Седален святых по 1-м стихословии, глас 1-й: «Звезды незаходимыя…», ин седален святых по 1-м стихословии, глас тот же: «Днесь земля Русская...»; седален святых по 2-м стихословии, глас 4-й: «Зависти ради…», ин седален святых по 2-м стихословии, глас тот же: «Со святыми ныне…»; седален святых по полиелее, глас 8-й: «Блаженна убо земля…». «Слава» – ин седален святых по полиелее, глас тот же: «К Божественней красоте…», «И ныне» – Богородичен Минеи[13], глас тот же: «О Пресвятая Дево...»[14]. Степенны – антифоны 3-го гласа. Прокимен, глас 3-й: «Рцыте во языцех…». Евангелие воскресное 4-е. «Воскресение Христово видевше…» (трижды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…», «И ныне» – «Молитвами Богородицы…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: Пасхи со ирмосом и Богородичнами на 6 (ирмосы по дважды), святых на 4 и праздника Триоди (о расслабленном) на 4.
Примечание. Канон праздника Триоди (составной) поется на 4 без повторений. Сначала тропарь воскресный (смотреть по содержанию), потом праздника (смотреть по содержанию). «Слава» – Троичен, «И ныне» – Богородичен (ср.: Типикон, 23 апреля, 4-я Маркова глава; 8 мая, 2-я Маркова глава).
Библейские песни «Поем Господеви…»[15].
Катавасия Пасхи: «Воскресения день…».
По 3-й песни – кондак и икос святых, глас 4-й; седален святых, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника (о расслабленном), глас 3-й: «Глагол разслабленнаго…».
По 6-й песни – кондак праздника (о расслабленном), глас 3-й: «Душу мою, Господи…», и икос, глас тот же: «Руки Твоея горстию содержай…».
На 9-й песни «Честнейшую» не поем. (Совершается обычное каждение.)
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий Пасхи: «Плотию уснув…». «Слава» – светилен святых, «И ныне» – светилен праздника (о расслабленном): «Предста Человеколюбец…».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные (см. в Триоди), глас 3-й – 4, и святых, глас 1-й и глас 6-й – 4 (со славником и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне вечера). «Слава» – праздника (о расслабленном), глас 8-й: «Господи, разслабленнаго не купель исцели…», «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Примечание. Припевы к двум последним хвалитным стихирам см. в стихирах на стиховне великой вечерни в службе Минеи. Стих 1-й: «Праведник, яко финикс, процветет / и, яко кедр, иже в Ливане, умножится»; стих 2-й: «Насаждени в дому Господни, / во дворех Бога нашего процветут».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
Перед 1-м часом на «Слава, и ныне» – евангельская стихира, глас 3-й: «Магдалине Марии…».
На часах[16] – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь святых. Кондаки праздника (о расслабленном): «Душу мою, Господи…», и святых – читаются попеременно[17].
На Литургии блаженны гласа – 4 (см. в Триоди), праздника Триоди (о расслабленном), песнь 3-я – 4, и святых, песнь 6-я – 4.
По входе – тропарь воскресный, глас 3-й; тропарь святых. «Слава» – кондак святых, «И ныне» – кондак праздника (о расслабленном), глас 3-й: «Душу мою, Господи…».
Прокимен – Недели о расслабленном, глас 1-й: «Буди, Господи, милость Твоя…»; стих: «Радуйтеся, праведнии...»; и святых, глас 4-й: «Святым, иже суть на земли Его...».
Апостол и Евангелие – Недели о расслабленном и святых.
Аллилуиарий – Недели о расслабленном, глас 5-й: «Милости Твоя, Господи…»; и святых, глас 4-й: «Воззваша праведнии...».
Задостойник Пасхи.
Причастен – дня (воскресный): «Хвалите Господа с Небес...»; и святых: «Радуйтеся, праведнии, о Господе...».
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 8 декабря 2020 года был утвержден к общецерковному богослужебному употреблению текст службы блаженному Василию Кадомскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5731362.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru).