08 мая по старому стилю / 21 мая по новому стилю
8. Суббота 4-й седмицы по Пасхе. Апостола и евангелиста Иоанна Богослова. Прп. Арсения Великого.
Прп. Арсения Новгородского. Прп. Арсения трудолюбивого, Печерского, в Дальних пещерах. Прп. Кассиана послушника и постника, Печерского, в Дальних пещерах.
Бденная служба апостола и евангелиста Иоанна Богослова совершается вместе со службой прп. Арсения Великого и службой Триоди.
На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: праздника Триоди (Преполовения), глас 1-й – 3, апостола, глас тот же – 4 (первая стихира – дважды), и преподобного, глас 8-й – 3. «Слава» – апостола, глас 2-й: «Сына громова…», «И ныне» – догматик, глас 3-й: «Како не дивимся…».
Вход. Прокимен дня. Паримии апостола – 3[1].
На литии стихира храма, стихиры апостола, глас 1-й, и преподобного, глас 5-й. «Слава» – апостола, глас 4-й: «Возлег на перси…», «И ныне» – праздника Триоди, глас тот же: «Господи, прежде Честнаго Твоего Креста…» (см. на стиховне утрени).
На стиховне стихиры Триоди (воскресные), глас 3-й (с припевами воскресными)[2]. «Слава» – апостола, глас 6-й: «Апостоле Христов…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 1-й: «Во святилище пришел еси…» (см. в стихирах на стиховне).
По Трисвятом (на благословении хлебов) – тропарь апостола, глас 2-й (дважды) и «Богородице Дево…» (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Преполовения, глас 8-й (единожды), тропарь апостола, глас 2-й (единожды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – тропарь Преполовения, глас тот же.
Кафизмы 16-я и 17-я[3]. Малые ектении. Седальны Триоди[4].
Полиелей. Величание апостола и избранный псалом. Седален апостола, глас 1-й: «Христа ученик быв…» (см. по 1-м стихословии), ин седален апостола, глас 5-й: «Апостола вси…» (см. по 2-м стихословии). «Слава» – седален апостола по полиелее, глас 8-й: «Возлег на перси…», «И ныне» – седален праздника Триоди, глас тот же: «Празднику преполовившуся…» (см. по 2-м стихословии), или Богородичен Минеи, глас тот же: «Небесную дверь…»[5]. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен апостола, глас 4-й: «Во всю землю изыде вещание их и в концы вселенныя глаголы их»; стих: «Небеса поведают славу Божию, творение же руку Его возвещает твердь». Евангелие апостола – Ин., зач. 67. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святаго апостола и евангелиста…». Стихира апостола, глас 2-й: «Богослове девственниче…».
Каноны: праздника Преполовения 1-й со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), апостола на 6 и преподобного на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пасхи: «Воскресения день…».
По 3-й песни – кондак и икос преподобного, глас 3-й; седален апостола, глас 8-й. «Слава» – седален преподобного, глас тот же, «И ныне» – седален Преполовения, глас тот же (см. в среду Преполовения, по 3-й песни канона).
Примечание. «Праздника кондак зде оставляется. Глаголем кондак праздника на 1-м часе, и на прочих часех, пременяюще со святым великим» (Типикон, гл. 50, «В понедельник 2-я седмицы Антипасхи...», «Подобает ведати, како поется от Недели Фомины...»).
По 6-й песни – кондак и икос апостола, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен апостола. «Слава» – светилен преподобного, «И ныне» – светилен Преполовения: «Чашу имеяй…» (см. в среду Преполовения).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: Триоди (воскресные), глас 3-й – 3 (см. на хвалитех), и апостола, глас 8-й – 3. «Слава» – апостола, глас тот же: «Благовестниче Иоанне…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 4-й: «Просветившеся, братие…» (см. на хвалитех).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь апостола, глас 2-й. «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – тропарь Преполовения, глас тот же.
На часах – тропарь Преполовения. «Слава» – тропарь апостола[6]. Кондаки Преполовения и апостола читаются попеременно.
На Литургии блаженны 1-го канона Преполовения, песнь 5-я – 4 (со ирмосом), и апостола, песнь 6-я[7] – 4.
По входе – тропарь Преполовения, тропарь храма Богородицы, тропарь апостола, тропарь преподобного; кондак апостола. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак Преполовения.
Примечание. Тропарь и кондак храма святого не поются, так как совершалось всенощное бдение.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Преполовения (см. на Литургии в среду Преполовения) и апостола.
Апостол и Евангелие – дня и апостола.
Задостойник Пасхи.
1
По традиции, новозаветные паримии читаются при открытых царских вратах.
2
На стиховне поются стихиры воскресные гласа из Триоди (с воскресными припевами: «Господь воцарися…»), даже если случится память полиелейного святого (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы», 3-е «зри»).
3
Каждение на 17-й кафизме не совершается, так как переносится на полиелей (ср.: Типикон, гл. 15).
4
По субботам периода Пятидесятницы седальны по кафизмах поются только из Триоди (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы», 5-е «зри»).
5
Пение на «И ныне» седальна праздника Триоди предпочтительней пения Богородична Минеи.
6
Ср.: Типикон, 8 мая; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 717.
7
Если в субботы Пятидесятницы случится святой, которому на блаженнах назначена особая песнь (3-я или 6-я), то по Уставу вместе с рядовой праздничной песнью (на 4) должна петься только 6-я песнь святого (на 4) (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы», 14-е «зри»).