09 мая по старому стилю / 22 мая по новому стилю
9. Неделя 5-я по Пасхе, о самаряныне. Глас 4-й. Перенесение мощей святителя и чудотворца Николая из Мир Ликийских в Бар.
Прор. Исаии. Мч. Христофора. Прп. Шио Мгвимского. Прп. Иосифа Оптинского[1].
Примечание. Песнопения Недели о самаряныне поются в течение четырех дней: в воскресенье, четверг, пятницу и субботу, т. к. в понедельник и во вторник совершается служба Преполовения, а в среду – отдание Преполовения (ср.: Типикон, гл. 50, «Неделя 5-я по Пасце, самаряныни»).
Приводим порядок совершения службы Триоди в соединении со службой святителя и чудотворца Николая. При совершении богослужения можно руководствоваться 4-й Марковой главой Типикона под 23 апреля: «Аще случится память святаго великомученика Георгия в Неделю мироносиц, или разслабленнаго, или самаряныни», и 2-й Марковой главой под 8 мая: «Подобает ведати, яко аще случится святаго Иоанна Богослова, в Неделю мироносиц, или о разслабленном или самаряныни, или о слепом». Служба Преполовения опускается, поется же воскресная, самаряныни и святителя Николая, архиеп. Мир Ликийских, чудотворца (см. Типикон, 6-я Маркова глава под 23 апреля, 4-я Маркова глава под 8 мая).
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 4-й – 3 (см. в Триоди), самаряныни, глас 1-й и глас 2-й – 3, и святителя – 4[2]. «Слава» – самаряныни, глас 6-й: «При студенце Иаковли…», «И ныне» – догматик, глас 4-й: «Иже Тебе ради…».
Вход. Прокимен дня. Паримии святителя – 3.
На литии[3] стихира (или стихиры) храма и стихиры святителя, глас 2-й, глас 4-й и глас 8-й (см. на литии). «Слава» – святителя, глас 6-й: «Благий рабе верный…» (см. на литии), «И ныне» – самаряныни, глас 3-й: «Да радуется днесь…».
На стиховне стихира воскресная, глас 4-й: «Господи, возшед на Крест…», и стихиры Пасхи, глас 5-й (с припевами их). «Слава» – святителя, глас 6-й: «Человече Божий…», «И ныне» – самаряныни, глас 8-й: «Егда явился еси…» (см. славник стиховных стихир Триоди)[4].
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (дважды), и святителя, глас 4-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 4-й: «Светлую воскресения проповедь…» (дважды). «Слава» – тропарь святителя, глас тот же, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные (см. в Триоди).
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом. «Ангельский собор...». Ипакои, глас 4-й: «Яже Твоего преславнаго востания…». Седален святителя, глас 4-й: «Удивил еси, Владыко…» (см. по 2-м стихословии). «Слава» – седален святителя по полиелее, глас 1-й: «Освящ себе житием…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Безневестная Чистая…»[5]. Степенны – антифоны 4-го гласа. Прокимен, глас 4-й: «Воскресни, Господи, помози нам…». Евангелие воскресное 7-е. «Воскресение Христово видевше…» (трижды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…», «И ныне» – «Молитвами Богородицы…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: Пасхи со ирмосом и Богородичнами на 6 (ирмосы по дважды), святителя на 4 и самаряныни на 4.
Примечание. Канон Триоди (составной) поется на 4 без повторений. Сначала тропарь воскресный (смотреть по содержанию), потом праздника (смотреть по содержанию). «Слава» – Троичен, «И ныне» – Богородичен (ср.: Типикон, 23 апреля, 4-я Маркова глава; 8 мая, 2-я Маркова глава).
Библейские песни «Поем Господеви…»[6].
Катавасия Пасхи: «Воскресения день…».
По 3-й песни – кондак и икос святителя, глас 3-й; седален святителя, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален самаряныни, глас 4-й: «Да радуется Небо…».
По 6-й песни – кондак самаряныни, глас 8-й: «Верою пришедшая на кладязь самаряныня…», и икос, глас тот же: «Чистая таинства услышим…».
На 9-й песни «Честнейшую» не поем. (Совершается обычное каждение.)
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий Пасхи: «Плотию уснув…». «Слава» – светилен святителя: «Велика чудеса твоя...», «И ныне» – светилен самаряныни: «В Самарию пришел еси…».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 4-й – 4 (см. в Триоди), и святителя, глас 1-й, глас 2-й и глас 5-й – 4 (со славником и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне великой вечерни). «Слава» – самаряныни, глас 6-й: «Источник живоначалия…», «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Примечание. Припевы к двум последним хвалитным стихирам см. в стихирах на стиховне великой вечерни в службе Минеи. Стих 1-й: «Честна пред Господем / смерть преподобных Его»; стих 2-й: «Священницы Твои облекутся в правду, / и преподобнии Твои возрадуются».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
Перед 1-м часом на «Слава, и ныне» – стихира евангельская, глас 7-й: «Се тьма и рано…».
На часах[7] – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь святителя. Кондак самаряныни: «Верою пришедшая на кладязь самаряныня…», и кондак святителя – читаются попеременно[8].
На Литургии блаженны гласа – 4 (см. в Триоди), самаряныни, песнь 3-я – 4, и святителя, песнь 6-я – 4.
По входе – тропарь воскресный, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак самаряныни.
Прокимен – Недели о самаряныни, глас 3-й: «Пойте Богу нашему, пойте...», стих: «Вси языцы, восплещите руками...»; и святителя, глас 7-й: «Восхвалятся преподобнии во славе...».
Аллилуиарий – Недели о самаряныни, глас 4-й: «Наляцы, и успевай, и царствуй...»; и святителя, глас 2-й: «Священницы Твои облекутся в правду...».
Апостол и Евангелие – Недели о самаряныни и святителя.
Задостойник Пасхи.
Причастен – дня (воскресный): «Хвалите Господа с Небес...», и святителя: «В память вечную...».
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 16–17 июля 2020 года был утвержден к общецерковному богослужебному употреблению текст службы преподобному Иосифу Оптинскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5664560.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/513).
2
Допустимо в число четырех стихир Минеи включить славник, глас 6-й: «Святителей удобрение…».
3
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 61–65, 782.
4
В стихирах на стиховне на «И ныне» указывается песнопение Триоди, т. е. праздника (Недели о самаряныни). В Триоди оно помещено на «Славу» и поется вместо «Воскресения день…» (ср.: Типикон, 23 апреля, 4-я Маркова глава; 8 мая, 2-я Маркова глава; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 683, 685).
5
Пение Богородична, а не песнопения праздника указывается в 4-й Марковой главе Типикона под 23 апреля и во 2-й Марковой главе Типикона под 8 мая.
6
В тех храмах, где предписание Устава о соединении канона с пением библейских пророческих песней остается трудноисполнимым, допустимо стихи из песней Священного Писания заменять особыми припевами. Канон праздника Триоди (Недели о самаряныне), по традиции, поется с припевом: «Слава Тебе, Боже наш, слава Тебе» (ср.: Иоанн (Маслов), схиархим. Лекции по Литургике. М., 2002. С. 293).
7
Ср.: Типикон, 23 апреля, 4-я Маркова глава; 8 мая, 2-я Маркова глава; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 684, 685.
8
Ср.: Устав. М., 1610. Л. 157 об., 161 об.; Устав. М., 1634. Л. 121; Устав. М., 1641. Л. 614, 638; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 684, 685.