12 мая по старому стилю / 25 мая по новому стилю
12. Среда 5-й седмицы по Пасхе. Отдание праздника Преполовения Пятидесятницы. Прославление сщмч. Ермогена, патриарха Московского и всея России, чудотворца (службу зри 17 февраля).
Свтт. Епифания, еп. Кипрского, и Германа, патриарха Константинопольского. Прп. Дионисия Радонежского.
Прп. Антония Радонежского.
Совершается славословная служба отдания праздника Преполовения (по Триоди) (А).
Приводим также порядок совершения полиелейной службы сщмч. Ермогена, патриарха Московского и всея России, чудотворца (см. в Минее 17 февраля), в соединении со службой отдания Преполовения (Б). При совершении богослужения можно руководствоваться[1] 5-й Марковой главой Типикона под 23 апреля: «Аще случится святаго великомученика Георгия в среду Преполовения Пятьдесятницы»[2].
Примечание. Рядовая служба Минеи (свтт. Епифания, еп. Кипрского, и Германа, патриарха Константинопольского) переносится на повечерие.
А. На вседневной вечерне кафизмы нет.
Примечание. Если накануне совершалась полиелейная служба (без всенощного бдения), то стихословится кафизма 9-я.
На «Господи, воззвах» стихиры праздника Триоди (Преполовения), глас 4-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 6-й: «Празднику преполовляющуся…».
Входа нет. Прокимен дня. Паримий нет.
На стиховне стихиры праздника Триоди, глас 1-й и глас 2-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Преполовившуся празднику…».
По Трисвятом – тропарь Преполовения, глас 8-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Преполовения, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 10-я и 11-я. Малые ектении. Седальны Триоди (по дважды; см. в среду Преполовения). «Воскресение Христово видевше…» (единожды). Псалом 50-й.
Каноны: 1-й канон Преполовения, глас 4-й, со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и 2-й канон Преполовения, глас 8-й, на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Преполовения: «Море огустил еси…».
По 3-й песни – седален Преполовения, глас 8-й: «Стоя посреде святилища…». «Слава, и ныне» – ин седален Преполовения, глас тот же: «Премудрости воду…».
По 6-й песни – кондак и икос Преполовения, глас 4-й.
На 9-й песни – обычное каждение. «Честнейшую» не поем.
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Преполовения: «Чашу имеяй…». «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Преполовения, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – Преполовения, глас тот же: «Просветившеся, братие…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь Преполовения, глас 8-й (единожды).
На часах – тропарь и кондак Преполовения.
На Литургии блаженны 1-го и 2-го канона Преполовения, песнь 9-я – 8 (1-го канона – со ирмосом).
На входе: «...Воскресый из мертвых, поющия Ти…».
По входе – тропарь Преполовения. «Слава, и ныне» – кондак Преполовения.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Преполовения (см. на Литургии в среду Преполовения).
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник – ирмос 9-й песни 2-го праздничного канона Преполовения: «Чужде матерем девство…».
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника Триоди (Преполовения), глас 4-й – 3, и святителя, глас 3-й – 3. «Слава» – святителя, глас тот же: «Молитвами святителя Ермогена…» (см. последнюю стихиру на «Господи, воззвах»), «И ныне» – праздника Триоди, глас 6-й: «Празднику преполовляющуся…».
Вход. Прокимен дня. Паримии святителя – 3[3].
На стиховне стихиры праздника Триоди, глас 1-й и глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – святителя, глас 6-й: «Святителю Ермогене...» (см. 1-ю стихиру на стиховне)[4], «И ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Преполовившуся празднику…».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й: «Приспе день светлаго торжества...». «Слава, и ныне» – тропарь Преполовения, глас 8-й.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Преполовения, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь святителя, глас 4-й: «Приспе день светлаго торжества...», «И ныне» – тропарь Преполовения, глас 8-й.
Кафизмы 10-я и 11-я. Малые ектении. Седальны Триоди (по дважды; см. в среду Преполовения).
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом: «Услышите сия вси языцы...»[5]. Седален святителя по 1-м стихословии, глас 4-й: «Строителя земли…»; ин седален святителя по 1-м стихословии, глас тот же: «Светлую твою память...»; седален святителя по 2-м стихословии, глас тот же: «Явился еси…»; ин седален святителя по 2-м стихословии, глас тот же: «Притецем, вернии...»; седален святителя по полиелее, глас тот же: «Премудраго иерарха восхвалим, яко кормчаго…». «Слава» – ин седален святителя по полиелее, глас тот же: «Премудраго иерарха восхвалим, яко Ангела...», «И ныне» – седален Триоди (по выбору; см. по 1-м или по 2-м стихословии)[6], или Богородичен Минеи, глас 4-й: «Ублажим Честнейшую…»[7]. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен святителя, глас 4-й: «Уста моя возглаголют премудрость и поучение сердца моего разум»; стих: «Уста праведнаго поучатся премудрости, и язык его возглаголет суд». Евангелие святителя – Ин., зач. 35 (от полу). «Воскресение Христово видевше…» (единожды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святителя…». Стихира святителя, глас 4-й: «Предстатель теплейший…».
Каноны: 1-й канон Преполовения, глас 4-й, со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), святителя на 4, и 2-й канон Преполовения, глас 8-й, на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Преполовения: «Море огустил еси…».
По 3-й песни – кондак и икос святителя, глас 6-й; седален святителя, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален Преполовения, глас тот же (по выбору: «Стоя посреде святилища...» или «Премудрости воду и жизни…»).
По 6-й песни – кондак и икос Преполовения, глас 4-й.
На 9-й песни – обычное каждение. «Честнейшую» не поем.
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Преполовения: «Чашу имеяй…». «Слава» – светилен святителя: «Во свете Православия...», «И ныне» – светилен Преполовения: «Чашу имеяй…».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: Преполовения, глас 4-й – 3, и святителя, глас 7-й – 3. «Слава» – святителя, глас тот же: «Приидите, ублажим пастыря добраго…», «И ныне» – Преполовения, глас 4-й: «Просветившеся, братие…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й: «Приспе день светлаго торжества...». «Слава, и ныне» – тропарь Преполовения, глас 8-й.
На часах – тропарь Преполовения. «Слава» – тропарь святителя. Кондаки Преполовения и святителя читаются попеременно[8].
На Литургии блаженны 1-го канона Преполовения, песнь 9-я – 4 (со ирмосом), и святителя, песнь 6-я – 4.
На входе: «...Воскресый из мертвых, поющия Ти…».
По входе – тропарь Преполовения, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак Преполовения.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Преполовения (см. на Литургии в среду Преполовения) и святителя.
Апостол и Евангелие – дня и святителя.
Задостойник – ирмос 9-й песни 2-го канона Преполовения: «Чужде матерем девство…».
1
Ср.: Богослужебные указания на 1952 год для священно-церковнослужителей. М., 1952. С. 126–127; Богослужебные указания на 1957 год для священно-церковнослужителей. М., 1956. С. 179–180.
2
Ср.: Типикон, 8 мая, 3-я Маркова глава.
3
Паримии Преполовения не читаются.
4
В качестве славника поется первая стиховная стихира святителя, т. к. в службе Минеи на стиховне отсутствует славник.
5
Величание, избранный псалом, прокимен и Евангелие на утрене даны на основании «Службы общей святителю единому» (Минея общая, гл. 10), так как литургийные чтения сщмч. Ермогена – святительские.
6
При пении седальнов Минеи допустима следующая схема: седален святителя по 1-м стихословии, глас 4-й (по выбору); седален святителя по 2-м стихословии, глас тот же (по выбору); «Слава» – седален святителя по полиелее, глас тот же (по выбору), «И ныне» – седален Триоди (по выбору; см. по 1-м или по 2-м стихословии), или Богородичен Минеи, глас 4-й: «Ублажим Честнейшую…».
7
Ср.: Типикон, 8 мая, 3-я Маркова глава.
8
Ср.: Типикон, 23 апреля, 5-я Маркова глава.