13 мая по старому стилю / 26 мая по новому стилю
13. Четверг 5-й седмицы по Пасхе. Мц. Гликерии.
Перенесение мощей прмч. Макария, архим. Каневского, игумена Пинского, Переяславского чудотворца.
Прав. Гликерии девы, Новгородской. Прпп. Амфилохия, Макария, Тарасия и Феодосия, Глушицких чудотворцев.
Служба мц. Гликерии не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Триоди.
На вечерне кафизма 12-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника Триоди (самаряныни), глас 4-й – 3, и мученицы, глас 8-й – 3. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 1-й: «На источник пришел еси…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди, глас 4-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 2-й: «На студенец яко прииде Господь…».
По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 4-й: «Светлую воскресения проповедь…». «Слава» – тропарь мученицы, глас тот же, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 4-й: «Светлую воскресения проповедь…» (дважды). «Слава» – тропарь мученицы, глас тот же, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении. Седальны Триоди. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника Триоди, глас 4-й: «Поразивый Египта…» (см. в Неделю самаряныни), со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды), и мученицы на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (мученицы).
По 3-й песни – кондак мученицы, глас 3-й; седален мученицы, глас 4-й. «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас тот же: «Да радуется Небо…» (см. в Неделю самаряныни, по 3-й песни канона).
По 6-й песни – кондак и икос праздника Триоди, глас 8-й (см. в Неделю самаряныни).
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника Триоди: «В Самарию пришел еси…» (см. в Неделю самаряныни). «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Триоди, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 2-й: «Собезначальный и Соприсносущный…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника Триоди, глас 4-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 3-й: «Да радуется днесь…».
По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 4-й: «Светлую воскресения проповедь…». «Слава» – тропарь мученицы, глас тот же, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь мученицы. Кондак только праздника Триоди.
На Литургии блаженны от канона праздника Триоди (самаряныни), песнь 1-я – 6 (со ирмосом).
По входе – тропарь воскресный, тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь мученицы; кондак храма святого. «Слава» – кондак мученицы, «И ныне» – кондак праздника Триоди (самаряныни).
Прокимен и аллилуиарий – праздника Триоди (см. на Литургии в Неделю самаряныни).
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник Пасхи.
Причастен Пасхи: «Тело Христово приимите...».