14 мая по старому стилю / 27 мая по новому стилю
14. Пятница 5-й седмицы по Пасхе. Мч. Исидора.
Блж. Исидора, Христа ради юродивого, Ростовского чудотворца. Прп. Никиты, затворника Печерского, еп. Новгородского (службу зри 31 января).
Служба мч. Исидора не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Триоди.
На вечерне кафизма 15-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника Триоди (самаряныни), глас 4-й – 3, и мученика, глас тот же – 3. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 6-й: «При студенце Иаковли…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди, глас 4-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 6-й: «Тако глаголет Господь…».
По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 4-й: «Светлую воскресения проповедь…». «Слава» – тропарь мученика, глас тот же, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 4-й: «Светлую воскресения проповедь…» (дважды). «Слава» – тропарь мученика, глас тот же, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны Триоди. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника Триоди, глас 4-й: «Поразивый Египта…» (см. в Неделю самаряныни), со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды), и мученика на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (мученика).
По 3-й песни – кондак мученика, глас 4-й; седален мученика, глас 3-й. «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 4-й: «Да радуется Небо…» (см. в Неделю самаряныни, по 3-й песни канона).
По 6-й песни – кондак и икос праздника Триоди, глас 8-й (см. в Неделю самаряныни).
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника Триоди: «В Самарию пришел еси…» (см. в Неделю самаряныни). «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Триоди, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 6-й: «Источник живоначалия…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника Триоди, глас 4-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Егда явился еси…».
По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 4-й: «Светлую воскресения проповедь…». «Слава» – тропарь мученика, глас тот же, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь мученика. Кондак только праздника Триоди.
На Литургии блаженны от канона праздника Триоди (самаряныни), песнь 6-я – 6 (со ирмосом).
По входе – тропарь воскресный, тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь мученика; кондак храма святого. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак праздника Триоди (самаряныни).
Прокимен и аллилуиарий – праздника Триоди (см. на Литургии в Неделю самаряныни).
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник Пасхи.
Причастен Пасхи: «Тело Христово приимите...».