16 мая по старому стилю / 29 мая по новому стилю
16. Неделя 6-я по Пасхе, о слепом. Глас 5-й.
Прп. Феодора Освященного, ученика прп. Пахомия Великого. Перенесение мощей прп. Ефрема Перекомского, Новгородского чудотворца.
Примечание. Песнопения Недели о слепом поются в течение четырех дней: в воскресенье, понедельник, вторник и среду.
Служба совершается по Триоди.
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 5-й – 7, и праздника Триоди (о слепом), глас 2-й – 3 (первая стихира – дважды). «Слава» – праздника Триоди (о слепом), глас 5-й: «Господи, мимоходя путем…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «В Чермнем мори…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма. «Слава» – праздника Триоди (о слепом), глас 4-й: «Все житие слепый нощь помышляя…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Призри на моления…».
На стиховне стихира воскресная, глас 5-й: «Тебе, Воплощеннаго Спаса Христа…», и стихиры Пасхи, глас тот же (с припевами их). «Слава» – праздника Триоди (о слепом), глас 8-й: «Правды Солнце мысленное…», «И ныне» – Пасхи, глас 5-й: «Воскресения день…» (в конце «Христос воскресе из мертвых…» – единожды, как окончание стихиры).
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 5-й: «Собезначальное Слово…» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Радуйся, двере Господня…».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные (см. в Триоди).
Непорочны[1]. «Ангельский собор...». Ипакои, глас 5-й: «Ангельским зраком…». Степенны – антифоны 5-го гласа. Прокимен, глас 5-й: «Воскресни, Господи Боже мой…». Евангелие воскресное 8-е. «Воскресение Христово видевше…» (трижды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: Пасхи со ирмосом и Богородичнами на 8 (ирмосы по дважды) и праздника Триоди (о слепом) на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…»[2].
Катавасия Вознесения: «Спасителю Богу…» (глас 5-й).
По 3-й песни – кондак и икос Пасхи, глас 8-й; седален праздника Триоди (о слепом), глас тот же: «Всех Владыка…». «Слава, и ныне» – тот же седален.
По 6-й песни – кондак праздника Триоди (о слепом), глас 4-й: «Душевныма очима ослеплен…», и икос, глас тот же: «Струю ми даруй, Христе…».
На 9-й песни «Честнейшую» не поем. (Совершается обычное каждение.)
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий Пасхи: «Плотию уснув…». «Слава» – светилен праздника Триоди (о слепом): «Умныя мои очи…», «И ныне» – ин светилен праздника Триоди (о слепом): «Мимоидый Спас наш…».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 5-й – 7, и праздника Триоди (о слепом) – стихира одна (самогласен), глас 8-й: «За милосердие милости…» (со своим припевом). «Слава» – праздника Триоди (о слепом), глас тот же: «Кто возглаголет силы Твоя…», «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Примечание. Припевы к двум последним хвалитным стихирам следующие. Стих 1-й: «Воскресни, Господи Боже мой, да вознесется рука Твоя, / не забуди убогих Твоих до конца»; стих 2-й: «Призри на мя, / и помилуй мя».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
Перед 1-м часом на «Слава, и ныне» – стихира евангельская, глас 8-й: «Мариины слезы не всуе…».
На часах – тропарь воскресный. Кондак праздника Триоди (о слепом).
На Литургии блаженны гласа – 4 (см. в Триоди) и праздника Триоди (о слепом), песнь 6-я – 4.
По входе – тропарь воскресный. «Слава» – кондак праздника Триоди (о слепом), «И ныне» – кондак Пасхи: «Аще и во гроб…».
Прокимен – Недели о слепом, глас 8-й: «Помолитеся и воздадите Господеви Богу нашему»; стих: «Ведом во Иудеи Бог...».
Апостол и Евангелие – Недели о слепом.
Аллилуиарий – Недели о слепом, глас 8-й: «Призри на мя, и помилуй мя»; стих: «Стопы моя направи...».
Задостойник Пасхи.
Причастен – Пасхи: «Тело Христово приимите…», и дня (воскресный): «Хвалите Господа с Небес…».
1
118-й псалом (17-я кафизма) поется на 5-й глас, независимо от недельного гласа, и сразу после него тропари «Ангельский собор…». В приходской практике вместо Непорочных на воскресных всенощных бдениях обычно поется полиелей.
2
В тех храмах, где предписание Устава о соединении канона с пением библейских пророческих песней остается трудноисполнимым, допустимо стихи из песней Священного Писания заменять особыми припевами. Канон праздника Триоди (Недели о слепом), по традиции, поется с припевом: «Слава Тебе, Боже наш, слава Тебе» (ср.: Иоанн (Маслов), схиархим. Лекции по Литургике. М., 2002. С. 293)