17 мая по старому стилю / 30 мая по новому стилю
17. Понедельник 6-й седмицы по Пасхе. Ап. Андроника и иже с ним. Прп. Евфросинии, в миру Евдокии, вел. кн. Московской (службу зри 7 июля).
Мч. Николая Болгарского.
Служба апостола не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Триоди (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы прп. Евфросинии, в миру Евдокии, вел. кн. Московской (см. в Минее 7 июля), в соединении со службой Триоди (Б).
А. На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника Триоди (о слепом), глас 5-й – 3, и апостола, глас 8-й – 3. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 2-й: «Слепый родивыйся…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди, глас 5-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Мимоходя Иисус от святилища…».
По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 5-й: «Собезначальное Слово…». «Слава» – тропарь апостола, глас 3-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Тя, ходатайствовавшую...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 5-й: «Собезначальное Слово…» (дважды). «Слава» – тропарь апостола, глас 3-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Тя, ходатайствовавшую...».
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении. Седальны Триоди. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника Триоди, глас 5-й: «Землю, на нюже не возсия…» (см. в Неделю о слепом), со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды), и апостола на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – кондак апостола, глас 2-й; седален апостола, глас 4-й. «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 8-й: «Всех Владыка и Творец…» (см. в Неделю о слепом, по 3-й песни канона).
По 6-й песни – кондак и икос праздника Триоди, глас 4-й (см. в Неделю о слепом).
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника Триоди: «Умныя мои очи…» (см. в Неделю о слепом). «Слава, и ныне» – ин светилен праздника Триоди: «Мимоидый Спас наш…» (см. там же).
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Триоди, глас 5-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 2-й: «Все житие слепый нощь помышляя…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника Триоди, глас 5-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас тот же: «Господи, мимоходя путем…».
По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 5-й: «Собезначальное Слово…». «Слава» – тропарь апостола, глас 3-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Тя, ходатайствовавшую...».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь апостола. Кондак только праздника Триоди.
На Литургии блаженны от канона праздника Триоди (о слепом), песнь 1-я – 6 (со ирмосом).
По входе – тропарь воскресный, тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь апостола; кондак храма святого. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – кондак праздника Триоди (о слепом).
Прокимен и аллилуиарий – праздника Триоди (см. на Литургии в Неделю о слепом).
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник Пасхи.
Причастен Пасхи: «Тело Христово приимите...».
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: праздника Триоди (о слепом), глас 5-й – 3, и прп. Евфросинии, глас 8-й и глас 2-й – 5. «Слава» – прп. Евфросинии, глас 5-й: «Ублажим ныне…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 2-й: «Слепый родивыйся…».
Вход. Прокимен дня. Паримии прп. Евфросинии – 3.
На стиховне стихиры прп. Евфросинии, глас 2-й (со своими припевами)[1]. «Слава» – прп. Евфросинии, глас тот же: «Втайне Богу…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Мимоходя Иисус от святилища…» (см. в стихирах на стиховне).
По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 5-й: «Собезначальное Слово…». «Слава» – тропарь прп. Евфросинии, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Иже нас ради...».
Примечание. «Богослужебные указания на 1957 год» (с. 172) и «Богослужебные указания на 1958 год» (с. 143–144) приводят следующий порядок пения тропарей по «Ныне отпущаеши» и в конец утрени при полиелейном святом: тропарь воскресный (петый в предшествующее воскресенье), «Слава» – тропарь святого, «И ныне» – Богородичен воскресный, по гласу «Славы». Это вполне согласуется с Типиконом (гл. 50-я, «В понедельник 2-я седмицы Антипасхи...», «Подобает ведати, како поется от Недели Фомины...»). Однако В. Розанов (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», с. 699, 715) указывает следующий порядок: тропарь святого; «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, по гласу тропаря.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 5-й: «Собезначальное Слово…» (дважды). «Слава» – тропарь прп. Евфросинии, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Иже нас ради...».
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален прп. Евфросинии, глас 5-й: «Доблественне Богу работавши…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас тот же: «Прежде Креста Твоего…» (см. в седальнах по 2-м стихословии)[2].
По 2-м стихословии – седален прп. Евфросинии, глас 4-й: «Плоть распяла еси со страстьми…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 5-й: «Прежде Креста Твоего…» (см. в седальнах по 2-м стихословии).
Полиелей. Величание прп. Евфросинии и избранный псалом. Седален прп. Евфросинии по полиелее, глас 2-й: «Твердое изволение…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 5-й: «Прежде Креста Твоего…» (см. в седальнах по 2-м стихословии). Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен прп. Евфросинии, глас 4-й: «Дивен Бог во святых Своих, Бог Израилев»; стих: «В церквах благословите Бога, Господа от источник Израилевых». Евангелие – прп. Евфросинии. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами преподобныя матере нашея Евфросинии…». Стихира прп. Евфросинии.
Каноны: праздника Триоди, глас 5-й: «Землю, на нюже не возсия…» (см. в Неделю о слепом), со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), и прп. Евфросинии на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пасхи: «Воскресения день…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника Триоди, глас 4-й (см. в Неделю о слепом); седален прп. Евфросинии, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 8-й: «Всех Владыка и Творец…» (см. в Неделю о слепом, по 3-й песни канона).
По 6-й песни – кондак и икос прп. Евфросинии, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен прп. Евфросинии (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника Триоди (см. в Неделю о слепом).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: праздника Триоди, глас 5-й – 3 (см. на стиховне утрени)[3], и прп. Евфросинии, глас 2-й – 3 (первая стихира – дважды). «Слава» – прп. Евфросинии, глас 8-й: «О, блаженнаго изволения!..», «И ныне» – праздника Триоди, глас 2-й: «Все житие слепый нощь помышляя…» (см. на хвалитех).
Примечание. Если святой полиелейный (и выше), то на хвалитех сначала поются утренние стихиры на стиховне праздника (этого дня) на 3, а потом святого на 3 (при этом хвалитные стихиры дня Триоди оставляются). «Слава» – святого, «И ныне» – праздника. Типикон не дает точных указаний, какое именно песнопение праздника петь на «И ныне», из числа ли хвалитных стихир или со стиховны. Петь можно ту стихиру, из числа хвалитных, которая напечатана на «Слава, и ныне» (ср.: Типикон, гл. 50, «В понедельник 2-й седмицы Антипасхи на утрени», 18-е «зри»).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 5-й: «Собезначальное Слово…». «Слава» – тропарь прп. Евфросинии, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Иже нас ради...».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь прп. Евфросинии. Кондаки праздника Триоди и прп. Евфросинии читаются попеременно.
На Литургии блаженны от канона праздника Триоди (о слепом), песнь 1-я – 4, и прп. Евфросинии, песнь 3-я (или 6-я)[4] – 4.
По входе – тропарь воскресный, тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь прп. Евфросинии; кондак храма святого. «Слава» – кондак прп. Евфросинии, «И ныне» – кондак праздника Триоди (о слепом).
Прокимен и аллилуиарий – праздника Триоди (см. на Литургии в Неделю о слепом) и прп. Евфросинии.
Апостол и Евангелие – дня и прп. Евфросинии.
Задостойник Пасхи.
Причастен – Пасхи: «Тело Христово приимите...», и прп. Евфросинии: «В память вечную...».
1
Стиховные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае вовсе не поются.
2
Седальны Триоди по 1-м стихословии, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае опускаются.
3
Хвалитные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае опускаются.
4
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 719.