18 мая по старому стилю / 31 мая по новому стилю
18. Вторник 6-й седмицы по Пасхе. Мч. Феодота Анкирского и мцц. семи дев. Мчч. Петра, Дионисия и иже с ними.
Служба мч. Феодота и мучеников не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Триоди.
На вечерне кафизма 6-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: мч. Феодота, глас 1-й – 3, и мучеников, глас 4-й – 3. «Слава, и ныне» – праздника Триоди (о слепом), глас 8-й: «Правды Солнце мысленное…».
Примечание. При службе двух святых, у каждого из которых есть свои стихиры на «Господи, воззвах», поются стихиры святых на 6. «Слава» – святого (если есть), «И ныне» – праздника. Стихиры праздника Триоди, указанные на «Господи, воззвах», поются на стиховне. Стихиры на стиховне, помещенные в Триоди (и принадлежащие системе Октоиха), не поются.
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры праздника Триоди (о слепом), глас 5-й (с «Господи, воззвах»)[1]. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «За милосердие милости…» (см. в стихирах на стиховне).
По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 5-й: «Собезначальное Слово…». «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Радуйся, двере Господня…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 5-й: «Собезначальное Слово…» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Радуйся, двере Господня…».
Кафизмы 7-я и 8-я. Малые ектении. Седальны Триоди. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника Триоди, глас 5-й: «Землю, на нюже не возсия…» (см. в Неделю о слепом), со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), мч. Феодота на 4 и мучеников на 4.
Примечание. Если в среду, 19 мая, будет совершаться полиелейная служба блгв. вел. кн. Димитрия Донского (вариант Б), каноны поются следующим образом: канон праздника Триоди, глас 5-й: «Землю, на нюже не возсия…» (см. в Неделю о слепом), со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), канон предпразднства Вознесения из Триоди (см. на утрене среды 6-й седмицы по Пасхе) на 4, и святых (мч. Феодота и мучеников) на 6. (Ср.: Типикон, 8 мая, 5-я Маркова глава; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 742.)
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (мучеников).
По 3-й песни – кондак мч. Феодота, глас 2-й; седален мч. Феодота, глас 4-й. «Слава» – седален мучеников, глас тот же, «И ныне» – седален праздника Триоди, глас 8-й: «Всех Владыка и Творец…» (см. в Неделю о слепом, по 3-й песни канона).
Примечание. Если в среду, 19 мая, будет совершаться полиелейная служба блгв. вел. кн. Димитрия Донского (вариант Б), по 3-й песни – кондак мч. Феодота, глас 2-й; седален предпразднства Вознесения, глас 1-й: «Родился еси…» (см. в Триоди на утрене среды 6-й седмицы по Пасхе, по 3-й песни канона), седален мч. Феодота, глас 4-й. «Слава» – седален мучеников, глас тот же, «И ныне» – седален праздника Триоди, глас 8-й: «Всех Владыка и Творец…» (см. в Неделю о слепом, по 3-й песни канона).
По 6-й песни – кондак и икос праздника Триоди, глас 4-й (см. в Неделю о слепом).
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника Триоди: «Умныя мои очи…». «Слава, и ныне» – ин светилен праздника Триоди: «Мимоидый Спас наш…» (см. в Неделю о слепом).
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Триоди, глас 5-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Кто возглаголет силы Твоя…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника Триоди, глас 5-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Правды Солнце мысленное…».
По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 5-й: «Собезначальное Слово…». «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Радуйся, двере Господня…».
На часах – тропарь воскресный. Кондак только праздника Триоди.
На Литургии блаженны от канона праздника Триоди (о слепом), песнь 9-я – 6 (со ирмосом).
По входе – тропарь воскресный, тропарь храма Богородицы или храма святого; кондак храма святого. «Слава» – кондак мч. Феодота, «И ныне» – кондак праздника Триоди (о слепом).
Прокимен и аллилуиарий – праздника Триоди (см. на Литургии в Неделю о слепом).
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник Пасхи.
Причастен Пасхи: «Тело Христово приимите...».
1
Стиховные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае вовсе не поются.