20 мая по старому стилю / 2 июня по новому стилю
20. Четверг 6-й седмицы по Пасхе. Вознесение Господне. Обретение мощей свт. Алексия, митр. Киевского, Московского и всея Руси, чудотворца.
Мч. Фалалея. Блгв. кн. Довмонта, во Святом Крещении Тимофея, Псковского.
Бденная служба праздника Вознесения Господня совершается по Триоди (А).
Приводим также порядок совершения службы праздника Вознесения Господня в соединении с полиелейной службой в честь обретения мощей свт. Алексия (Б). При совершении богослужения можно руководствоваться 6-й Марковой главой Типикона под 8 мая: «О томже празднице подобает ведати, аще случится святаго апостола Иоанна Богослова в четверток Вознесения» (см. Типикон, 21 мая, «зри»)[1].
Примечание. «Службу Минеи рядоваго святаго [мч. Фалалея – Сост.], случившагося в праздник Вознесения, поем на повечерии [в четверток вечера Вознесения]» (Типикон, гл. 50, «В четверток вечера, Вознесения», «зри»).
Накануне совершается всенощное бдение, предваряемое 9-м часом и малой вечерней. На 9-м часе после возгласа «Благословен Бог наш…» читается Трисвятое (такое начало 9-го и 3-го часа – до праздника Святой Троицы[2]).
А. На великой вечерне кафизмы нет («Блажен муж» не поется).
На «Господи, воззвах» стихиры праздника, глас 6-й – 10 (каждая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника, глас тот же: «Недр Отеческих...».
Вход. Прокимен дня. Паримии праздника – 3.
На литии стихиры праздника, глас 1-й и глас 4-й. «Слава, и ныне» – праздника, глас 4-й: «Господи, таинство…».
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас 6-й: «Взыде Бог…».
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 4-й: «Вознеслся еси во славе…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й: «Вознеслся еси во славе…» (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален праздника, глас 1-й: «Ангелом дивящимся…». «Слава, и ныне» – тот же седален.
По 2-м стихословии – седален праздника, глас 3-й: «Превечный Бог…». «Слава, и ныне» – тот же седален.
Полиелей. Величание праздника: «Величаем Тя, Живодавче Христе, и почитаем еже на Небеса с Пречистою Твоею Плотию Божественное вознесение», и избранный псалом. Седален праздника по полиелее, глас 5-й: «Сошедый с Небесе…». «Слава, и ныне» – тот же седален. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен праздника, глас 4-й: «Взыде Бог в воскликновении, Господь во гласе трубне»; стих: «Вси языцы восплещите руками, воскликните Богу гласом радования». Евангелие – праздника (Мк., зач. 71). «Воскресение Христово видевше…» (единожды)[3]. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира праздника, глас 6-й: «Днесь на Небесех…».
Каноны: праздника 1-й (глас 5-й), со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды), и праздника 2-й (глас 4-й), со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пятидесятницы: «Божественным покровен…».
По 3-й песни – седален праздника, глас 8-й: «Всед на облаки…». «Слава, и ныне» – тот же седален.
По 6-й песни – кондак праздника, глас 6-й: «Еже о нас исполнив смотрение…», и икос, глас тот же: «Яже земли на земли оставившии…».
На 9-й песни «Честнейшую» не поем, но поем припевы праздника. Первый припев: «Величай, душе моя, вознесшагося от земли на Небо, Христа Жизнодавца»[4]. (Совершается обычное каждение.)
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника (трижды).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры праздника, глас 1-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника, глас 2-й: «Родился еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь праздника, глас 4-й: «Вознеслся еси во славе…» (единожды). Ектении, и отпуст: «Иже во славе вознесыйся от нас на Небо и одесную седый Бога и Отца, Христос, Истинный Бог наш, молитвами Пречистыя Своея Матере и всех святых, помилует и спасет нас, яко Благ и Человеколюбец».
На часах – тропарь и кондак праздника.
На Литургии антифоны праздника.
Входный стих праздника: «Взыде Бог в воскликновении, Господь во гласе трубне».
Примечание. Перед возглашением входного стиха следует произносить «Премудрость, прости» (см. примечание 6 января).
По входе – тропарь праздника. «Слава, и ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, глас 7-й: «Вознесися на Небеса, Боже, и по всей земли слава Твоя»; стих: «Готово сердце мое, Боже...».
Апостол – Деян., зач. 1.
Аллилуиарий, глас 2-й: «Взыде Бог в воскликновении, Господь во гласе трубне»; стих: «Вси языцы восплещите руками...».
Евангелие – Лк., зач. 114.
Задостойник праздника – припев и ирмос 9-й песни канона праздника: «Тя паче ума…» (и до отдания).
Причастен праздника: «Взыде Бог в воскликновении, Господь во гласе трубне».
Вместо «Видехом Свет Истинный…» в период от Вознесения до отдания его, по традиции, поется тропарь Вознесения. Отпуст праздника (см. на утрене).
Примечание. «На трапезе велие утешение братии» (Типикон, гл. 50, «В четверток 6-я седмицы по Пасце...»).
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: праздника, глас 6-й – 6 (первая стихира – дважды), и святителя, глас 1-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – святителя, глас 8-й: «Приидите, Российстии собори…», «И ныне» – праздника, глас 6-й: «Недр Отеческих...».
Вход. Прокимен дня. Паримии праздника – 3, и святителя – 3.
На литии стихиры праздника, глас 1-й и глас 4-й, и святителя, глас 6-й. «Слава» – святителя, глас тот же: «Святителей удобрение…», «И ныне» – праздника, глас 4-й: «Господи, таинство…».
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – святителя, глас 6-й: «Неиздаема есть благодать…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Взыде Бог…».
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 4-й: «Вознеслся еси во славе…» (трижды)[5].
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й: «Вознеслся еси во славе…» (дважды). «Слава» – тропарь святителя (по выбору), «И ныне» – тропарь праздника, глас 4-й: «Вознеслся еси во славе…».
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален праздника, глас 1-й: «Ангелом дивящимся…». «Слава, и ныне» – тот же седален[6].
По 2-м стихословии – седален праздника, глас 3-й: «Превечный Бог…». «Слава, и ныне» – тот же седален.
Полиелей. Величание праздника: «Величаем Тя, Живодавче Христе, и почитаем еже на Небеса с Пречистою Твоею Плотию Божественное вознесение», и избранный псалом. Седален праздника по полиелее, глас 5-й: «Сошедый с Небесе…». «Слава, и ныне» – тот же седален. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен праздника, глас 4-й: «Взыде Бог в воскликновении, Господь во гласе трубне»; стих: «Вси языцы восплещите руками, воскликните Богу гласом радования». Евангелие – праздника (Мк., зач. 71). «Воскресение Христово видевше…» (единожды)[7]. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира праздника, глас 6-й: «Днесь на Небесех…».
Каноны: праздника 1-й (глас 5-й), со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), святителя на 4, и праздника 2-й (глас 4-й) на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пятидесятницы: «Божественным покровен…».
По 3-й песни – кондак и икос святителя, глас 8-й; седален святителя, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 8-й: «Всед на облаки…».
По 6-й песни – кондак праздника, глас 6-й: «Еже о нас исполнив смотрение…», и икос, глас тот же: «Яже земли на земли оставившии…».
На 9-й песни «Честнейшую» не поем, но поем припевы праздника Вознесения. Первый припев праздника: «Величай, душе моя, вознесшагося от земли на Небо, Христа Жизнодавца»[8]. К тропарям канона святителя – припев: «Святителю отче Алексие, моли Бога о нас». (Совершается обычное каждение.)
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника: «Учеником зрящим Тя...». «Слава» – светилен святителя: «Приидите вси...», «И ныне» – светилен праздника: «Учеником зрящим Тя...».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: праздника, глас 1-й – 3, и святителя, глас 8-й – 3. «Слава» – святителя, глас тот же: «На Небо ведущий путь…», «И ныне» – праздника, глас 2-й: «Родился еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя (по выбору). «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 4-й: «Вознеслся еси во славе…». Ектении, и отпуст: «Иже во славе вознесыйся от нас на Небо и одесную седый Бога и Отца, Христос, Истинный Бог наш, молитвами Пречистыя Своея Матере, иже во святых отца нашего Алексия, митрополита Киевскаго, Московскаго и всея Руси, чудотворца, и всех святых, помилует и спасет нас, яко Благ и Человеколюбец».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь святителя. Кондаки праздника и святителя читаются попеременно.
На Литургии антифоны изобразительны. (Антифоны праздника не поются.)
Блаженны от 1-го канона праздника Вознесения, глас 5-й, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и святителя, песнь 6-я – 4.
Входный стих праздника: «Взыде Бог в воскликновении, Господь во гласе трубне».
Примечание. Перед возглашением входного стиха следует произносить «Премудрость, прости» (см. примечание 6 января).
По входе – тропарь праздника, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника и святителя.
Апостол и Евангелие – дня и святителя.
Задостойник праздника – припев и ирмос 9-й песни канона праздника: «Тя паче ума…» (и до отдания).
Вместо «Видехом Свет Истинный…» в период от Вознесения до отдания его, по традиции, поется тропарь Вознесения. Отпуст праздника (см. на утрене).
Примечание. «На трапезе велие утешение братии» (Типикон, гл. 50, «В четверток 6-я седмицы по Пасце...»).
С 21 мая по 27 мая – попразднство Вознесения Господня.
28
мая – отдание праздника Вознесения Господня.
1
О соединении службы Вознесения Господня с полиелейным праздником см. Типикон, 21 мая, «зри»: «Вестно буди, аще случится память святаго царя Константина в четверток Вознесения, или в Неделю 7-ю святых отец, службу его пети, якоже Иоанну Богослову по темже главам».
2
Это относится и к прочим службам, начинающимся обычным началом.
3
По традиции, Евангелие уносится в алтарь; помазание елеем совершается у иконы праздника.
4
По традиции, 1-й припев запевает священник или диакон.
5
Тропарь святителя не поется по Трисвятом (на благословении хлебов), т. к. служба святителя полиелейная, а не бденная.
6
Седальны святителя по кафизмах и по полиелее опускаются.
7
По традиции, Евангелие уносится в алтарь; помазание елеем совершается у икон праздника и святителя.
8
По традиции, 1-й припев запевает священник или диакон.