24 мая по старому стилю / 6 июня по новому стилю
24. Понедельник 7-й седмицы по Пасхе. Попразднство Вознесения. Прп. Симеона столпника на Дивной горе. Блж. Ксении Петербургской (службу зри 24 января)[1].
Прп. Никиты, столпника Переяславского.
Служба прп. Симеона столпника шестеричная, совершается вместе со службой Триоди (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы[2] блж. Ксении Петербургской в соединении со службой Триоди (Б).
А. На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Триоди (отцов), глас 6-й – 3, и преподобного, глас 8-й – 3. «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Отче досточудне…», «И ныне» – Триоди (праздника), глас тот же: «На горах святых…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди (отцов), глас 6-й: «Все собравше душевное художество…» и др. (см. на хвалитех утрени этого дня, т. е. Недели, со стихами их). «Слава» – преподобного, глас 2-й: «На гору высоку…», «И ныне» – Триоди (праздника), глас 6-й: «Взыде Бог в воскликновении…».
По Трисвятом – тропарь отцов, глас 8-й: «Препрославлен еси, Христе Боже наш...». «Слава» – тропарь преподобного, глас 1-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 4-й: «Вознеслся еси во славе...»[3].
Отпуст: «Иже во славе...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 1-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении. Седальны Триоди (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника Вознесения 2-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и преподобного на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (преподобного).
По 3-й песни – кондак и икос Вознесения, глас 6-й; седален преподобного, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же: «Всед на облаки…» (см. в праздник Вознесения, по 3-й песни канона).
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника: «Учеником зрящим Тя…» (см. в праздник Вознесения).
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Триоди (праздника), глас 2-й. «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Преподобне отче...», «И ныне» – Триоди (праздника), глас 2-й: «Вознеслся еси во славе…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 1-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Отпуст 1-го часа: «Иже во славе...».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь преподобного. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны 2-го канона праздника (Вознесения), песнь 5-я – 4 (со ирмосом), и преподобного, песнь 3-я – 4.
На входе – «...вознесыйся во славе...».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника (см. на Литургии в праздник Вознесения) и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.
Задостойник Вознесения.
Отпуст: «Иже во славе...».
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: Триоди (отцов), глас 6-й – 3, и блж. Ксении, глас 8-й – 5 (первые две стихиры – дважды). «Слава» – блж. Ксении, глас 6-й: «Кто не удивится…», «И ныне» – Триоди (праздника), глас тот же: «На горах святых…».
Вход. Прокимен дня. Паримии блж. Ксении – 3.
На стиховне стихиры блж. Ксении, глас 6-й (со своими припевами), или стихиры Триоди (отцов), глас 6-й: «Все собравше душевное художество…» и др. (см. на хвалитех утрени этого дня, т. е. Недели, со стихами их)[4]. «Слава» – блж. Ксении, глас 4-й: «Ангельское житие…», «И ныне» – Триоди (праздника), глас 6-й: «Взыде Бог в воскликновении…».
По Трисвятом – тропарь отцов, глас 8-й: «Препрославлен еси, Христе Боже наш...». «Слава» – тропарь блж. Ксении, глас 7-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 4-й: «Вознеслся еси во славе...»[5].
Отпуст: «Иже во славе...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь блж. Ксении, глас 7-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален блж. Ксении, глас 3-й: «Мирскую красоту оставила еси…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди, глас 1-й: «Ангелом дивящимся…».
По 2-м стихословии – седален блж. Ксении, глас 5-й: «Воздержанием житие твое украсивши…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди, глас 1-й: «Аду пленившуся…».
Полиелей. Величание блж. Ксении и избранный псалом. Седален блж. Ксении по полиелее, глас 4-й: «Чудна явилася еси...» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди, глас 1-й (см. по 1-м или по 2-м стихословии), или Богородичен Минеи, глас 4-й: «Обуревают мя волны...»[6]. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен блж. Ксении, глас 4-й: «Праведницы во веки живут, и в Господе мзда их»; стих: «Надеющиися Нань разумеют истину, и вернии в любви пребудут Ему». Евангелие – блж. Ксении. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами блаженныя Ксении…». Стихира блж. Ксении, глас 6-й: «Житие твое…».
Каноны: праздника Вознесения 2-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и блж. Ксении на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Вознесения: «Спасителю Богу…».
По 3-й песни – кондак и икос Вознесения, глас 6-й; седален блж. Ксении, глас 5-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 8-й: «Всед на облаки…» (см. в праздник Вознесения, по 3-й песни канона).
По 6-й песни – кондак и икос блж. Ксении, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен блж. Ксении: «Якоже солнце светоносно...» (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника: «Учеником зрящим Тя...» (см. в праздник Вознесения).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: Триоди (праздника), глас 2-й – 3 (см. на стиховне утрени), и блж. Ксении, глас тот же – 3. «Слава» – блж. Ксении, глас 8-й: «Днесь град…», «И ныне» – Триоди (праздника), глас 2-й: «Вознеслся еси во славе…» (см. на стиховне утрени).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь блж. Ксении, глас 7-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Отпуст: «Иже во славе...».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь блж. Ксении. Кондаки праздника и блж. Ксении читаются попеременно.
На Литургии блаженны 2-го канона праздника (Вознесения), песнь 5-я – 4 (со ирмосом), и блж. Ксении, песнь 3-я (или 6-я) – 4.
На входе – «...вознесыйся во славе...».
По входе – тропарь праздника, тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь блж. Ксении; кондак храма святого. «Слава» – кондак блж. Ксении, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника (см. на Литургии в праздник Вознесения) и блж. Ксении.
Апостол и Евангелие – дня и блж. Ксении.
Задостойник Вознесения.
Отпуст: «Иже во славе...».
1
Празднование в честь прославления святой блаженной Ксении Петербургской (1988) установлено по благословению Святейшего Патриарха Кирилла 17 июля 2010 года.
2
См.: Минея-Январь. М., 2002. Ч. 2. С. 581–593.
3
«И отдается последование святых отец» (Триодь Цветная. М., 2002. Л. 217).
4
См.: Минея, 11 июня; Типикон, 21 декабря (свт. Петра) и 11 января (прп. Феодосия); Минея общая, «Изъявление вкратце...».
5
«И отдается последование святых отец» (Триодь Цветная. М., 2002. Л. 217).
6
Пение Богородична, а не песнопения праздника допускается в службе вмч. Георгия, даже в дни Светлой седмицы (ср.: Типикон, 23 апреля, а также 2-ю Маркову главу под этим числом). Однако пение на «И ныне» седальна праздника Триоди предпочтительней пения Богородична Минеи.