27 мая по старому стилю / 9 июня по новому стилю
27. Четверг 7-й седмицы по Пасхе. Попразднство Вознесения. Сщмч. Ферапонта, еп. Сардийского. Прав. Иоанна Русского, исповедника. Свт. Луки исп., архиеп. Симферопольского (с 29 мая)[1].
Прп. Ферапонта Белоезерского, Можайского. Обретение мощей прп. Нила Столобенского (службу зри 7 декабря). Прп. Ферапонта Монзенского (службу зри 12 декабря).
Перенесение мощей свтт. Московских Киприана, Фотия и Ионы.
Служба сщмч. Ферапонта, еп. Сардийского, не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой попразднства Вознесения (Триоди) (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы[2] прав. Иоанна Русского, исповедника, в соединении со службой попразднства Вознесения (Триоди) (Б). На этот день с субботы, 29 мая, может быть перенесена полиелейная служба свт. Луки исп., архиеп. Симферопольского (ср.: Типикон, 25 мая, 2-е «зри»), совершаемая в соединении со службой попразднства Вознесения (Триоди) (В).
А. На вечерне кафизма 12-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Триоди, глас 4-й – 3, и священномученика, глас 8-й – 3. «Слава, и ныне» – Триоди, глас 6-й: «Взыде Бог в воскликновении…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Триоди, глас 1-й: «Возшед на Небеса…».
По Трисвятом – тропарь священномученика (общий), глас 4-й: «И нравом причастник...» (см. в Минее общей, гл. 16, л. 91 об.; ср.: Типикон, 3 сентября). «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
Отпуст: «Иже во славе...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь священномученика (общий), глас тот же: «И нравом причастник...» (см. в Минее общей, гл. 16, л. 91 об.; ср.: Типикон, 3 сентября), «И ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении. Седальны Триоди (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника Вознесения 1-й со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и священномученика на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – кондак священномученика (общий), глас 4-й: «Во святителех благочестно...» (см. в Минее общей, гл. 16, л. 94); седален священномученика, глас 1-й. «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 8-й: «Всед на облаки…» (см. в праздник Вознесения, по 3-й песни канона).
По 6-й песни – кондак и икос Вознесения, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника: «Учеником зрящим Тя…» (см. в праздник Вознесения). «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Триоди, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Триоди, глас 7-й: «На гору Елеонскую…».
По Трисвятом – тропарь священномученика (общий), глас 4-й: «И нравом причастник...» (см. в Минее общей, гл. 16, л. 91 об.; ср.: Типикон, 3 сентября). «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
Отпуст 1-го часа: «Иже во славе...».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь священномученика. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны 1-го канона праздника (Вознесения), песнь 8-я – 6 (со ирмосом).
На входе – «…вознесыйся во славе…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь священномученика. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь священномученика. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь священномученика; кондак храма. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника (см. на Литургии в праздник Вознесения).
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник Вознесения.
Отпуст: «Иже во славе...».
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: Триоди, глас 4-й – 3, и исповедника, глас тот же – 5. «Слава» – исповедника, «И ныне» – Триоди, глас 6-й: «Взыде Бог в воскликновении…».
Вход. Прокимен дня. Паримии исповедника – 3.
На стиховне стихиры исповедника (со своими припевами), или стихиры Триоди, глас 2-й (со своими припевами)[3]. «Слава» – исповедника, «И ныне» – Триоди, глас 1-й: «Возшед на Небеса…» (см. на стиховне вечера).
По Трисвятом – тропарь исповедника, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
Отпуст: «Иже во славе...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь исповедника, глас тот же, «И ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален исповедника (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди, глас 5-й: «Сошедый с Небесе…».
По 2-м стихословии – седален исповедника (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди, глас 8-й: «На гору возшед…».
Полиелей. Величание исповедника и избранный псалом. Седален исповедника по полиелее (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди (см. по 1-м или по 2-м стихословии), или Богородичен Минеи[4]. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен исповедника, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие – исповедника. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святаго праведнаго…». Стихира исповедника.
Каноны: праздника Вознесения 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), и исповедника на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Вознесения: «Спасителю Богу…».
По 3-й песни – кондак и икос Вознесения, глас 6-й; седален исповедника (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 8-й: «Всед на облаки…» (см. в праздник Вознесения, по 3-й песни канона).
По 6-й песни – кондак и икос исповедника.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен исповедника (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника: «Учеником зрящим Тя...» (см. в праздник Вознесения).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: Триоди, глас 2-й – 3 (см. на стиховне утрени), и исповедника – 3. «Слава» – исповедника, глас 6-й, «И ныне» – Триоди, глас 7-й: «На гору Елеонскую…» (см. на стиховне утрени).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь исповедника, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
Отпуст: «Иже во славе...».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь исповедника. Кондаки праздника и исповедника читаются попеременно.
На Литургии блаженны 1-го канона праздника (Вознесения), песнь 8-я – 4 (со ирмосом), и исповедника, песнь 3-я (или 6-я) – 4.
На входе – «...вознесыйся во славе...».
По входе – тропарь праздника, тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь исповедника; кондак храма святого. «Слава» – кондак исповедника, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника (см. на Литургии в праздник Вознесения) и исповедника.
Апостол и Евангелие – дня и исповедника.
Задостойник Вознесения.
Отпуст: «Иже во славе...».
В. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: Триоди, глас 4-й – 3, и святителя, глас 4-й и глас 8-й – 5. «Слава» – святителя, глас 8-й: «Святителю отче Луко пречудне…», «И ныне» – Триоди, глас 6-й: «Взыде Бог в воскликновении…».
Вход. Прокимен дня. Паримии святителя – 3.
На стиховне стихиры святителя, глас 2-й (со своими припевами), или стихиры Триоди, глас 2-й (со своими припевами)[5]. «Слава» – святителя, глас 6-й: «Приидите, вси людие…», «И ныне» – Триоди, глас 1-й: «Возшед на Небеса…» (см. на стиховне вечера).
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 1-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Отпуст: «Иже во славе...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь святителя, глас 1-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален святителя, глас 3-й: «Новый светильник Церкве Русския...» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди, глас 5-й: «Сошедый с Небесе…».
По 2-м стихословии – седален святителя, глас 6-й: «Яко маслина плодовита и лампада...» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди, глас 8-й: «На гору возшед…».
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом. Седален святителя по полиелее, глас 4-й: «Всечестная и светоносная память твоя…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди (см. по 1-м или по 2-м стихословии), или Богородичен (на ряду), глас 4-й: «Спаси всех, к Тебе притекающих...»[6]. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен святителя, глас 1-й: «Уста моя возглаголют премудрость и поучение сердца моего разум»; стих: «Услышите сия, вси языцы, внушите, вси живущии по вселенней». Евангелие – святителя (Ин., 35 зач., от полу). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами священноисповедника Луки…». Стихира святителя, глас 6-й: «Пастыря добра…».
Каноны: праздника Вознесения 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святителя на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Вознесения: «Спасителю Богу…».
По 3-й песни – кондак и икос Вознесения, глас 6-й; седален святителя, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же: «Всед на облаки…» (см. в праздник Вознесения, по 3-й песни канона).
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 1-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника: «Учеником зрящим Тя…» (см. в праздник Вознесения).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: Триоди, глас 2-й – 3 (см. на стиховне утрени), и святителя, глас 4-й – 3. «Слава» – святителя, глас 8-й: «Святителю отче Луко…», «И ныне» – Триоди, глас 7-й: «На гору Елеонскую…» (см. на стиховне утрени).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя, глас 1-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Отпуст: «Иже во славе...».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь святителя. Кондаки праздника и святителя читаются попеременно.
На Литургии блаженны 1-го канона праздника (Вознесения), песнь 8-я – 4 (со ирмосом), и святителя, песнь 3-я (или 6-я) – 4.
На входе – «...вознесыйся во славе...».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь святителя; кондак храма. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника (см. на Литургии в праздник Вознесения) и святителя.
Апостол и Евангелие – дня и святителя (Евр., 318 зач.; Мф., 11 зач.).
Задостойник Вознесения.
Отпуст: «Иже во славе...».
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 5 мая 2015 года был утвержден и рекомендован к общецерковному богослужебному употреблению текст службы свт. Луке исп., архиеп. Симферопольскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4067673.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/313).
2
Минея содержит две службы в честь прав. Иоанна Русского, исповедника.
3
См.: Минея, 11 июня; Типикон, 21 декабря (свт. Петра) и 11 января (прп. Феодосия); Минея общая, «Изъявление вкратце...».
4
Пение Богородична, а не песнопения праздника допускается в службе вмч. Георгия, даже в дни Светлой седмицы (ср.: Типикон, 23 апреля, а также 2-ю Маркову главу под этим числом). Однако пение на «И ныне» седальна праздника Триоди предпочтительней пения Богородична Минеи.
5
См.: Минея, 11 июня; Типикон, 21 декабря (свт. Петра) и 11 января (прп. Феодосия); Минея общая, «Изъявление вкратце...».
6
Пение Богородична, а не песнопения праздника допускается в службе вмч. Георгия, даже в дни Светлой седмицы (ср.: Типикон, 23 апреля, а также 2-ю Маркову главу под этим числом). Однако пение на «И ныне» седальна праздника Триоди предпочтительней пения Богородична Минеи.