02 июня по старому стилю / 15 июня по новому стилю
2. Среда Пятидесятницы. Свт. Никифора исповедника, патриарха Константинопольского.
Вмч. Иоанна Нового, Сочавского. Блгв. кн. Иулиании, кн. Вяземской, Новоторжской (службу зри 21 декабря).
Сщмч. Еразма Охридского.
Служба свт. Никифора исповедника, патриарха Константинопольского, не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой попразднства Пятидесятницы (Триоди).
На вечерне кафизма 9-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6[1]: Триоди, глас 1-й – 3, и святителя, глас 4-й – 3[2]. «Слава, и ныне» – Триоди, глас 2-й: «Видехом Свет Истинный…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Триоди, глас 6-й: «Господи, Святаго Духа нашествие…».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й[3]. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 8-й.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь святителя, глас 4-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 8-й.
Кафизмы 10-я и 11-я. Малые ектении. Седальны Триоди (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника 2-й со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и святителя на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (святителя).
По 3-й песни – кондак и икос святителя, глас 4-й; седален святителя, глас 8-й. «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же: «Спасовы рачителие…» (см. в Неделю).
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя. «Слава, и ныне» – светилен праздника (по выбору; см. в Неделю)[4].
«Хвалите Господа с Небес...» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Триоди, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Триоди, глас 6-й: «Царю Небесный…».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 8-й.
Отпуст 1-го часа: «Иже в видении огненных язык…».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь святителя. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны праздника (обоих канонов), песнь 4-я – 6 (1-го канона – со ирмосом).
На входе – «…спаси ны, Утешителю Благий…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь святителя; кондак храма. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника.
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник Пятидесятницы.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».
1
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 129.
2
Стихиры святителя, глас 8-й, опускаются.
3
Типикон и Минея синодального периода (см.: Минея-Июнь. Киев, 1893. Л. 13) указывают тропарь святителя, глас 4-й: «Правило веры и образ кротости...».
4
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 133.