18 июня по старому стилю / 1 июля по новому стилю
18. Пятница. Боголюбской иконы Божией Матери. Мч. Леонтия.
Прп. Леонтия, канонарха Печерского, в Дальних пещерах.
Служба мч. Леонтия не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха (Б). Приводим также порядок совершения полиелейной службы в честь Боголюбской иконы Божией Матери в соединении со службой мч. Леонтия (без праздничного знака) (А).
А. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: Богородицы, глас 4-й – 5, и мученика, глас 8-й – 3. «Слава» – мученика, глас 1-й: «Страстотерпче Леонтие...», «И ныне» – Богородицы, глас 8-й: «Приидите, возрадуемся…».
Вход. Прокимен дня. Паримии Богородицы – 3.
На стиховне стихиры Богородицы, глас 8-й (со своими припевами). «Слава» – мученика, глас 4-й: «Да веселится Небо…», «И ныне» – Богородицы, глас тот же: «Ты еси, Богородице, Ангелов радость…».
По Трисвятом – тропарь мученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь Богородицы, глас 1-й.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Богородицы, глас 1-й (дважды). «Слава» – тропарь мученика, глас 4-й, «И ныне» – тропарь Богородицы, глас 1-й.
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны Богородицы (по дважды).
Полиелей. Величание Богородицы и избранный псалом. Седален Богородицы по полиелее, глас 1-й. «Слава, и ныне» – тот же седален. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен Богородицы, глас 4-й: «Помяну имя Твое во всяком роде и роде»; стих: «Слыши, Дщи, и виждь, и приклони ухо Твое». Евангелие Богородицы. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами Богородицы…». Стихира Богородицы, глас 6-й: «Не ввери мя…».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и мученика на 4.
Примечание. Если поется второй канон Богородицы, то каноны исполняются следующим образом: Богородицы 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), Богородицы 2-й на 4 и мученика на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос мученика, глас 3-й; седален Богородицы, глас 2-й. «Слава» – седален мученика, глас 4-й, «И ныне» – седален Богородицы, глас 2-й.
По 6-й песни – кондак и икос Богородицы, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Богородицы. «Слава» – светилен мученика, «И ныне» – светилен Богородицы.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Богородицы, глас 6-й – 4. «Слава, и ныне» – Богородицы, глас 8-й: «О, преславнаго чудесе!..».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь мученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь Богородицы, глас 1-й.
На часах – тропарь Богородицы. «Слава» – тропарь мученика. Кондак только Богородицы.
На Литургии блаженны от 1-го канона Богородицы, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь храма, тропарь Богородицы, тропарь мученика; кондак храма. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак Богородицы.
В храме Богородицы – тропарь Богородицы (Боголюбской иконы), тропарь мученика. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак Богородицы (Боголюбской иконы).
В храме святого – тропарь Богородицы, тропарь храма, тропарь мученика; кондак храма. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак Богородицы.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Богородицы и мученика.
Апостол и Евангелие – дня, Богородицы (под зачало) и мученика.
Б. На вечерне кафизма 15-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 1-й – 3, и мученика, глас 8-й – 3. «Слава» – мученика, глас 1-й: «Страстотерпче Леонтие…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «У Креста предстоящи...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 1-й. «Слава» – мученика, глас 4-й: «Да веселится Небо…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Распинаема Христа Человеколюбца...».
По Трисвятом – тропарь мученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Дево Пренепорочная...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь мученика, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Дево Пренепорочная...».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и мученика на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален мученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос мученика, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен мученика, «И ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «Агнца, Агница…».
По Трисвятом – тропарь мученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси гора...».
На часах – тропарь и кондак мученика.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь мученика; кондак мученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь мученика; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак мученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь мученика; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак мученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и мученика.
Апостол и Евангелие – дня и мученика.