20 июня по старому стилю / 3 июля по новому стилю
20. Неделя 3-я по Пятидесятнице. Глас 2-й. Сщмч. Мефодия, еп. Патарского.
Блгв. кн. Глеба Владимирского. Свт. Гурия, архиеп. Казанского. Равноап. Наума Охридского (службу зри 23 декабря). Собор всех новоявленных мучеников Христовых, по взятии Царяграда пострадавших (переходящее празднование в Неделю 3-ю по Пятидесятнице)[1]. Собор Новгородских святых (переходящее празднование в Неделю 3-ю по Пятидесятнице)[2]. Празднество в Вологде всем преподобным отцам Вологодским (переходящее празднование в Неделю 3-ю по Пятидесятнице)[3]. Собор Белорусских святых (переходящее празднование в Неделю 3-ю по Пятидесятнице)[4]. Собор святых Санкт-Петербургской митрополии (переходящее празднование в Неделю 3-ю по Пятидесятнице)[5].
Косинской иконы Божией Матери[6].
Служба сщмч. Мефодия, еп. Патарского, не имеет праздничного знака, совершается вместе с воскресной службой Октоиха.
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 2-й – 7, и священномученика, глас 4-й – 3. «Слава, и ныне» – догматик, глас 2-й: «Прейде сень законная…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма и Богородичные стихиры Павла Аморрейского, глас 6-й (см. на «Господи, воззвах» в воскресной службе 2-го гласа в Октоихе, без стихов). «Слава, и ныне» – его же стихира, глас тот же: «Радуйся, Непостыдная Предстательнице...».
На стиховне стихиры воскресные, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «О, чудесе новаго...».
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 2-й (дважды). «Слава» – тропарь священномученика, глас 1-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Гавриилу вещавшу...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[7].
Непорочны[8] (см. Типикон, гл. 17). «Ангельский собор…». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 3-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 3, Богородицы на 3 и священномученика на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак священномученика, глас 4-й; седален священномученика, глас тот же. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры воскресные, глас 2-й – 8. «Слава» – стихира евангельская 3-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь священномученика. Кондак только воскресный.
На Литургии блаженны гласа – 8.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь священномученика. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь священномученика; кондак воскресный. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь священномученика; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные.
Апостол и Евангелие – дня.
1
См.: Минея-Май. М., 2002. Ч. 3. С. 429–444.
2
См.: Там же. С. 445–455.
3
См.: Там же. С. 458–466.
4
См.: Там же. С. 467–475.
5
Благословением Святейшего Патриарха Кирилла от 5 ноября 2014 года утвержден Собор святых Санкт-Петербургской митрополии. На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 22 октября 2015 года была утверждена и рекомендована к общецерковному богослужебному употреблению служба всем святым, в земле Санкт-Петербуржской просиявшим. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4251204.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/445).
6
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 24 декабря 2015 года были утверждены и рекомендованы к общецерковному богослужебному употреблению тексты тропаря и кондака Божией Матери перед иконой Ее «Косинская». Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4305366.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/tropar/348).
7
Если у святого, память которого пришлась на воскресный день, есть свой тропарь – на утрене на «Бог Господь» тропари поются обычным порядком, и на «И ныне» поется Богородичен воскресный по гласу «Славы»; при этом Богородичен текущего гласа не поется на «Бог Господь» на «И ныне», а переносится на «Слава, и ныне» по 1-м стихословии, рядовой же Богородичен по 1-м стихословии в этом случае опускается. Однако если глас тропаря, поемого на «Славу», совпадет с гласом Недели, то Богородичен текущего гласа и Богородичен рядовой по 1-м стихословии остаются на своих местах (см. Типикон, гл. 52, «В Неделю на утрени, на Бог Господь»). В данном случае по первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 2-го гласа: «Вся паче смысла…».
8
118-й псалом (17-я кафизма) поется на 5-й глас, независимо от недельного гласа, и сразу после него тропари «Ангельский собор…». В приходской практике вместо Непорочных на воскресных всенощных бдениях обычно поется полиелей.