4 июля по старому стилю / 17 июля по новому стилю
4. Неделя 5-я по Пятидесятнице. Глас 4-й. Свт. Андрея, архиеп. Критского. Прп. Марфы, матери Симеона Дивногорца. Прп. Андрея Рублева, иконописца. Страстотерпцев царя Николая, царицы Александры, царевича Алексия, великих княжен Ольги, Татианы, Марии и Анастасии. Блгв. вел. кн. Андрея Боголюбского.
Обретение мощей прп. Евфимия Суздальского (службу зри 1 апреля). Собор Тверских святых (переходящее празднование в 1-е воскресенье после 29 июня)[1].
Служба свт. Андрея Критского и прп. Марфы не имеет праздничного знака, совершается вместе с воскресной службой Октоиха (Б). Приводим также порядок совершения воскресной службы Октоиха в соединении с полиелейной службой святых царственных страстотерпцев (А)[2], полиелейной службой прп. Андрея Рублева (В)[3] и полиелейной службой блгв. вел. кн. Андрея Боголюбского (Г).
А. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 4-й – 4, и страстотерпцев, глас 2-й и глас 6-й – 6. «Слава» – страстотерпцев, глас 6-й: «Союзом любве…», «И ныне» – догматик, глас 4-й: «Иже Тебе ради…».
Вход. Прокимен дня. Паримии страстотерпцев – 3.
На литии стихира храма и стихиры страстотерпцев, глас 4-й (см. на литии). «Слава» – страстотерпцев, глас 6-й: «Егда прииде…» (см. на литии), «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Творец и Избавитель...»; или Богородичен Минеи (на ряду), глас тот же: «Богородице, Ты еси лоза...»[4].
На стиховне стихиры воскресные, глас 4-й. «Слава» – страстотерпцев, глас 8-й: «Мучениче царю Николае…», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Безневестная Дево...»; или Богородичен Минеи (на ряду), глас тот же: «О, преславнаго чудесе!..»[5].
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь страстотерпцев, глас тот же, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Еже от века...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные.
Полиелей. Величание страстотерпцев и избранный псалом. «Ангельский собор…». Ипакои гласа. Седален страстотерпцев по 1-м стихословии, глас 8-й: «Попечение имел еси…», седален страстотерпцев по 2-м стихословии, глас тот же: «Егда богоборцы мучителие…». «Слава» – седален страстотерпцев по полиелее, глас 3-й: «Днесь царственнии страстотерпцы…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Вострубим трубою песней…». Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 5-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 2, Богородицы (Октоиха) на 2 и страстотерпцев на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос страстотерпцев, глас 8-й; седален страстотерпцев, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 5-й. «Слава» – светилен страстотерпцев, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 4-й – 4, и страстотерпцев, глас 8-й – 4 (со славником[6] и припевами своими; припевы см. в Минее, в службе страстотерпцев, на стиховне великой вечерни). «Слава» – стихира евангельская 5-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь страстотерпцев. Кондаки страстотерпцев и воскресный читаются попеременно.
На Литургии блаженны гласа – 6 и страстотерпцев, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь страстотерпцев. «Слава» – кондак страстотерпцев, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь страстотерпцев; кондак воскресный. «Слава» – кондак страстотерпцев, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь страстотерпцев; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак страстотерпцев, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и страстотерпцев.
Апостол и Евангелие – дня и страстотерпцев.
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 4-й – 4, святителя, глас 1-й – 3, и преподобной, глас 4-й – 3 (первая стихира – дважды). «Слава» – преподобной, глас тот же: «Духовною благодатию…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Иже Тебе ради…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма и Богородичные стихиры Павла Аморрейского, глас 8-й (см. на «Господи, воззвах» в воскресной службе 4-го гласа в Октоихе, без стихов). «Слава, и ныне» – его же стихира, глас тот же: «Радуйся, Богомати Пречистая...».
Примечание. Допустимо стихиры на литии петь следующим образом: стихира храма; «Слава» – святителя, глас 6-й: «Преподобне отче Андрее…» (см. на стиховне утрени в Минее), «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Творец и Избавитель...»[7].
На стиховне стихиры воскресные, глас 4-й. «Слава» – святителя, глас 8-й: «Монахов множества…», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Безневестная Дево…»[8].
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 4-й (единожды), тропарь святителя[9], глас тот же: «Правило веры...» (единожды). «Слава» – тропарь преподобной, глас 8-й: «В тебе, мати...», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Иже нас ради...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[10].
Непорочны[11] (см. Типикон, гл. 17). «Ангельский собор…». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 5-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2, святителя на 4 и преподобной на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос святителя, глас 2-й, кондак преподобной, глас тот же; седален святителя, глас 4-й. «Слава» – седален преподобной, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 5-й. «Слава» – светилен святителя, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры воскресные, глас 4-й – 8. «Слава» – стихира евангельская 5-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
На 1-м и 6-м часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь святителя. На 3-м и 9-м часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь преподобной. Кондак только воскресный.
На Литургии блаженны гласа – 8.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь святителя, тропарь преподобной; кондак святителя. «Слава» – кондак преподобной, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь святителя, тропарь преподобной; кондак воскресный, кондак святителя. «Слава» – кондак преподобной, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь святителя, тропарь преподобной; кондак воскресный, кондак храма, кондак святителя. «Слава» – кондак преподобной, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и святителя.
Апостол и Евангелие – дня и святителя.
В. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 4-й – 4, и преподобного, глас 3-й и глас 5-й – 6. «Слава» – преподобного, глас 4-й: «Изначала даром…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Иже Тебе ради…».
Вход. Прокимен дня. Паримии преподобного – 3.
На литии стихира храма и стихиры преподобного, глас 4-й (см. на литии). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Якоже великий Сергий…» (см. на литии), «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Безневестная Дево...»; или Богородичен Минеи (на ряду), глас тот же: «Тя и плоть Твою Приявшаго...»[12].
На стиховне стихиры воскресные, глас 4-й. «Слава» – преподобного, глас 1-й: «Недоведомей тайне Единицы…», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Се исполнися Исаиино проречение...»; или Богородичен Минеи (на ряду), глас тот же: «Неизследимо и никакоже мыслимо...»[13].
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 3-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Тя, ходатайствовавшую...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[14].
Полиелей. Величание преподобного и избранный псалом. «Ангельский собор…». Ипакои гласа. Седален преподобного по 1-м стихословии, глас 6-й (по выбору), седален преподобного по 2-м стихословии, глас тот же (по выбору). «Слава» – седален преподобного по полиелее, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же (см., например, в седальнах по 3-й песни канона): «Непрестанно и радостно...». Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 5-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 2, Богородицы (Октоиха) на 2 и преподобного на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос преподобного, глас 8-й; седален преподобного, глас тот же (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 5-й. «Слава» – светилен преподобного, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 4-й – 4, и преподобного, глас 4-й и глас 5-й – 4 (со славником и припевами своими; припевы см. в Минее, в службе преподобного, на стиховне великой вечерни). «Слава» – стихира евангельская 5-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь преподобного. Кондаки преподобного и воскресный читаются попеременно.
На Литургии блаженны гласа – 6 и преподобного, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь преподобного; кондак воскресный. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь преподобного; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.
Г. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 4-й – 4, и благоверного князя, глас 2-й и глас 1-й – 6. «Слава» – благоверного князя, глас 8-й: «Приидите, людие…», «И ныне» – догматик, глас 4-й: «Иже Тебе ради…».
Вход. Прокимен дня. Паримии благоверного князя – 3.
На литии стихира храма и стихиры благоверного князя, глас 1-й (см. на литии). «Слава» – благоверного князя, глас 8-й: «Приидите, празднолюбцы…» (см. на литии), «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Безневестная Дево...»[15].
На стиховне стихиры воскресные, глас 4-й. «Слава» – благоверного князя, глас 6-й: «России столпа непоколебимаго…», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Творец и Избавитель...»[16].
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь благоверного князя (по выбору), «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[17].
Полиелей. Величание благоверного князя и избранный псалом. «Ангельский собор…». Ипакои гласа. Седален благоверного князя по 1-м стихословии, глас 1-й (по выбору), седален благоверного князя по 2-м стихословии, глас 8-й (по выбору). «Слава» – седален благоверного князя по полиелее, глас 5-й (по выбору), «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «К Богородице возопиим любовию…». Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 5-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2 и благоверного князя (два канона) на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос благоверного князя, глас 8-й; седален благоверного князя, глас 5-й. «Слава» – ин седален благоверного князя, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 5-й, светилен благоверного князя. «Слава» – ин светилен благоверного князя, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 4-й – 4, и благоверного князя, глас 1-й и глас 8-й – 4 (со славником и припевами своими; припевы см. в Минее, в службе благоверного князя, на стиховне великой вечерни). «Слава» – стихира евангельская 5-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь благоверного князя. Кондаки благоверного князя и воскресный читаются попеременно.
На Литургии блаженны гласа – 6 и благоверного князя, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь благоверного князя. «Слава» – кондак благоверного князя, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь благоверного князя; кондак воскресный. «Слава» – кондак благоверного князя, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь благоверного князя; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак благоверного князя, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и благоверного князя.
Апостол и Евангелие – дня и благоверного князя.
1
См.: Минея-Июнь. М., 2002. Ч. 2. С. 544–569.
2
См.: Минея-Июль. М., 2002. Ч. 1. С. 590–606.
3
Там же. С. 610–625.
4
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 61–65, 782.
5
Там же. С. 65–67.
6
Ср.: Типикон, глл. 3-я, 4-я и 5-я. Впрочем, при выборе четырех хвалитных стихир Минеи допустимо опустить славник, а не одну из предыдущих стихир (ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 73).
7
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 25–27, 61–63.
8
Там же. С. 27, 65–67.
9
Типикон умалчивает о тропаре святителя, глас 1-й: «Христову Церковь...», и о тропаре преподобной, глас 4-й: «Житием чистым...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Июль. Киев, 1893. Л. 27 об.–28) эти тексты также отсутствуют.
10
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 4-го гласа: «Еже от века…».
11
118-й псалом (17-я кафизма) поется на 5-й глас, независимо от недельного гласа, и сразу после него тропари «Ангельский собор…». В приходской практике вместо Непорочных на воскресных всенощных бдениях обычно поется полиелей.
12
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 61–65, 782.
13
Там же. С. 65–67.
14
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 4-го гласа: «Еже от века…».
15
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 61–65, 782.
16
Там же. С. 65–67.
17
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 4-го гласа: «Еже от века…».