20 июля по старому стилю / 2 августа по новому стилю
20. Вторник. Пророка Илии.
Прп. Авраамия, игумена Городецкого, Чухломского. Обретение мощей прмч. Афанасия Брестского (службу зри 5 сентября). Иконы Божией Матери, именуемой «Абалакская»[1].
Прав. Аарона первосвященника.
Типикон назначает шестеричную службу прор. Илии (Б), но, по благословению настоятеля, допускает совершение в честь святого всенощного бдения (А).
А. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры пророка, глас 1-й и глас 2-й – 8 (первые две стихиры – дважды). «Слава» – пророка, глас 6-й: «Приидите, православных…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Вход. Прокимен дня. Паримии пророка – 3.
На литии стихира храма и стихиры пророка, глас 4-й. «Слава» – пророка, глас 6-й: «О, нечестива царя повеления!..», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Богородице, Ты еси лоза…» (см. Часослов, Богородичен 3-го часа).
На стиховне стихиры пророка, глас 8-й (со своими припевами). «Слава» – пророка, глас 6-й: «Пророче, проповедниче Христов…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Творец и Избавитель…».
По Трисвятом – тропарь пророка, глас 4-й (дважды), и «Богородице Дево…» (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь пророка, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века…».
Кафизмы 7-я и 8-я. Малые ектении. Седальны пророка (по дважды).
Полиелей. Величание пророка и избранный псалом. Седален пророка по полиелее, глас 8-й: «Премудрости яко рачитель…» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен пророка, глас 4-й: «Ты иерей во век по чину Мелхиседекову»[2]; стих: «Рече Господь Господеви моему: седи одесную Мене, дондеже положу враги Твоя подножие ног Твоих». Евангелие пророка. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святаго пророка Илии…». Стихира пророка, глас 4-й: «На огненней колеснице…».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и пророка (два канона) на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален пророка, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «В напасти многоплетенныя впад...».
По 6-й песни – кондак и икос пророка, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен пророка. «Слава» – ин светилен пророка, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры пророка, глас 8-й и глас 1-й – 6. «Слава» – пророка, глас 8-й: «Пророков верховники…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Владычице, приими…» (см. прил. 2-е, «В субботу утра»).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь пророка, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века…».
На часах – тропарь и кондак пророка.
На Литургии блаженны пророка, 1-го канона песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и 2-го канона песнь 6-я – 4.
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь пророка. «Слава» – кондак пророка, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь пророка. «Слава» – кондак пророка, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий[3] и причастен – пророка.
Апостол и Евангелие – пророка (рядовые чтения переносятся на среду 21 июля).
Б. На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры пророка, глас 1-й и глас 2-й – 6. «Слава» – пророка, глас 6-й: «Приидите, православных…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Никтоже притекаяй...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 6-й. «Слава» – пророка, глас тот же: «Пророче, проповедниче Христов…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Никтоже притекаяй...».
По Трисвятом – тропарь пророка, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «К Богородице прилежно...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь пророка, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «К Богородице прилежно...».
Кафизмы 7-я и 8-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и пророка на 6.
Примечание. В седмичные дни (кроме четверга), при совершении службы Октоиха в соединении со службой шестеричного или славословного святого, мученичны из 1-го канона Октоиха опускаются. В четверг 1-й канон Октоиха не содержит мученичнов.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален пророка, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «В напасти многоплетенныя впад...».
По 6-й песни – кондак и икос пророка, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен пророка, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры пророка, глас 8-й и глас 1-й – 6. «Слава» – пророка, глас 8-й: «Пророков верховники…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Кров Твой...».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 6-й. «Слава» – пророка, глас 4-й: «На огненней колеснице…» (см. в Минее, стихира по 50-м псалме), «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «От всех бед...».
По Трисвятом – тропарь пророка, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси купина...».
На часах – тропарь и кондак пророка.
На Литургии блаженны пророка, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, тропарь пророка; кондак дня, кондак пророка. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, тропарь храма, тропарь пророка; кондак дня, кондак храма, кондак пророка. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен[4] – дня и пророка.
Апостол и Евангелие – дня и пророка.
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 21 октября 2016 года был утвержден и рекомендован к общецерковному богослужебному употреблению текст службы Божией Матери в честь иконы Ее «Абалакская». Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4645903.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/370).
2
Так в Типиконе и в Апостоле, хотя в Минее: «Ты еси иерей во веки…».
3
Стих общего аллилуиария пророкам: «Свет возсия праведнику, и правым сердцем веселие».
4
Причастны дня и пророка совпадают.