21 июля по старому стилю / 3 августа по новому стилю
21. Среда. Прпп. Симеона, Христа ради юродивого, и Иоанна, спостника его. Пророка Иезекииля.
Блгв. кн. Анны Кашинской.
Прпп. Онуфрия молчаливого и Онисима затворника, Печерских, в Ближних пещерах.
Служба прпп. Симеона и Иоанна и прор. Иезекииля не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизмы нет.
Примечание. Если под вторник (20 июля) не совершалось всенощное бдение (вариант Б), то кафизма 9-я.
На «Господи, воззвах» стихиры Минеи на 6: преподобных, глас 4-й – 3, и пророка, глас 8-й – 3. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Что зримое видение…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 6-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «На Древе…».
По Трисвятом – тропарь преподобных, глас 4-й. «Слава» – тропарь пророка[1], глас 2-й: «Пророка Твоего Иезекииля память...», «И ныне» – Крестобогородичен по гласу «Славы», от меньших: «Препрославленна еси, Богородице Дево, поем Тя…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобных, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь пророка, глас 2-й: «Пророка Твоего Иезекииля память...», «И ныне» – Крестобогородичен по гласу «Славы», от меньших: «Препрославленна еси, Богородице Дево, поем Тя…».
Кафизмы 10-я и 11-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), преподобных на 4 и пророка на 4.
Примечание. О пении канонов в среду и пятницу см. Октоих, ч. 2, с. 653.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (пророка).
По 3-й песни – кондак пророка, глас 4-й; седален преподобных, глас 5-й. «Слава» – седален пророка, глас 3-й, «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
Примечание. Типикон умалчивает о кондаке преподобных, глас 8-й: «Христовою любовию...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Июль. Киев, 1893. Л. 191 об.) этот кондак также отсутствует.
По 6-й песни – кондак преподобных, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 6-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «Агнца Своего…».
По Трисвятом – тропарь преподобных, глас 4-й. «Слава» – тропарь пророка, глас 2-й: «Пророка Твоего Иезекииля память...», «И ныне» – Крестобогородичен по гласу «Славы», от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: радуйся, жезле…».
На часах – тропарь преподобных. «Слава» – тропарь пророка. Кондаки пророка и преподобных читаются попеременно.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь преподобных, тропарь пророка; кондак преподобных, кондак пророка. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь преподобных, тропарь пророка; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак преподобных, кондак пророка. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь преподобных, тропарь пророка; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак преподобных, кондак пророка. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – вторника и дня.
Примечание. Если под вторник (20 июля) не совершалось всенощное бдение (вариант Б), то Апостол и Евангелие – дня.
1
Типикон умалчивает о тропаре прор. Иезекииля, глас 2-й: «Пророче Божий...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Июль. Киев, 1893. Л. 190 об.) этот тропарь также отсутствует.