24 июля по старому стилю / 6 августа по новому стилю
24. Суббота. Мц. Христины. Мчч. блгвв. кнн. Бориса и Глеба, во Святом Крещении Романа и Давида.
Прп. Поликарпа, архим. Печерского. Прп. отрока-схимонаха Боголепа Черноярского, Астраханского. Обретение мощей прп. Далмата Исетского[1]. Св. Иоанна Калинина исп., пресвитера[2].
Приводим порядок совершения полиелейной службы блгв. кнн. Бориса и Глеба (А), а также порядок совершения полиелейной службы блгв. кнн. Бориса и Глеба в соединении с шестеричной службой мц. Христины (Б).
А. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры благоверных князей, глас 8-й и глас 2-й – 8 (первые две стихиры – дважды). «Слава» – благоверных князей, глас 6-й: «Приидите, восхвалим…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Вход. Прокимен дня. Паримии благоверных князей – 3.
На стиховне стихиры благоверных князей, глас 4-й (со своими припевами). «Слава» – благоверных князей, глас 8-й: «Приидите, новокрещеннии…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Безневестная Дево…».
По Трисвятом – тропарь благоверных князей, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 6-й: «Благословенную нарекий...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь благоверных князей, глас 2-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 6-й: «Благословенную нарекий...».
Кафизмы 16-я и 17-я[3]. Малые ектении. Седальны благоверных князей (по дважды).
Полиелей. Величание благоверных князей и избранный псалом. Седален благоверных князей по полиелее, глас 8-й: «Христовы уведевше заповеди…» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Солнца облаче…». Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен благоверных князей, глас 4-й: «Воззваша праведнии, и Господь услыша их»; стих: «Многи скорби праведным, и от всех их избавит я Господь». Евангелие благоверных князей – Лк., зач. 106. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святых благоверных князей…». Стихира благоверных князей, глас 8-й: «Братия прекрасная…».
Каноны:
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и благоверных князей (два канона) на 8.
В храме святого – канон Богородицы (с прошедшей Недели) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и благоверных князей (два канона) на 8.
Примечание. При совпадении памяти славословного, полиелейного или бденного святого с субботним днем в храме святого должен петься Богородичный канон Октоиха с воскресной утрени отдаваемого гласа (см. Типикон, гл. 11-я, «зри»; Минея общая, «Изъявление вкратце»). Это является особенностью субботнего богослужения, на котором происходит отдание гласа, действовавшего в течение седмицы.
Впрочем, В. Розанов (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», ч. 1, отд. 3, гл. 28) допускает при полиелее святого в субботу пение Богородичного канона из службы святого или общего канона Богородицы, глас 8-й: «Воду прошед…» (из Часослова) или «Колесницегонителя фараона…» (из приложения Октоиха)[4].
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален благоверных князей, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос благоверных князей, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен благоверных князей. «Слава» – ин светилен благоверных князей, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры благоверных князей, глас 1-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – благоверных князей, глас 4-й: «Днесь, празднолюбных собори…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Едина Чистая...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь благоверных князей, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 6-й: «Благословенную нарекий...».
На часах – тропарь и кондак благоверных князей.
На Литургии блаженны благоверных князей, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь благоверных князей. «Слава» – кондак благоверных князей, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь благоверных князей; кондак храма. «Слава» – кондак благоверных князей, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен[5] – благоверных князей и дня[6].
Апостол и Евангелие – благоверных князей и дня.
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: благоверных князей, глас 8-й и глас 2-й – 4, и мученицы, глас 4-й и глас 2-й – 4 (со славником). «Слава» – благоверных князей, глас 6-й: «Приидите, восхвалим…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Вход. Прокимен дня. Паримии благоверных князей – 3.
На стиховне стихиры благоверных князей, глас 4-й (со своими припевами). «Слава» – мученицы, глас 2-й: «Христоименитому званию…», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «О, чудесе новаго...».
По Трисвятом – тропарь благоверных князей, глас 2-й. «Слава» – тропарь мученицы, глас 4-й: «Агница Твоя, Иисусе, Христина...»[7], «И ныне» – Богородичен воскресный, глас 6-й: «Благословенную нарекий...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь благоверных князей, глас 2-й (дважды). «Слава» – тропарь мученицы, глас 4-й: «Агница Твоя, Иисусе, Христина...», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас 6-й: «Благословенную нарекий...».
Кафизмы 16-я и 17-я[8]. Малые ектении. Седальны благоверных князей (по дважды).
Полиелей. Величание благоверных князей и избранный псалом. Седален благоверных князей по полиелее, глас 8-й: «Христовы уведевше заповеди…» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Солнца облаче…». Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен благоверных князей, глас 4-й: «Воззваша праведнии, и Господь услыша их»; стих: «Многи скорби праведным, и от всех их избавит я Господь». Евангелие благоверных князей – Лк., зач. 106. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святых благоверных князей…». Стихира благоверных князей, глас 8-й: «Братия прекрасная…».
Каноны:
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), благоверных князей (два канона) на 6 и мученицы на 4.
В храме святого – канон Богородицы (с прошедшей Недели) со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), благоверных князей (два канона) на 6 и мученицы на 4.
Примечание. При совпадении памяти славословного, полиелейного или бденного святого с субботним днем в храме святого должен петься Богородичный канон Октоиха с воскресной утрени отдаваемого гласа (см. Типикон, гл. 11-я, «зри»; Минея общая, «Изъявление вкратце»). Это является особенностью субботнего богослужения, на котором происходит отдание гласа, действовавшего в течение седмицы.
Впрочем, В. Розанов (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», ч. 1, отд. 3, гл. 28) допускает при полиелее святого в субботу пение Богородичного канона из службы святого или общего канона Богородицы, глас 8-й: «Воду прошед…» (из Часослова) или «Колесницегонителя фараона…» (из приложения Октоиха)[9].
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос мученицы, глас 4-й; седален благоверных князей, глас 1-й. «Слава» – седален мученицы, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Безневестная Чистая...».
По 6-й песни – кондак и икос благоверных князей, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен благоверных князей, ин светилен благоверных князей. «Слава» – светилен мученицы, «И ныне» – Богородичен Минеи: «Стояще окрест Тебе...».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры благоверных князей, глас 1-й и глас 4-й – 4 (со славником). «Слава» – мученицы, глас 5-й: «Девства твоего красоты…» (см. на хвалитех), «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Оле окаянная душе!..».
Примечание. Допустимо стихиры на хвалитех петь следующим образом (на 6): благоверных князей, глас 1-й – 3, и мученицы, глас 4-й – 3; «Слава» – благоверных князей, глас тот же: «Днесь, празднолюбных собори…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Едина Чистая...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь благоверных князей, глас 2-й. «Слава» – тропарь мученицы, глас 4-й: «Агница Твоя, Иисусе, Христина...», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас 6-й: «Благословенную нарекий...».
На часах – тропарь благоверных князей. «Слава» – тропарь мученицы. Кондак только благоверных князей.
На Литургии блаженны благоверных князей, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и мученицы, песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь благоверных князей, тропарь мученицы; кондак благоверных князей. «Слава» – кондак мученицы, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь благоверных князей, тропарь мученицы; кондак храма, кондак благоверных князей. «Слава» – кондак мученицы, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – благоверных князей и мученицы.
Апостол и Евангелие – благоверных князей, мученицы и дня.
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 29 июля 2017 года были утверждены и рекомендованы к общецерковному богослужебному употреблению тексты тропаря и кондака прп. Далмату Исетскому. Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4972704.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/tropar/395).
2
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 29 октября 2019 года были утверждены тексты тропаря и кондака священноисповеднику Иоанну Оленевскому (Калинину). Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5521304.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/tropar/477).
3
Каждение на 17-й кафизме не совершается, так как переносится на полиелей (ср.: Типикон, гл. 15).
4
У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
5
Аллилуиарии и причастны благоверных князей и дня совпадают.
6
См.: Типикон, гл. 15-я; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 372.
7
Типикон умалчивает о тропаре мученицы, глас 4-й: «Званием евангельски...». В Минее синодального периода этот тропарь также отсутствует. Типикон и Минея синодального периода (см.: Минея-Июль. Киев, 1893. Л. 206 об.–207) указывают тропарь мученицы, глас 4-й: «Агница Твоя, Иисусе, Христина...».
8
Каждение на 17-й кафизме не совершается, так как переносится на полиелей (ср.: Типикон, гл. 15).
9
У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).