25 июля по старому стилю / 7 августа по новому стилю
25. Неделя 8-я по Пятидесятнице. Глас 7-й. Успение прав. Анны, матери Пресвятой Богородицы.
Свв. жен Олимпиады диаконисы и Евпраксии девы, Тавеннской. Прп. Макария Желтоводского, Унженского.
Собор Смоленских святых (переходящее празднование в воскресенье перед 28 июля)[1].
Воскресная служба Октоиха совершается вместе со славословной службой св. прав. Анны.
Примечание. Служба свв. жен Олимпиады диаконисы и Евпраксии девы, Тавеннской, может быть перенесена на повечерие в Неделю вечера (ср.: Типикон, 25 июля).
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 7-й – 6, и святой, глас 4-й и глас 1-й – 4. «Слава» – святой, глас 8-й: «Иже от неплодных чресл…», «И ныне» – догматик, глас 7-й: «Мати убо…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма и стихиры святой, глас 5-й (см. на стиховне вечера, без припевов). «Слава, и ныне» – святой, глас 2-й: «Приидите, любодевственнии вси...» (см. славник на хвалитех утрени)[2].
На стиховне стихиры воскресные, глас 7-й. «Слава, и ныне» – святой, глас 8-й: «Приидите, вся тварь…»[3].
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 7-й (дважды). «Слава, и ныне» – тропарь святой, глас 4-й[4].
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[5].
Непорочны[6] (см. Типикон, гл. 17). «Ангельский собор…». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 8-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 2, Богородицы (Октоиха) на 2 и святой на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос святой, глас 2-й; седален святой, глас 8-й. «Слава, и ныне» – тот же седален.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 7-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 8-й, светилен святой. «Слава» – ин светилен Минеи, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 7-й – 4, и святой, глас 1-й и глас 2-й – 4 (со славником и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне вечера). «Слава» – стихира евангельская 8-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь святой. Кондаки святой и воскресный читаются попеременно.
На Литургии блаженны гласа – 6 и святой, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь святой. «Слава» – кондак святой, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь святой; кондак воскресный. «Слава» – кондак святой, «И ныне» – кондак храма. (Тропарь храма не поется.)
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь святой, тропарь храма; кондак воскресный, кондак святой. «Слава» – кондак храма, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и святой.
Апостол и Евангелие – дня и святой.
1
См.: Минея-Июль. М., 2002. Ч. 3. С. 240–241.
2
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 61–65, 782.
3
Там же. С. 65–67.
4
В Типиконе сказано: «Сей тропарь глаголется без Богородична» (см. Типикон, гл. 48, 25 июля).
5
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 7-го гласа: «Яко нашего воскресения…».
6
118-й псалом (17-я кафизма) поется на 5-й глас, независимо от недельного гласа, и сразу после него тропари «Ангельский собор…». В приходской практике вместо Непорочных на воскресных всенощных бдениях обычно поется полиелей.