26 июля по старому стилю / 8 августа по новому стилю
26. Понедельник. Сщмч. Ермолая и иже с ним. Прп. Моисея Угрина, Печерского, в Ближних пещерах.
Прмц. Параскевы.
Прп. Моисея Печерского, в Дальних пещерах.
Служба сщмч. Ермолая не имеет праздничного знака[1], совершается вместе со службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения славословной службы прп. Моисея Угрина в соединении со службой Октоиха (Б).
А. На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 7-й – 3, и священномученика, глас 8-й – 3. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Спаси мя, Владычице...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 7-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Еже радуйся…».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Воспитавшейся во храме...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь священномученика, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Воспитавшейся во храме...».
Кафизмы 4-я и 5-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4, и священномученика на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален священномученика, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак священномученика, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 7-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Умири молитвами Богородицы…».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Яко всех еси творений...».
На часах – тропарь и кондак священномученика.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, тропарь священномученика; кондак дня, кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, тропарь храма, тропарь священномученика; кондак дня, кондак храма, кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня и вторника.
Примечание. Если под вторник (27 июля) не будет совершаться всенощное бдение (вариант Б), то Апостол и Евангелие – дня.
Б. На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры преподобного, глас 1-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Приидите, празднолюбных собори…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры преподобного, глас 1-й (со своими припевами). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Монахов Российских собори…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Владычице, Мати всех Творца...».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Тя, ходатайствовавшую...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Тя, ходатайствовавшую...».
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении. Седальны преподобного (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и преподобного на 6.
Примечание. В седмичные дни (кроме четверга), при совершении службы Октоиха в соединении со службой шестеричного или славословного святого, мученичны из 1-го канона Октоиха опускаются. В четверг 1-й канон Октоиха не содержит мученичнов.
Библейские песни «Господеви поем…» (см. Типикон, 23 сентября, 1-е «зри»).
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален преподобного, глас 5-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак преподобного, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобного, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Истиннаго последователя Христова…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Богородице, Ты еси лоза...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Тя, ходатайствовавшую...».
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии блаженны преподобного, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня, вторника (под зачало) и преподобного.
Примечание. Если под вторник (27 июля) не будет совершаться всенощное бдение (вариант Б), то Апостол и Евангелие – дня и преподобного.
1
Богослужебные тексты указываются исходя из предписаний Типикона и Минеи синодального периода (см.: Минея-Июль. Киев, 1893. Л. 236 об.–239 об.). Состав службы этого дня в Минее (ср.: Минея-Июль. М., 2002. Ч. 3. С. 122–132) значительно изменен и дополнен относительно того порядка богослужения, который предполагается Уставом.