27 июля по старому стилю / 9 августа по новому стилю
27. Вторник. Вмч. и целителя Пантелеимона.
Прп. Германа Аляскинского. Блж. Николая Кочанова, Христа ради юродивого, Новгородского. Свв. равноапп. Мефодия, Кирилла, Климента, Наума, Саввы, Горазда и Ангелария.
Свт. Горазда, архиеп. Моравского.
По Уставу, служба вмч. Пантелеимона шестеричная, совершается вместе со службой Октоиха (Б). По благословению настоятеля, возможно совершение бденной службы в честь святого (А).
А. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры великомученика, глас 4-й и глас 2-й – 8 (первые две стихиры – дважды). «Слава» – великомученика, глас 6-й: «Возсия днесь…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Вход. Прокимен дня. Паримии великомученика – 3.
На литии стихира храма и стихиры великомученика, глас 1-й, глас 2-й и глас 5-й. «Слава» – великомученика, глас 5-й: «Приидите, мучениколюбцы…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Блажим Тя, Богородице Дево, и славим Тя…».
На стиховне стихиры великомученика, глас 1-й (со своими припевами). «Слава» – великомученика, глас 8-й: «Матернее возлюбив благочестие…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Безневестная Дево…».
По Трисвятом – тропарь великомученика, глас 3-й (дважды), и «Богородице Дево…» (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь великомученика, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Тя, ходатайствовавшую…».
Кафизмы 7-я и 8-я. Малые ектении. Седальны великомученика.
Полиелей. Величание великомученика и избранный псалом. Седален великомученика по полиелее, глас 4-й: «Торжествуют днесь…» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Матерь Божию...». Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен великомученика, глас 4-й: «Праведник, яко финикс, процветет и, яко кедр, иже в Ливане, умножится»; стих: «Насаждени в дому Господни во дворех Бога нашего процветут». Евангелие великомученика. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами великомученика…»[1]. Стихира великомученика, глас 3-й: «Возсия днесь…».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и великомученика на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален великомученика, глас 4-й. «Слава» – ин седален великомученика, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос великомученика, глас 5-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую»[2].
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен великомученика: «Милостивную твою душу...» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
Примечание. В современной редакции Минеи для светильна указывается Богородичен: «Пантелеимоне всемудре...». В издании синодального периода (см.: Минея-Июль. Киев, 1893. Л. 244 об.) назначается Богородичен: «Богородицу песньми...» (в современной редакции Минеи см. в стихирах на хвалитех).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры великомученика, глас 8-й и глас 5-й – 4. «Слава» – великомученика, глас 4-й: «Днесь просия…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Богородице, всех Царице…» (прил. 2-е, «В понедельник утра»), или Богородичен Минеи, глас тот же: «Богородицу песньми…».
Примечание. В современной редакции Минеи для хвалитных стихир назначается Богородичен «Богородицу песньми…», который в более раннем издании (см.: Минея-Июль. Киев, 1893. Л. 244 об.) служил Богородичном светильна по 9-й песни канона. Типикон (с. 751) в качестве Богородична хвалитных стихир указывает Богородичен от меньших, глас 4-й: «Богородице, всех Царице...» (см. прил. 2-е, «В понедельник утра»).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь великомученика, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Тя, ходатайствовавшую…».
На часах – тропарь и кондак великомученика.
На Литургии блаженны великомученика, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и песнь 6-я – 4.
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь великомученика. «Слава» – кондак великомученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь великомученика. «Слава» – кондак великомученика, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – великомученика.
Апостол и Евангелие – дня и великомученика.
Б. На вечерне кафизма 6-я.
На «Господи, воззвах» стихиры великомученика, глас 4-й и глас 2-й – 6. «Слава» – великомученика, глас 6-й: «Возсия днесь…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Никтоже притекаяй...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 7-й. «Слава» – великомученика, глас 8-й: «Матернее возлюбив благочестие…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Радуйся, вселенныя похвало...».
По Трисвятом – тропарь великомученика, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Прибежище и сила наша...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь великомученика, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Прибежище и сила наша...».
Кафизмы 7-я и 8-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и великомученика на 6.
Примечание. В седмичные дни (кроме четверга), при совершении службы Октоиха в соединении со службой шестеричного или славословного святого, мученичны из 1-го канона Октоиха опускаются. В четверг 1-й канон Октоиха не содержит мученичнов.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален великомученика, глас 4-й. «Слава» – ин седален великомученика, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Треволнении страстными...».
По 6-й песни – кондак и икос великомученика, глас 5-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен великомученика: «Милостивную твою душу...», «И ныне» – Богородичен Минеи.
Примечание. В современной редакции Минеи для светильна указывается Богородичен: «Пантелеимоне всемудре...». В издании синодального периода (см.: Минея-Июль. Киев, 1893. Л. 244 об.) назначается Богородичен: «Богородицу песньми...» (в современной редакции Минеи см. в стихирах на хвалитех).
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры великомученика, глас 8-й и глас 5-й – 4. «Слава» – великомученика, глас 4-й: «Днесь просия…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Богородице, всех Царице…» (прил. 2-е, «В понедельник утра»).
Примечание. В современной редакции Минеи для хвалитных стихир назначается Богородичен «Богородицу песньми…», который в более раннем издании (см.: Минея-Июль. Киев, 1893. Л. 244 об.) служил Богородичном светильна по 9-й песни канона. Типикон (с. 751) в качестве Богородична хвалитных стихир указывает Богородичен от меньших, глас 4-й: «Богородице, всех Царице...» (см. прил. 2-е, «В понедельник утра»).
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 7-й; стих: «Праведник, яко финикс процветет…», и стихира великомученика, глас 1-й: «Подвигом добрым…» (см. в Минее в стихирах на литии). «Слава» – великомученика, глас 5-й: «Приидите, мучениколюбцы…» (см. в Минее, славник литийных стихир)[3], «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Обрадованная, ходатайствуй...».
По Трисвятом – тропарь великомученика, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Кийждо, идеже спасается...».
На часах – тропарь и кондак великомученика.
На Литургии блаженны Октоиха – 4 и великомученика, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, тропарь великомученика; кондак дня, кондак великомученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, тропарь храма, тропарь великомученика; кондак дня, кондак храма, кондак великомученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и великомученика[4].
Апостол и Евангелие – дня и великомученика.
1
В Минее на «Славу» – «Милостиваго Христа, Пантелеимоне…» (см.: Минея-Июль. Ч. 3. С. 169).
2
В традиции Русского на Афоне Свято-Пантелеимонова монастыря «Честнейшую» не поется, 9-я песнь канона поется с припевами праздника.
3
При совершении шестеричной службы вмч. Пантелеимона данные стихиры предназначаются для пения на стиховне утрени (ср.: Типикон, 27 июля; Минея-Июль. Киев, 1893. Л. 245–245 об.).
4
Аллилуиарии и причастны дня и великомученика текстуально совпадают.