29 июля по старому стилю / 11 августа по новому стилю
29. Четверг. Мч. Каллиника.
Мц. Серафимы девы.
Рождество свт. Николая, архиеп. Мир Ликийских. Перенесение Великорецкой иконы свт. Николая из Вятки в Москву. Прпп. Константина и Космы Косинских, Старорусских. Прп. Романа Киржачского.
Служба мч. Каллиника не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 12-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 7-й – 3, и мученика, глас 8-й – 3. «Слава» – мученика, глас тот же: «Благочестия поборника…», «И ныне» – Богородичен Минеи (на ряду), глас тот же: «Плоть от кровей Твоих прием...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 7-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Едину по рождестве…».
По Трисвятом – тропарь мученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Слово Отчее...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь мученика, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Слово Отчее...».
Кафизмы 13-я и 14-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и мученика на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален мученика, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак мученика, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларии Октоиха. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 7-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Родился еси от Девы…».
По Трисвятом – тропарь мученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Яко всех еси творений...».
На часах – тропарь и кондак мученика.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь мученика; кондак дня, ин кондак дня, кондак мученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь храма, тропарь мученика; кондак дня, ин кондак дня, кондак храма, кондак мученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.