01 августа по старому стилю / 14 августа по новому стилю
1. Неделя 9-я по Пятидесятнице. Глас 8-й. Происхождение Честных Древ Животворящего Креста Господня. Семи мучеников Маккавеев, матери их Соломонии и учителя их Елеазара. Начало Успенского поста.
Празднество Всемилостивому Спасу и Пресвятой Богородице.
Служба Происхождения Честных Древ Животворящего Креста Господня и мучеников Маккавеев славословная, совершается вместе с воскресной службой Октоиха (по главе Типикона под 1 августа: «Аще же 1-й день августа случится в Неделю»)[1].
Примечание. Перед началом малой вечерни («прежде клепания») иерей износит из сосудохранилища Честный Крест, полагает его на жертвенник на блюде, покрытом покровцем, и украшает Крест венком из живых цветов. После малой вечерни или, на практике, непосредственно перед началом всенощного бдения иерей и диакон в облачениях подходят к жертвеннику. Диакон произносит тихо: «Благослови, владыко». Иерей: «Благословен Бог наш…». Трисвятое. По «Отче наш…» – возглас: «Яко Твое есть Царство...». После возгласа поют (тихо) тропарь Креста, глас 1-й: «Спаси, Господи, люди Твоя…», «Слава, и ныне» – кондак Креста, глас 4-й: «Вознесыйся на Крест волею…». Во время пения иерей взимает на главу блюдо с Крестом, в предшествии свещеносца со свечой и диакона с кадилом переносит Крест на престол и полагает его на евангельское место, а Евангелие (обычно заранее, до переноса) поставляет на горнее место престола, куда оно ставится после чтения на Литургии. Пред престолом поставляется возжженная свеча на свещнике (см.: Минея-Август. Ч. 1. С. 8).
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 8-й – 4, Креста, глас 4-й – 3, и мучеников, глас 1-й – 3. «Слава» – Креста, глас 8-й: «Егоже древле Моисей…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Царь Небесный…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма и стихиры мучеников, глас 1-й, глас 4-й и глас 5-й (см. на хвалитех утрени). «Слава» – мучеников, глас 4-й: «На Маккавеи собравшуюся рать…» (см. славник хвалитных стихир), «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Призри на моления...»[2].
На стиховне стихиры воскресные, глас 8-й. «Слава» – мучеников, глас тот же: «Души праведных…», «И ныне» – Креста, глас тот же: «Глас пророка…»[3].
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (дважды) и тропарь Креста, глас 1-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь мучеников, глас 1-й, «И ныне» – тропарь Креста, глас тот же.
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[4].
Непорочны[5] (на практике, заменяются на полиелей, который совершается в алтаре, при этом величание не поется). «Ангельский собор…». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 9-е (по традиции, читается в алтаре). «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Примечание. По обычаю, помазание елеем совершается после выноса Креста.
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2, Креста (Минеи) на 4 и мучеников на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Крест начертав…».
Примечание. С этого дня и до Преображения Господня (включительно), а также в день отдания праздника Преображения, если на утрене поется великое славословие, катавасия праздника Воздвижения: «Крест начертав…» (см. Типикон, гл. 19).
По 3-й песни – кондак и икос мучеников, глас 2-й; седален мучеников, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален Креста, глас 6-й: «Крест Твой, Господи...».
По 6-й песни – кондак и икос Креста, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 9-й. «Слава» – светилен мучеников, «И ныне» – светилен Креста.
Примечание. До пения великого славословия (обычно во время пения канона или хвалитных стихир) предстоятель облачается во все священнические одежды (без чтения соответствующих молитв).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 8-й – 4, и Креста, глас 1-й и глас 4-й – 4 (со славником: «Пособивый, Господи...» (см. в Минее на «И ныне» хвалитных стихир), и припевами своими). «Слава» – стихира евангельская 9-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Примечание. Первые шесть хвалитных стихир поются со стихами хвалитных псалмов, а последние две – с дополнительными припевами (см. в Типиконе и Минее): 1-й – «Возносите Господа Бога нашего / и покланяйтеся подножию ногу Его, яко свято есть»; 2-й – «Бог же, Царь наш прежде века / содела спасение посреде земли».
Великое славословие. Во время пения славословия предстоятель (облаченный во все священные одежды) совершает с диаконом троекратное каждение вокруг престола. По окончании великого славословия, при пении Трисвятого, поклонившись земно трижды, предстоятель взимает Крест на главу (при пении заключительного: «Святый Боже…») и исходит (через горнее место) северными дверьми (ему предшествуют свещеносец со свечой и диакон с кадилом) до царских врат. По окончании Трисвятого предстоятель произносит в царских вратах: «Премудрость, прости»[6]. Певцы поют воскресный тропарь[7]: «Воскрес из гроба...» (единожды)[8]. Иерей в предшествии свещеносца и диакона идет на середину храма, где полагает Крест на заранее приготовленный аналой и совершает вокруг него троекратное каждение. Духовенство трижды поет: «Кресту Твоему…» (каждый раз завершая пение земным поклоном), это же песнопение трижды повторяют певцы. Совершается поклонение Кресту и целование его[9] при пении стихир, глас 2-й, глас 5-й и глас 8-й: «Приидите, вернии…» и др. Обычные ектении – сугубая: «Помилуй нас, Боже...», и просительная: «Исполним утреннюю молитву...» (с молитвой главопреклонения). Отпуст воскресный: «Воскресый из мертвых, Христос, Истинный Бог наш, молитвами Пречистыя Своея Матере, силою Честнаго и Животворящаго Креста...» (на отпусте поминаются свв. мчч. Маккавеи).
На 1-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь Креста. Кондак воскресный[10].
На 3-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь мучеников. Кондак Креста.
На 6-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь Креста. Кондак мучеников.
На 9-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь мучеников. Кондак воскресный.
На Литургии блаженны гласа – 4, Креста, песнь 3-я – 4, и мучеников, песнь 6-я – 4.
На входе – «…Воскресый из мертвых…».
По входе – тропарь воскресный, тропарь Креста, тропарь мучеников; кондак воскресный. «Слава» – кондак мучеников, «И ныне» – кондак Креста[11].
Поется Трисвятое.
Прокимен и аллилуиарий – Креста и мучеников.
Апостол и Евангелие – дня, Креста (под зачало) и мучеников.
Причастен – Креста: «Знаменася на нас свет лица Твоего, Господи», и мучеников: «Радуйтеся, праведнии, о Господе...».
В этот день совершается чин малого освящения воды. По обычаю, освящение меда нового сбора (см.: Минея-Август. Ч. 1. С. 21–31).
Примечание. По Уставу, освящение воды совершается на утрене после изнесения Креста, перед поклонением ему, или перед часами и Литургией (см. Типикон, гл. 48, 1 августа). На практике, освящение воды обычно совершается после Литургии.
Примечание. «О посте Пресвятыя Богородицы подобает ведати: В пост Святыя Владычицы нашея Богородицы Успения 15 дней, кроме Преображения Христова, постимся до 9-го часа дне. Понедельник, среду и пяток – сухо ясти; и творим коленопреклонение, даже до причащения. Во вторник и четверток варение без елеа. В субботу же и Неделю варение со елеем, и вино пием; рыбы же не ядим до Успения Пресвятыя Богородицы, но токмо на Преображение Христово ядим рыбу, дважды днем» (Типикон, гл. 33).
1
О совершении богослужения в храмовый праздник Всемилостивого Спаса см.: Ванюков С., свящ. О богослужении в праздник Всемилостивого Спаса в Неделю // Богослужебные указания на 2012 год. М., 2011. С. 864–872.
2
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 61–65, 782.
3
Там же. С. 65–67.
4
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 8-го гласа: «Иже нас ради…».
5
См. Типикон, гл. 17. 118-й псалом (17-я кафизма) поется на 5-й глас, независимо от недельного гласа, и сразу после него тропари «Ангельский собор…». В приходской практике вместо Непорочных на воскресных всенощных бдениях обычно поется полиелей.
6
По обычаю, предстоятель творит Крестом крестное знамение в царских вратах.
7
На воскресной утрене в течение года по великом славословии поочередно поются два воскресных тропаря. Выбор тропаря зависит от гласа рядовой воскресной службы Октоиха: при воскресной службе 1-го, 3-го, 5-го и 7-го гласов поется тропарь, глас 1-й: «Днесь спасение миру бысть...», при воскресной службе 2-го, 4-го, 6-го и 8-го гласов – тропарь, глас 2-й: «Воскрес из гроба...» (ср.: Типикон, гл. 2-я; Часослов).
8
«Тропарь воскресен точию» (Типикон, 1 августа, «Аще же 1-й день августа случится в Неделю»). Тропарь Креста в данном случае не поется.
9
Обычно во время целования Креста совершается помазание освященным елеем.
10
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 280.
11
В 48-й главе Типикона 1 августа на Литургии по входе не указаны тропарь и кондак храма Богородицы или храма святого, хотя на основании общего устава (Типикон, гл. 52) тропарь и кондак храма Богородицы или храма святого могут петься.