02 августа по старому стилю / 15 августа по новому стилю
2. Понедельник. Перенесение мощей св. первомученика и архидиакона Стефана. Блж. Василия Московского, Христа ради юродивого, чудотворца.
Служба св. первомученика Стефана шестеричная, совершается вместе со службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения славословной службы[1] блж. Василия Московского и шестеричной службы св. первомученика Стефана в соединении со службой Октоиха (Б).
А. На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры первомученика, глас 8-й и глас 2-й – 6. «Слава» – первомученика, глас 6-й: «Первый в мученицех…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Архангельски воспоим...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава» – первомученика, глас тот же: «Радуйся о Господе…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Архангела Гавриила...».
По Трисвятом – тропарь первомученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Воспитавшейся во храме...».
Примечание. После отпуста вечерни отверзаются царские врата. Иерей в фелони и диакон в стихаре исходят ко Кресту, лежащему на аналое. Иерей в предшествии диакона со свечой совершает каждение Креста (троекратно), затем поется тропарь Креста, «Слава, и ныне» – кондак Креста. Крест вносится через царские врата в алтарь, полагается на престоле, и совершается крестообразное каждение престола. Затем Крест относится в ризницу (см. Типикон, 2 августа, «зри»).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь первомученика, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Воспитавшейся во храме...».
Кафизмы 4-я и 5-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и первомученика на 6.
Примечание. В седмичные дни (кроме четверга), при совершении службы Октоиха в соединении со службой шестеричного или славословного святого, мученичны из 1-го канона Октоиха опускаются. В четверг 1-й канон Октоиха не содержит мученичнов.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона первомученика.
По 3-й песни – седален первомученика, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос первомученика, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен первомученика, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры первомученика, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – первомученика, глас тот же: «Стефан, доброе начало мучеников…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Богородице, всех Царице…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава» – первомученика, глас 5-й: «Первомучениче апостоле…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Обрадованная, ходатайствуй...».
По Трисвятом – тропарь первомученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Яко всех еси творений...».
На часах – тропарь и кондак первомученика.
На Литургии блаженны Октоиха – 4, и первомученика, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, тропарь первомученика; кондак дня, кондак первомученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, тропарь храма, тропарь первомученика; кондак дня, кондак храма, кондак первомученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и первомученика.
Апостол и Евангелие – дня и первомученика.
Б. На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: блаженного, глас 2-й – 3, и первомученика, глас 8-й – 3. «Слава» – блаженного, глас тот же: «Человече Божий…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Царь Небесный…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры блаженного, глас 8-й (со своими припевами). «Слава» – первомученика, глас тот же: «Радуйся о Господе…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Архангела Гавриила...».
По Трисвятом – тропарь блаженного, глас 8-й: «Житие твое, Василие...». «Слава» – тропарь первомученика, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Еже от века...».
Примечание. После отпуста вечерни отверзаются царские врата. Иерей в фелони и диакон в стихаре исходят ко Кресту, лежащему на аналое. Иерей в предшествии диакона со свечой совершает каждение Креста (троекратно), затем поется тропарь Креста, «Слава, и ныне» – кондак Креста. Крест вносится через царские врата в алтарь, полагается на престоле, и совершается крестообразное каждение престола. Затем Крест относится в ризницу (см. Типикон, 2 августа, «зри»).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь блаженного, глас 8-й: «Житие твое, Василие...» (дважды). «Слава» – тропарь первомученика, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Еже от века...».
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении. Седальны блаженного (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), блаженного на 6 и первомученика на 4.
Библейские песни «Господеви поем…» (см. Типикон, 23 сентября, 1-е «зри»).
Катавасия «Крест начертав…».
По 3-й песни – кондак и икос первомученика, глас 6-й; седален блаженного, глас 8-й. «Слава» – седален первомученика, глас 1-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Упование христиан...».
По 6-й песни – кондак («Духом Божиим водим...») и икос блаженного, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен блаженного. «Слава» – светилен первомученика, «И ныне» – Богородичен Минеи: «Святая Владычице...».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры блаженного, глас 6-й и глас 8-й – 4 (со славником). «Слава» – первомученика, глас 4-й: «Стефан, доброе начало мучеников…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Богородице, всех Царице…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь блаженного, глас 8-й: «Житие твое, Василие...». «Слава» – тропарь первомученика, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Еже от века...».
На часах – тропарь блаженного. «Слава» – тропарь первомученика. Кондаки первомученика и блаженного читаются попеременно.
На Литургии блаженны блаженного, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и первомученика, песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь блаженного, тропарь первомученика; кондак блаженного. «Слава» – кондак первомученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь блаженного, тропарь первомученика; кондак храма, кондак блаженного. «Слава» – кондак первомученика, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – блаженного и первомученика.
Апостол и Евангелие – дня, блаженного (под зачало) и первомученика.
1
Минея содержит две службы блж. Василия Московского (см.: Минея-Август. М., 2002. Ч. 1. С. 64–88, 88–99). В «Богослужебных указаниях» порядок совершения богослужения излагается в соответствии с текстами первой службы блж. Василия Московского (с. 64–88). Ср.: Типикон, 2 августа; Минея-Август. Киев, 1893. Л. 33–45 об.