04 августа по старому стилю / 17 августа по новому стилю
4. Среда. Свв. семи отроков, иже во Ефесе. Аллилуия.
Прмц. Евдокии[1].
Иконы Божией Матери, именуемой «Казанская-Пензенская».
По Уставу, совершается аллилуйная служба (Б). По благословению настоятеля, может совершаться служба с «Бог Господь» (служба святых семи отроков не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха) (А).
Примечание. Если накануне совершалась аллилуйная служба, то 9-й час не читается, а служба начинается вечерней (с «Царю Небесный...» и обычного начала).
А. На вечерне кафизма 9-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 8-й – 3, и святых, глас 1-й – 3. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «У Креста предстоящи...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «Господи, егда Тя…».
По Трисвятом – тропарь святых, глас 4-й (по выбору). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Дево Пренепорочная...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святых, глас 4-й (по выбору; дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Дево Пренепорочная...».
Кафизмы 10-я и 11-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4, и святых на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален святых, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
Примечание. Типикон умалчивает о кондаке святых, глас 4-й: «Прославивый на земли...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Август. Киев, 1893. Л. 60) этот кондак также отсутствует.
По 6-й песни – кондак святых, глас 4-й: «Мира сущая...».
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен святых, «И ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «На Кресте повешена…».
По Трисвятом – тропарь святых, глас 4-й (по выбору). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси гора...».
На часах – тропарь и кондак святых.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь святых; кондак святых. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь святых; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак святых. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь святых; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак святых. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.
Б. Порядок аллилуйной службы см. 7 июня; особенности ее см. 10 июня.
На вечерне кафизма 9-я.
На утрене кафизмы 10-я и 11-я.
Кондаки на изобразительных в следующем порядке:
В храме Господском – кондак дневной: «Вознесыйся на Крест волею…», кондак святых. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
В храме Богородицы – кондак дневной: «Вознесыйся на Крест волею…», кондак святых. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – кондак дневной: «Вознесыйся на Крест волею…», кондак храма, кондак святых. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Литургия в этот день не совершается. Вечерня бывает в свое время.
1
Прмц. Евдокия упоминается Типиконом, но в Минее службы ей нет.