15 августа по старому стилю / 28 августа по новому стилю
15. Неделя 11-я по Пятидесятнице. Глас 2-й. Успение Пресвятой Владычицы нашей Богородицы и Приснодевы Марии.
Собор Кемеровских святых (переходящее празднование в воскресенье перед 18 августа)[1].
Бденная служба праздника Успения Пресвятой Богородицы совершается вместе с воскресной службой Октоиха (по Марковой главе Типикона под 15 августа: «Подобает ведати, аще случится праздник Пресвятыя Богородицы Успения в Неделю»).
Примечание. В некоторых храмах существует следующая практика: в канун праздника Успения, перед всенощным бдением, Плащаница Божией Матери украшается живыми цветами и полагается на престоле, перед которым возжигается светильник, после чего бывает каждение престола и Плащаницы. Во время утрени, на полиелее, Плащаница из алтаря выносится царскими вратами и полагается посреди храма, где и пребывает до богослужения, на котором совершается чин Погребения Божией Матери. (Евангелие на Плащаницу Божией Матери не возлагается.) Если вынос Плащаницы был совершен в самый день праздника, то на службе Погребения Божией Матери выноса Плащаницы не бывает, но в свое время совершается Погребение с крестным ходом. Впрочем, во многих храмах Плащаница выносится в день Погребения, во время пения особых тропарей праздника на «Бог Господь» (см. об этом 17 августа).
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 2-й – 4, и Успения, глас 1-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – Успения, глас тот же: «Богоначальным мановением…» (догматик гласа не поется).
Вход. Прокимен дня. Паримии Успения – 3.
На литии стихиры Успения, глас 1-й, глас 2-й и глас 3-й. «Слава» – Успения, глас 5-й: «Приидите, празднолюбных собор…», «И ныне» – Успения, глас тот же: «Воспойте, людие…».
На стиховне стихиры воскресные, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Успения, глас 4-й: «Егда изшла еси…».
По Трисвятом – тропарь Успения, глас 1-й (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 2-й (дважды). «Слава, и ныне» – тропарь Успения, глас 1-й.
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[2].
Полиелей. Величание праздника: «Величаем Тя, Пренепорочная Мати Христа Бога нашего, и всеславное славим Успение Твое», и избранный псалом[3]. «Ангельский собор…». Ипакои гласа. Седален Успения по 1-м стихословии, глас 1-й: «Всечестный лик…», седален Успения по 2-м стихословии, глас 3-й: «В рождестве Твоем…». «Слава, и ныне» – седален Успения по полиелее, глас 4-й: «Возопий, Давиде…». Степенны рядового гласа Октоиха. Прокимен Успения, глас 4-й: «Помяну имя Твое во всяком роде и роде»; стих: «Слыши, Дщи, и виждь, и приклони ухо Твое». Евангелие Богородицы – Лк., зач. 4. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами Богородицы…». Стихира Успения, глас 6-й: «Егда преставление пречистаго Твоего тела готовляшеся…».
Примечание. «Степенна гласа. Прокимен и Евангелие праздника. Таже, Воскресение Христово, псалом 50-й, и целование Евангелия, по обычаю» (Типикон, 15 августа, Маркова глава).
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2, Успения 1-й на 4 и 2-й на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия – ирмосы обоих канонов праздника Успения.
По 3-й песни – кондак и икос воскресные, глас 2-й; ипакои Успения, глас 8-й: «Блажим Тя, вси роди…» (единожды).
По 6-й песни – кондак и икос Успения, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую» (припевы праздника не поются).
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 11-й. «Слава, и ныне» – светилен Успения.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 2-й – 4, и Успения, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды; со своими припевами, припевы см. в Минее на стиховне вечерни). «Слава» – Успения, глас 6-й: «На безсмертное Твое успение…», «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
Отпуст воскресный: «Воскресый из мертвых...».
Перед 1-м часом на «Слава, и ныне» – стихира евангельская 11-я.
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь Успения. Кондаки воскресный и Успения читаются попеременно.
На Литургии антифоны изобразительны.
Блаженны гласа – 6 и Успения, песнь 3-я – 4.
На входе: «...Воскресый из мертвых...».
По входе – тропарь воскресный, тропарь Успения. «Слава» – кондак воскресный, «И ныне» – кондак Успения.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и Успения.
Апостол и Евангелие – дня и Успения.
Задостойник праздника – припев: «Ангели, Успение…» и ирмос: «Побеждаются естества уставы…» (и до отдания).
Отпуст воскресный: «Воскресый из мертвых...».
Примечание. «На трапезе утешение братии. Аще ли будет праздник сей в среду или в пяток, разрешаем точию на рыбу и вино. Аще ли же в понедельник, и миряне разрешают на мясо, и сыры, и яица: монаси же точию на рыбу и вино» (Типикон, 15 августа). «Аще ли случится Рождество Богородицы, или Сретение, или Успение, в среду и пяток, разрешаем на рыбу и вино» (Типикон, глава 33-я).
С 16 по 22 августа – попразднство Успения Пресвятой Богородицы.
23
августа – отдание праздника Успения Пресвятой Богородицы.
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 14 мая 2018 года был утвержден к общецерковному богослужебному употреблению текст службы Собору Кемеровских святых. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5195718.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/418).
2
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 2-го гласа: «Вся паче смысла…».
3
При пении избранного псалма в воскресные дни заключительное: «Слава, и ныне», «Аллилуия, аллилуия, аллилуия, слава Тебе, Боже» (трижды) не поется. Сразу после последнего стиха избранного псалма – величание и тропари воскресные: «Ангельский собор…».