19 августа по старому стилю / 1 сентября по новому стилю
19. Четверг. Попразднство Успения Пресвятой Богородицы. Мч. Андрея Стратилата и иже с ним. Донской иконы Божией Матери.
Прп. Мисаила Абалакского[1].
Свт. Питирима, еп. Великопермского.
Служба мч. Андрея Стратилата не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой попразднства Успения (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы[2] в честь Донской иконы Божией Матери в соединении со службой попразднства Успения (Б).
А. На вечерне кафизма 12-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника, глас 4-й – 3, и мученика, глас 1-й – 3. «Слава, и ныне» – праздника, глас 4-й: «Егда изшла еси…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры праздника, глас 1-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас 5-й: «Приидите, празднолюбных собор…».
По Трисвятом – тропарь мученика, глас 5-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 1-й (дважды). «Слава» – тропарь мученика, глас 5-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении. Седальны праздника (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника 2-й со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и мученика на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (мученика).
По 3-й песни – кондак мученика, глас 2-й[3]; седален мученика, глас 1-й. «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника. «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас 5-й: «Воспойте, людие…».
По Трисвятом – тропарь мученика, глас 5-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь мученика. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны праздника, 1-го и 2-го канонов, песнь 5-я – 6 (1-го канона со ирмосом).
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь храма, тропарь праздника, тропарь мученика; кондак храма. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь мученика. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь мученика; кондак храма. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника и мученика.
Апостол и Евангелие – дня и мученика.
Задостойник праздника.
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: праздника, глас 4-й – 3 (см. в службе мч. Андрея Стратилата), и Богородицы (Донской иконы) – 5 (первая стихира – дважды). «Слава» – Богородицы (Донской иконы), «И ныне» – праздника, глас 4-й: «Егда изшла еси…» (см. в службе мч. Андрея Стратилата).
Вход. Прокимен дня. Паримии Богородицы (Донской иконы) – 3.
На стиховне стихиры праздника, глас 1-й (со своими припевами; см. в службе мч. Андрея Стратилата), или стихиры Богородицы (Донской иконы; со своими припевами)[4]. «Слава» – Богородицы (Донской иконы), «И ныне» – праздника, глас 5-й: «Приидите, празднолюбных собор…» (см. в службе мч. Андрея Стратилата).
По Трисвятом – тропарь Богородицы (Донской иконы), глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Богородицы (Донской иконы), глас 4-й (дважды)[5]. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении. По каждой кафизме – седален Богородицы (Донской иконы; дважды), «Слава, и ныне» – седален праздника (см. в службе мч. Андрея Стратилата).
Полиелей. Величание Богородицы (Донской иконы) и избранный псалом. Седален Богородицы (Донской иконы), глас 1-й: «Радуйся, Благодатная…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника (см. по 1-м или по 2-м стихословии в службе мч. Андрея Стратилата). Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен Богородицы, глас 4-й: «Помяну имя Твое во всяком роде и роде»; стих: «Слыши, Дщи, и виждь, и приклони ухо Твое». Евангелие Богородицы. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами Богородицы…». Стихира Богородицы (Донской иконы), глас 6-й.
Каноны: праздника 2-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и Богородицы (Донской иконы) на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Успения: «Преукрашенная Божественною славою…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 2-й; седален (ипакои) Богородицы, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 1-й: «Лик Божественных апостол...» (см. в службе мч. Андрея Стратилата).
По 6-й песни – кондак и икос Богородицы (Донской иконы).
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Богородицы (Донской иконы) (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника (см. в службе мч. Андрея Стратилата).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: праздника, глас 2-й – 3 (см. на стиховне утрени в службе мч. Андрея Стратилата), и Богородицы (Донской иконы) – 3. «Слава» – Богородицы (Донской иконы), «И ныне» – праздника, глас 5-й: «Воспойте, людие…» (см. в службе мч. Андрея Стратилата).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь Богородицы (Донской иконы), глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь Богородицы (Донской иконы). Кондаки праздника и Богородицы (Донской иконы) читаются попеременно.
На Литургии блаженны праздника, 1-го и 2-го канонов, песнь 5-я – 4 (1-го канона со ирмосом), и Богородицы (Донской иконы), песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь храма, тропарь праздника, тропарь Богородицы (Донской иконы); кондак храма. «Слава» – кондак Богородицы (Донской иконы), «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь Богородицы (Донской иконы). «Слава» – кондак Богородицы (Донской иконы), «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь Богородицы (Донской иконы), тропарь храма; кондак Богородицы (Донской иконы). «Слава» – кондак храма, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен и причастен – праздника (и Богородицы (Донской иконы))[6].
Аллилуиарий – праздника и Богородицы (Донской иконы).
Апостол и Евангелие – дня и Богородицы (Донской иконы).
Задостойник праздника.
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 26 декабря 2019 года была утверждена к общецерковному богослужебному употреблению служба прп. Мисаилу Абалакскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5554109.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/500).
2
Минея содержит две службы в честь Донской иконы Божией Матери: «Празднование Пресвятей Владычице нашей Богородице и Приснодеве Марии ради иконы Ея, именуемыя «Донская» (с. 281–293), и «Ина служба Пресвятей Владычице нашей Богородице ради иконы Ея, именуемыя «Донская» (с. 294–307).
3
В Минее неточность: указан не тот глас.
4
См.: Типикон, 21 декабря (свт. Петра) и 11 января (прп. Феодосия); Минея общая, «Изъявление вкратце...».
5
Ср.: Типикон, 16 августа.
6
Прокимны и причастны праздника и Богородицы (Донской иконы) совпадают.