31 августа по старому стилю / 13 сентября по новому стилю
31. Вторник. Положение честного пояса Пресвятой Богородицы.
Совершается славословная служба Положения честного пояса Пресвятой Богородицы.
На вседневной вечерне кафизма 6-я.
На «Господи, воззвах» стихиры Богородицы, глас 4-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – Богородицы, глас 2-й: «Яко венцем пресветлым…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Богородицы, глас 4-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – Богородицы, глас 2-й: «Смысл очистивше и ум…».
По Трисвятом – тропарь Богородицы, глас 8-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Богородицы, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 7-я и 8-я. Малые ектении. Седальны Богородицы (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: Богородицы (Минеи) 1-й со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и 2-й на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Крест начертав…».
По 3-й песни – ин кондак Богородицы, глас 2-й; седален Богородицы, глас 4-й. «Слава, и ныне» – ин седален Богородицы, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос Богородицы, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Богородицы. «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Богородицы, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – Богородицы, глас 2-й: «Смысл очистивше и ум…» (см. на стиховне вечерни).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь Богородицы, глас 8-й (единожды).
На часах – тропарь Богородицы. Кондаки Богородицы читаются попеременно.
На Литургии блаженны Богородицы, песнь 3-я – 4 (1-го канона со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь храма, тропарь Богородицы (пояса); кондак храма. «Слава» – кондак Богородицы (пояса), «И ныне» – ин кондак Богородицы (пояса).
В храме Богородицы – тропарь Богородицы (пояса). «Слава» – кондак Богородицы (пояса), «И ныне» – ин кондак Богородицы (пояса).
В храме святого – тропарь Богородицы (пояса), тропарь храма; кондак Богородицы (пояса). «Слава» – кондак храма, «И ныне» – ин кондак Богородицы (пояса).
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Богородицы (пояса).
Апостол и Евангелие – дня, среды (под зачало) и Богородицы (пояса).
// ============================= файл СЕНТЯБРЬ ст.ст. ============================