6 сентября по старому стилю / 19 сентября по новому стилю
6. Понедельник. Воспоминание чуда Архистратига Михаила, бывшего в Хонех (Колоссах).
Мч. Евдоксия. Прп. Архиппа[1].
Служба Архангела Михаила шестеричная, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры Архангела, глас 4-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – Архангела, глас 6-й: «Срадуйтеся нам, вся ангельская чиноначалия…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Срадуйтеся нам, вся девственных ликостояния…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 5-й. «Слава, и ныне» – Архангела, глас 8-й: «Яко чиноначальник…».
По Трисвятом – тропарь Архангела, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Воспитавшейся во храме...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Архангела, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Воспитавшейся во храме...».
Кафизмы 4-я и 5-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и Архангела (Минеи) на 6.
Примечание. В седмичные дни (кроме четверга), при совершении службы Октоиха в соединении со службой шестеричного или славословного святого, мученичны из 1-го канона Октоиха опускаются. В четверг 1-й канон Октоиха не содержит мученичнов.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (Архангела).
По 3-й песни – седален Архангела, глас 8-й. «Слава» – ин седален Архангела, глас 1-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос Архангела, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен Архангела (Минеи), «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Архангела, глас 1-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – Архангела, глас тот же: «Чиноначальник вышних Сил…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Святейшая святых...».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 5-й. «Слава» – Архангела, глас тот же: «Идеже осеняет благодать…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Обрадованная, ходатайствуй...».
По Трисвятом – тропарь Архангела, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Яко всех еси творений...».
На часах – тропарь и кондак Архангела.
На Литургии блаженны Архангела, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, тропарь Архангела; кондак дня, кондак Архангела. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, тропарь храма, тропарь Архангела; кондак дня, кондак храма, кондак Архангела. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Примечание. Тропарь и кондак дня (понедельника) совпадает с тропарем и кондаком Архангела (кроме грамматических форм единственного и множественного числа). На порядок пения тропарей и кондаков по входе это обстоятельство не влияет.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня (и Архангела)[2].
Апостол и Евангелие – дня и Архангела.
1
Прп. Архипп упоминается Типиконом, но в Минее службы ему нет.
2
Прокимны, аллилуиарии и причастны дня и Архангела совпадают.