13 сентября по старому стилю / 26 сентября по новому стилю
13. Понедельник. Память обновления (освящения)[1] храма Воскресения Христова в Иерусалиме (Воскресение словущее). Предпразднство Воздвижения Честного и Животворящего Креста Господня. Сщмч. Корнилия сотника.
Служба Обновления и сщмч. Корнилия сотника славословная, совершается вместе со службой предпразднства Воздвижения.
На великой вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Обновления, глас 6-й – 3, и священномученика, глас 4-й – 3. «Слава» – Обновления, глас 6-й: «Память обновлений…», «И ныне» – предпразднства, глас тот же: «Днесь Древо явися…».
Вход. Прокимен дня. Паримии Обновления – 3.
На стиховне стихиры предпразднства, глас 5-й (со своими припевами). «Слава» – Обновления, глас 2-й: «Обновление совершающе…», «И ныне» – предпразднства, глас тот же: «Божественное сокровище…».
По Трисвятом – тропарь Обновления, глас 4-й. «Слава» – тропарь священномученика, глас тот же, «И ныне» – тропарь предпразднства, глас тот же.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Обновления, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь священномученика, глас тот же, «И ныне» – тропарь предпразднства, глас тот же.
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении. Седальны Обновления (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: Обновления со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), предпразднства на 4 и священномученика на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Крест начертав…».
По 3-й песни – ин кондак Обновления, глас 4-й; седален Обновления, глас 8-й. «Слава» – седален священномученика, глас 4-й, «И ныне» – седален предпразднства, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос Обновления, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Обновления. «Слава, и ныне» – светилен предпразднства.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Обновления, глас 4-й и глас 1-й – 6. «Слава» – Обновления, глас 3-й: «К себе восходи, человече…», «И ныне» – предпразднства, глас тот же: «Христе Боже наш…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь Обновления, глас 4-й. «Слава» – тропарь священномученика, глас тот же, «И ныне» – тропарь предпразднства, глас тот же.
На 1-м и 6-м часе – тропарь Обновления. «Слава» – тропарь предпразднства. Ин кондак Обновления, глас 4-й.
На 3-м и 9-м часе – тропарь Обновления. «Слава» – тропарь священномученика. Кондак Обновления, глас 2-й.
На Литургии блаженны Обновления, песнь 3-я (со ирмосом) и 6-я – 8.
По входе – тропарь Обновления, тропарь предпразднства, тропарь священномученика. «Слава, и ныне» – кондак Обновления, глас 2-й: «Обновления духа в сердцах...».
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Обновления.
Апостол и Евангелие – Обновления, дня и вторника[2].
1
В месяцеслове содержится несколько памятей в честь обновления (освящения) храмов: Господский праздник Обновления храма Воскресения Христова в Иерусалиме (13 сентября), и праздники в честь вмч. Георгия Победоносца – обновление храма в Лидде (3 ноября) и освящение церкви в Киеве (26 ноября).
2
Апостол и Евангелие вторника уместно прочитать под зачало с рядовыми чтениями дня. При этом общие для евангельских чтений понедельника и вторника стихи Евангелия от Марка (Мк., VII, 5–8) повторять не следует.