19 сентября по старому стилю / 2 октября по новому стилю
19. Неделя 16-я по Пятидесятнице, по Воздвижении. Глас 7-й. Попразднство Воздвижения Креста. Мчч. Трофима, Савватия и Доримедонта.
Блгвв. кнн. Феодора Смоленского и чад его Давида и Константина, Ярославских чудотворцев. Блгв. вел. кн. Игоря Черниговского и Киевского. Сщмч. Константина Голубева, пресвитера Богородского[1].
Прп. Алексия Зосимовского[2]. Прмц. Марии Мамонтовой-Шашиной[3].
Служба мчч. Трофима, Савватия и Доримедонта не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой попразднства Воздвижения и воскресной службой Октоиха (по Марковой главе Типикона под 15 сентября: «Подобает ведати, аще случится попразднство Воздвижения Честнаго Креста в Неделю, а святый поется на 4, или на 6, или емуже и полиелей»)[4].
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 7-й – 4, праздника, глас 4-й – 3 (см. в Минее 19 сентября, на «Господи воззвах»), и мучеников, глас 8-й – 3. «Слава» – праздника, глас 4-й: «Восплещем днесь…», «И ныне» – догматик, глас 7-й: «Мати убо…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихиры праздника, глас 1-й (см. в Минее 19 сентября, на стиховне вечерни, без стиховных припевов). «Слава, и ныне» – праздника, глас 5-й: «Глас пророк Твоих…» (см. в Минее 19 сентября, на стиховне утрени)[5].
На стиховне стихиры воскресные, глас 7-й. «Слава, и ныне» – праздника, глас 5-й: «Глас пророк Твоих…» (см. в Минее 19 сентября, на стиховне вечерни).
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (дважды) и тропарь праздника, глас 1-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 7-й (дважды). «Слава» – тропарь мучеников, глас 8-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[6].
Непорочны[7] (см. Типикон, гл. 17)[8]. «Ангельский собор…». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 5-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2, праздника на 4 и мучеников на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Крест начертав…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 4-й, кондак мучеников, глас 8-й; седален мучеников, глас 1-й. «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же: «Горе, яко Бог...» (см. в Минее 19 сентября).
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 7-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 5-й. «Слава, и ныне» – светилен праздника: «Крест – хранитель всея вселенныя...» (см. в Минее 19 сентября).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 7-й – 4, и праздника, глас 6-й и глас 5-й – 4 (см. в Минее 19 сентября, на стиховне утрени; со славником: «Глас пророк Твоих...», и припевами своими). «Слава» – стихира евангельская 5-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
Отпуст воскресный: «Воскресый из мертвых, Христос, Истинный Бог наш, молитвами Пречистыя Своея Матере, силою Честнаго и Животворящаго Креста…».
На 1-м и 6-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь праздника. Кондак праздника[9].
На 3-м и 9-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь мучеников[10]. Кондак воскресный.
На Литургии блаженны гласа – 6, и праздника, песнь 7-я – 4.
На входе: «…Воскресый из мертвых…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь праздника, тропарь мучеников; кондак воскресный. «Слава» – кондак мучеников, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы и святого – тропарь воскресный, тропарь праздника, тропарь храма, тропарь мучеников; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак мучеников, «И ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен – воскресный и Недели по Воздвижении (т. е. праздника).
Примечание. Указание Марковой главы Типикона под 15 сентября: «На Литургии... прокимен гласа оставляется», означает, что в Неделю по Воздвижении при святом, имеющем свой прокимен (напр., 15, 16 и 20 сентября), прокимен гласа не поется, потому что более двух прокимнов на Литургии никогда не бывает. Если святой не имеет своих чтений и прокимна (напр., 17, 18 и 19 сентября), то поются прокимен гласа и Недели по Воздвижении (т. е. праздника). См.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 361–362.
Аллилуиарий[11] – Недели по Воздвижении (т. е. праздника) и воскресный.
Апостол и Евангелие – Недели по Воздвижении и дня.
Задостойник праздника.
Причастен – воскресный: «Хвалите Господа с Небес...», и праздника: «Знаменася на нас...».
Примечание. Возможно пение причастнов и в обратном порядке. См.: Типикон, 21 сентября, Маркова глава; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 362.
Отпуст воскресный: «Воскресый из мертвых, Христос, Истинный Бог наш, молитвами Пречистыя Своея Матере, силою Честнаго и Животворящаго Креста…».
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 16–17 июля 2020 года был утвержден к общецерковному богослужебному употреблению текст службы священномученику Константину Богородскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5664395.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/508).
2
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 22 октября 2015 года были утверждены и рекомендованы к общецерковному богослужебному употреблению тексты тропаря и кондака прп. Алексию Зосимовскому. Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4251295.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/tropar/340).
3
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 30 мая 2019 года были утверждены тексты тропаря и кондака прмц. Марии Мамонтовой-Шашиной. Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5445895.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/tropar/461).
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 8 декабря 2020 года были утверждены к общецерковному богослужебному употреблению тексты тропаря и кондака прмц. Марии Мамонтовой-Шашиной. Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5731587.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/tropar/522).
4
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 86–95.
5
Текст славника утренних стиховных стихир Минеи совпадает со славником стиховен вечерни.
6
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 7-го гласа: «Яко нашего воскресения…».
7
118-й псалом (17-я кафизма) поется на 5-й глас, независимо от недельного гласа, и сразу после него тропари «Ангельский собор…». В приходской практике вместо Непорочных на воскресных всенощных бдениях обычно поется полиелей.
8
Ср.: Типикон, 15 сентября, Маркова глава.
9
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 277.
10
Там же. С. 275–276.
11
Ср.: Типикон, 21 сентября, Маркова глава; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 361–362.