20 сентября по старому стилю / 3 октября по новому стилю
20. Понедельник. Попразднство Воздвижения Креста. Вмч. Евстафия и иже с ним. Мучеников и исповедников Михаила, кн. Черниговского, и болярина его Феодора, чудотворцев.
Прп. и блгв. кн. Олега Брянского[1]. Собор святых Брянской митрополии[2].
Служба вмч. Евстафия шестеричная, совершается вместе со службой попразднства Воздвижения (А). Приводим также порядок совершения службы вмч. Евстафия в соединении со славословной службой мчч. Михаила и Феодора и службой попразднства Воздвижения (Б).
А. На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника, глас 4-й – 3, и великомученика, глас тот же[3] – 3. «Слава» – великомученика, глас 2-й: «Вторый Иов...», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Рук пременение...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – великомученика, глас 6-й: «Адамант душею…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Кресте Христов…».
По Трисвятом – тропарь великомученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
На отпусте: «…силою Честнаго и Животворящаго Креста…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 1-й (дважды). «Слава» – тропарь великомученика, глас 4-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении. Седальны праздника (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и великомученика на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (великомученика).
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 4-й; седален великомученика, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же: «Крест Спасов...» (см. в Минее 20 сентября).
По 6-й песни – кондак и икос великомученика, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен великомученика (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника: «Мы, о Тебе надеющеся...» (см. в Минее 20 сентября).
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры великомученика, глас 4-й, глас 6-й и глас 8-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – великомученика, глас 8-й: «Воинствоначалие нижняго царства отложив…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Егоже древле…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – великомученика, глас 8-й: «Якоже Павел…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Глас пророка…».
По Трисвятом – тропарь великомученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
На отпусте 1-го часа: «…силою Честнаго и Животворящаго Креста…».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь великомученика. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны праздника, песнь 8-я – 4 (со ирмосом), и великомученика, песнь 6-я – 4.
На входе: «…Плотию распныйся…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь великомученика. «Слава» – кондак великомученика, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь великомученика; кондак праздника. «Слава» – кондак великомученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь великомученика; кондак храма. «Слава» – кондак великомученика, «И ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника и великомученика.
О Воздвиженской преступке евангельских чтений
С этого дня, согласно Церковному Уставу, начинается чтение евангельских зачал 18-й седмицы (Лукина ряда) (см. Типикон, гл. 10, уставную главу «Сказание…» в начале богослужебного Евангелия, а также статью П. М. Мироносицкого «О порядке церковных чтений Евангелия» в Приложении к «Богослужебным указаниям на 1999 год», с. 579–596). Ряд чтений Апостола остается неизменным. Счет Недель и седмиц остается прежним.
Таким образом, в 17-ю седмицу по Пятидесятнице читаются евангельские чтения 18-й седмицы и апостольские чтения 17-й седмицы; в 18-ю седмицу – евангельские чтения 19-й седмицы и апостольские чтения 18-й седмицы, и т. д.
Апостол и Евангелие – дня и великомученика.
Задостойник праздника.
На отпусте: «…силою Честнаго и Животворящаго Креста…».
Б. На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: мучеников, глас 4-й – 3, и великомученика, глас тот же[4] – 3. «Слава» – мучеников, глас 6-й: «Аще и тьмами благ…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Днесь Древо явися…», или праздника, глас 2-й: «Рук пременение...» (см. в службе великомученика).
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (со своими припевами; см. в службе великомученика). «Слава» – мучеников, глас 8-й: «Добротою подвиг своих…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Глас пророка Твоего…», или праздника, глас 6-й: «Кресте Христов...» (см. в службе великомученика).
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 4-й. «Слава» – тропарь великомученика, глас тот же, «И ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
На отпусте: «…силою Честнаго и Животворящаго Креста…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 1-й (единожды), тропарь мучеников, глас 4-й (единожды). «Слава» – тропарь великомученика, глас тот же, «И ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении. Седальны праздника (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), мучеников на 6 и великомученика на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Крест начертав…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 4-й, кондак и икос великомученика, глас 2-й; седален мучеников, глас 1-й. «Слава» – седален великомученика, глас 8-й, «И ныне» – седален праздника, глас тот же: «Крест Спасов...» (см. в службе великомученика).
По 6-й песни – кондак и икос мучеников, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен мучеников. «Слава» – светилен великомученика, «И ныне» – светилен праздника: «Мы, о Тебе надеющеся...» (см. в службе великомученика).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: праздника, глас 2-й – 3 (см. на стиховне утрени в службе великомученика), и мучеников, глас 4-й – 3. «Слава» – мучеников, глас 8-й: «Да веселится радостию…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Глас пророка Твоего…» (см. на стиховне вечера в службе мучеников или на стиховне утрени в службе великомученика).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 4-й. «Слава» – тропарь великомученика, глас тот же, «И ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
На отпусте: «…силою Честнаго и Животворящаго Креста…».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропари мучеников и великомученика читаются попеременно. Кондаки праздника и мучеников читаются попеременно. (Кондак великомученика не читается.)
На Литургии блаженны праздника, песнь 8-я – 4 (со ирмосом), и мучеников, песнь 3-я – 4.
На входе: «…Плотию распныйся…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь мучеников, тропарь великомученика; кондак мучеников. «Слава» – кондак великомученика, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь мучеников, тропарь великомученика; кондак праздника, кондак мучеников. «Слава» – кондак великомученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь мучеников, тропарь великомученика; кондак храма, кондак мучеников. «Слава» – кондак великомученика, «И ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника и святых[5].
О Воздвиженской преступке евангельских чтений
С этого дня, согласно Церковному Уставу, начинается чтение евангельских зачал 18-й седмицы (Лукина ряда) (см. Типикон, гл. 10, уставную главу «Сказание…» в начале богослужебного Евангелия, а также статью П. М. Мироносицкого «О порядке церковных чтений Евангелия» в Приложении к «Богослужебным указаниям на 1999 год», с. 579–596). Ряд чтений Апостола остается неизменным. Счет Недель и седмиц остается прежним.
Таким образом, в 17-ю седмицу по Пятидесятнице читаются евангельские чтения 18-й седмицы и апостольские чтения 17-й седмицы; в 18-ю седмицу – евангельские чтения 19-й седмицы и апостольские чтения 18-й седмицы, и т. д.
Апостол – дня и святых (Еф., 233 зач.).
Евангелие – дня, мучеников (Ин., 52 зач.) и великомученика (Лк. 106 зач.)[6].
Задостойник праздника.
На отпусте: «…силою Честнаго и Животворящаго Креста…».
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 14 июля 2018 года был утвержден к общецерковному богослужебному употреблению текст службы блгв. кн. Олегу Брянскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5237172.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/433). Ср.: Минея-Сентябрь. М., 2003. С. 577–578.
2
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 9 июля 2019 года был утвержден к общецерковному богослужебному употреблению текст службы Всем святым, в земле Брянской просиявшим. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5467920.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/481).
3
В Минее опечатка: указан не тот глас.
4
См. предыдущую сноску.
5
Прокимны, Апостолы, аллилуиарии и причастны великомученика и мучеников совпадают.
6
Учитывая соотношение в богослужении данного дня прокимнов, Апостолов, аллилуиариев и причастнов, наиболее уместным будет прочитать Евангелие великомученика под зачало с евангельским чтением мучеников.