22 сентября по старому стилю / 5 октября по новому стилю
22. Среда. Ап. от 70-ти Кодрата (с 21 сентября). Сщмч. Фоки, еп. Синопийского.
Прор. Ионы. Прп. Ионы пресвитера, отца святых Феофана, творца канонов, и Феодора Начертанных. Прп. Макария Жабынского, Белевского чудотворца (службу зри 22 января).
Прп. Ионы Яшезерского[1].
Службы ап. Кодрата (с 21 сентября) и сщмч. Фоки не имеют праздничного знака, совершаются вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 9-я[2].
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: апостола, глас 4-й – 3, и священномученика, глас 1-й – 3. «Слава» – священномученика, глас 4-й: «Измлада был еси…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Не рыдай Мене, Мати...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 7-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «Своего Сына…».
По Трисвятом – тропарь апостола, глас 3-й. «Слава» – тропарь священномученика, глас 4-й, «И ныне» – Крестобогородичен по гласу «Славы», от меньших: «Дево Пренепорочная...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь апостола, глас 3-й (дважды). «Слава» – тропарь священномученика, глас 4-й, «И ныне» – Крестобогородичен по гласу «Славы», от меньших: «Дево Пренепорочная...».
Кафизмы 10-я, 11-я и 12-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), апостола на 4 и священномученика на 4.
Примечание. О пении канонов в среду и пятницу см. Октоих, ч. 2, с. 653.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (священномученика).
По 3-й песни – кондак и икос священномученика, глас 6-й; седален апостола, глас 3-й. «Слава» – седален священномученика, глас 1-й, «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос апостола, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха, светилен апостола. «Слава» – светилен священномученика, «И ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 7-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «На Древе пригвождена…».
По Трисвятом – тропарь апостола, глас 3-й. «Слава» – тропарь священномученика, глас 4-й, «И ныне» – Крестобогородичен по гласу «Славы», от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси гора...».
На часах – тропарь апостола. «Слава» – тропарь священномученика. Кондаки священномученика и апостола читаются попеременно.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь апостола, тропарь священномученика; кондак апостола, кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь апостола, тропарь священномученика; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак апостола, кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь апостола, тропарь священномученика; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак апостола, кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и священномученика.
Апостол и Евангелие – дня и священномученика.
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 26 февраля 2019 года были утверждены тексты тропаря и кондака прп. Ионе Яшезерскому. Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5379672.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/nbt/?q=texts/tropar/450). Ср.: Минея-Сентябрь. М., 2003. С. 630.
2
В тот период, когда на утрене читаются три кафизмы, на вечерне полагается чтение 18-й кафизмы. В данном случае чтение 9-й кафизмы объясняется переходом от одного периода чтения кафизм к другому: если бы на вечерне была прочитана 18-я кафизма, 9-я была бы пропущена.