23 сентября по старому стилю / 6 октября по новому стилю
23. Четверг. Зачатие честного, славного Пророка, Предтечи и Крестителя Господня Иоанна.
Прославление свт. Иннокентия, митр. Московского (службу зри 31 марта).
Служба Зачатия Иоанна Предтечи славословная, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры Предтечи, глас 4-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – Предтечи, глас 6-й: «От неплоднаго днесь…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Предтечи, глас 6-й (со своими припевами). «Слава» – Предтечи, глас тот же: «Ангел из неплодных…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Никтоже, притекаяй…».
По Трисвятом – тропарь Предтечи, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Еже от века...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Предтечи, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Еже от века...».
Кафизмы 13-я, 14-я и 15-я.
Примечание. При славословной службе (с пением Октоиха) стихословие третьей рядовой кафизмы на утрене не отменяется[1]. По 1-м и 2-м стихословии – малые ектении и седальны Предтечи (по дважды); по 3-м стихословии – малой ектении нет[2], седальны Октоиха. Существует также мнение, что на утрене при славословной службе, по аналогии с полиелейным богослужением, должны стихословиться только две рядовые кафизмы, а третья должна переноситься на вечерню следующего богослужебного дня и читаться вместо 18-й кафизмы.
Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 5 (ирмосы единожды), 2-й на 3 и Предтечи на 6.
Примечание. Если в четверг случится память шестеричного или славословного святого, то 1-й канон Октоиха поется на 5 (ирмосы единожды, тропари с Богородичном на 4), 2-й канон Октоиха (с Богородичном) на 3 и святого на 6. В понедельник же, вторник, среду и пятницу из 1-го канона Октоиха опускаются два тропаря, имеющие надпись «мученичен»; таким образом, 1-й канон Октоиха поется с ирмосом на 4 (ирмосы единожды, тропари с Богородичном на 3), 2-й канон Октоиха на 4 и святого на 6 (см. Типикон, гл. 11).
Библейские песни «Господеви поем…» (см. Типикон, 23 сентября, 1-е «зри»).
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален Предтечи, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос Предтечи, глас 1-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Предтечи (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Предтечи, глас 1-й – 4. «Слава, и ныне» – Предтечи, глас 6-й: «Елисавет зачат Предтечу…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь Предтечи, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Еже от века...».
На часах – тропарь и кондак Предтечи.
На Литургии блаженны Предтечи, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь Предтечи. «Слава» – кондак Предтечи, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь Предтечи; кондак храма. «Слава» – кондак Предтечи, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и Предтечи.
Апостол и Евангелие – дня и Предтечи.
1
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 138.
2
«По конце кафизмы, Аллилуиа, яко обычай. Господи, помилуй, трижды, и Слава, и ныне, [вместо малой ектении. – Сост.] глаголет сам стихословляяй» (Типикон, гл. 9-я).