25 сентября по старому стилю / 8 октября по новому стилю
25. Суббота. Преставление прп. Сергия, игумена Радонежского, чудотворца.
Прп. Евфросинии Александрийской. Прп. Евфросинии Суздальской (службу зри 18 сентября). Перенесение мощей свт. Германа, архиеп. Казанского (службу зри 6 ноября).
Приводим порядок совершения бденной службы прп. Сергия Радонежского.
На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры преподобного, глас 6-й и глас 2-й – 8 (стихира, глас 2-й: «Терпя нынешняя...» – дважды)[1]. «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Еже по образу соблюд невредимо…», «И ныне» – догматик, глас 7-й: «Мати убо…».
Вход. Прокимен дня. Паримии преподобного – 3.
На литии стихира храма и стихиры преподобного, глас 6-й. «Слава» – преподобного, глас тот же: «Приидите, монашествующих…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Творец и Избавитель…».
На стиховне стихиры преподобного, глас 1-й (со своими припевами). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Монахов множества…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Безневестная Дево…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 4-й (дважды) и «Богородице Дево…» (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 7-й: «Яко нашего воскресения…».
Кафизмы 16-я и 17-я[2]. Малые ектении. Седальны преподобного (по дважды).
Полиелей. Величание преподобного и избранный псалом. Седален преподобного по полиелее, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен преподобного, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие – преподобного. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами преподобнаго и богоноснаго отца нашего Сергия…». Стихира преподобного, глас 6-й: «Иже на земли Ангела…».
Каноны:
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и преподобного (два канона) на 8.
В храме святого – канон Богородицы (с прошедшей Недели) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и преподобного (два канона) на 8.
Примечание. При совпадении памяти славословного, полиелейного или бденного святого с субботним днем в храме святого должен петься Богородичный канон Октоиха с воскресной утрени отдаваемого гласа (см. Типикон, гл. 11-я, «зри»; Минея общая, «Изъявление вкратце»). Это является особенностью субботнего богослужения, на котором происходит отдание гласа, действовавшего в течение седмицы.
Впрочем, В. Розанов (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», ч. 1, отд. 3, гл. 28) допускает при полиелее святого в субботу пение Богородичного канона из службы святого или общего канона Богородицы, глас 8-й: «Воду прошед…» (из Часослова) или «Колесницегонителя фараона…» (из приложения Октоиха)[3].
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – ин кондак преподобного, глас 8-й; седален преподобного, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобного, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 2-й: «Преподобне отче…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Все упование мое…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 7-й: «Яко нашего воскресения…».
На часах – тропарь преподобного. Кондаки преподобного читаются попеременно.
На Литургии блаженны преподобного, 1-го канона песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и 2-го канона песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобного; кондак преподобного. «Слава» – ин кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь преподобного; кондак преподобного. «Слава» – ин кондак преподобного, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – преподобного.
Апостол и Евангелие – преподобного.
Примечание. Рядовые чтения переносятся на пятницу 24 сентября.
1
Ср.: Минея-Сентябрь. Киев, 1893. Л. 242.
2
Каждение на 17-й кафизме не совершается, так как переносится на полиелей (ср.: Типикон, гл. 15).
3
У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).