04 октября по старому стилю / 17 октября по новому стилю
4. Понедельник. Сщмч. Иерофея, еп. Афинского. Обретение мощей свтт. Гурия, архиеп. Казанского, и Варсонофия, еп. Тверского.
Сщмч. Петра Капетолийского. Блгв. кн. Владимира Ярославича Новгородского, чудотворца. Прп. Аммона странника, затворника Печерского, в Дальних пещерах. Прп. Пиора, затворника Печерского, в Дальних пещерах. Блгв. кн. Стефана Щиляновича, Сербского.
Служба сщмч. Иерофея не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения славословной службы свтт. Гурия и Варсонофия в соединении со службой Октоиха (Б).
А. На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 1-й – 3, и священномученика, глас 4-й – 3. «Слава» – священномученика, глас 2-й: «Представ Успению...», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Радуйся, Марие Богородице...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Небесных чинов…».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Воспитавшейся во храме...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь священномученика, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Воспитавшейся во храме...».
Кафизмы 4-я, 5-я и 6-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4, и священномученика на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – ин кондак священномученика, глас 8-й; седален священномученика, глас 5-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос священномученика, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен священномученика, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Святейшая святых…».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Яко всех еси творений...».
На часах – тропарь священномученика. Кондаки священномученика читаются попеременно.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, тропарь священномученика; кондак дня, кондак священномученика, ин кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, тропарь храма, тропарь священномученика; кондак дня, кондак храма, кондак священномученика, ин кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.
Б. На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: свт. Гурия, глас 5-й – 3, и свт. Варсонофия, глас тот же – 3. «Слава» – святителей, глас 4-й: «Духовною благодатию…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Иже Тебе ради…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры святителей, глас 3-й (со своими припевами). «Слава» – святителей, глас 6-й: «Иже прежде темный…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Богородице, Ты еси лоза...» (см. Часослов, Богородичен 3-го часа).
По Трисвятом – тропарь святителей, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Тя, ходатайствовавшую...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителей, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Тя, ходатайствовавшую...».
Кафизмы 4-я, 5-я и 6-я.
Примечание. При славословной службе (с пением Октоиха) стихословие третьей рядовой кафизмы на утрене не отменяется[1]. По 1-м и 2-м стихословии – малые ектении и седальны святителей (по дважды); по 3-м стихословии – малой ектении нет[2], седальны Октоиха. Существует также мнение, что на утрене при славословной службе, по аналогии с полиелейным богослужением, должны стихословиться только две рядовые кафизмы, а третья должна переноситься на вечерню следующего богослужебного дня и читаться вместо 18-й кафизмы.
Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), свт. Гурия на 4 и свт. Варсонофия на 4.
Библейские песни «Господеви поем…» (см. Типикон, 23 сентября, 1-е «зри»).
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос свт. Варсонофия, глас 6-й; седален святителей, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос свт. Гурия, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителей (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры святителей, глас 2-й – 4. «Слава» – святителей, глас 8-й: «Яко звезды пресветлыя...», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Небесная поют Тя...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителей, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Тя, ходатайствовавшую...».
На часах – тропарь святителей. Кондаки свт. Варсонофия и свт. Гурия читаются попеременно.
На Литургии блаженны от канона свт. Гурия, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и свт. Варсонофия, песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь святителей; кондак свт. Гурия. «Слава» – кондак свт. Варсонофия, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь святителей; кондак храма, кондак свт. Гурия. «Слава» – кондак свт. Варсонофия, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и святителей.
Апостол и Евангелие – дня и святителей.
1
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 138.
2
«По конце кафизмы, Аллилуиа, яко обычай. Господи, помилуй, трижды, и Слава, и ныне, [вместо малой ектении. – Сост.] глаголет сам стихословляяй» (Типикон, гл. 9-я).