10 октября по старому стилю / 23 октября по новому стилю
10. Неделя 19-я по Пятидесятнице. Глас 2-й. Память святых отцов VII Вселенского Собора. Прп. Амвросия Оптинского.
Мчч. Евлампия и Евлампии. Свт. Василия (прп. Вассиана) чудотворца. Свт. Иннокентия, еп. Пензенского[1].
Свв. 26-ти преподобномучеников Зографских. Собор Волынских святых. Свт. Амфилохия, еп. Владимиро-Волынского. Блж. Андрея, Христа ради юродивого, Тотемского.
Воскресная служба Октоиха совершается вместе со службой святых отцов[2] (см. в Минее 11 октября)[3] (А).
При совершении в этот день службы прп. Амвросия Оптинского[4] следует руководствоваться 7-й Марковой главой Типикона под 8 мая: «О томже подобает ведати, аще случится святаго апостола Иоанна Богослова в Неделю 7-ю по Пасце, святых отец...», а также 1-м «зри» под 25 мая: «Вестно буди, аще случится Обретение главы Иоанна Предтечи в Неделю 7-ю по Пасце, святых отец» (Б).
А. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 2-й – 4, и отцов, глас 6-й – 6. «Слава» – отцов, глас тот же: «Таинственныя днесь Духа трубы…», «И ныне» – догматик, глас 2-й: «Прейде сень законная…».
Вход. Прокимен дня. Паримии отцов – 3.
На литии стихира храма. «Слава» – отцов, глас 3-й: «Апостольских преданий…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Без семене от Божественнаго Духа…».
На стиховне стихиры воскресные, глас 2-й. «Слава» – отцов, глас 4-й: «Молебную память…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Призри на моления…».
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (дважды) и тропарь отцов, глас 8-й: «Препрославлен еси…» (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 2-й (дважды). «Слава» – тропарь отцов, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Иже нас ради…».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[5].
Полиелей. (Величание святых отцов поется только в храме их имени.) «Ангельский собор…». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 8-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 2, Богородицы (Октоиха) на 2 и отцов на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос воскресные, глас 2-й; седален отцов, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Скоро нас предвари...».
Примечание. Типикон умалчивает о седальне отцов, глас 2-й: «От начала...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Октябрь. Киев, 1893. Л. 103 об.–104) этот седален также отсутствует.
По 6-й песни – кондак и икос отцов, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 8-й. «Слава» – светилен отцов, «И ныне» – Богородичен Минеи: «Мольбами, Преблагий Господи...».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 2-й – 4, и отцов, глас 6-й – 4 (первая стихира – дважды; с припевами своими (см. на ряду)). «Слава» – отцов, глас 8-й: «Святых отцев лик…», «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
Перед 1-м часом на «Слава, и ныне» – евангельская стихира 8-я.
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь отцов. Кондаки воскресный и отцов читаются попеременно.
На Литургии блаженны гласа – 6 и отцов, песнь 3-я – 4.
По входе – тропарь воскресный, тропарь отцов; кондак воскресный. «Слава» – кондак отцов, «И ныне» – «Предстательство христиан…» (в храме Богородицы – кондак храма)[6].
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и отцов.
Апостол и Евангелие – дня и отцов.
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 2-й – 3, отцов, глас 6-й – 4, и преподобного, глас 8-й – 3. «Слава» – отцов, глас 6-й: «Таинственныя днесь Духа трубы...», «И ныне» – догматик, глас 2-й: «Прейде сень законная…».
Вход. Прокимен дня. Паримии отцов – 3 и преподобного – 3.
На литии стихира храма и стихира преподобного, глас 6-й. «Слава» – отцов, глас 3-й: «Апостольских преданий...», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Без семене от Божественнаго Духа…».
Примечание. После литийной стихиры преподобного (глас 6-й) могут быть спеты хвалитные стихиры преподобного (глас 6-й: «Преблаженне отче Амвросие...», «Церковь Русская...»), которые в стихирах на хвалитех будут опускаться (ср.: Типикон, 25 мая, 1-е «зри»).
На стиховне стихиры воскресные, глас 2-й. «Слава» – отцов, глас 4-й: «Молебную память…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Призри на моления…».
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (дважды) и тропарь отцов, глас 8-й: «Препрославлен еси…» (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 2-й (единожды), тропарь отцов, глас 8-й (единожды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 5-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Радуйся, двере Господня...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[7].
Полиелей. Величание преподобного[8] и избранный псалом. «Ангельский собор…». Ипакои гласа. Седален преподобного по 1-м стихословии, глас 8-й: «Церковь Святая…», седален преподобного по 2-м стихословии, глас 1-й: «Любовию Христовою…». «Слава» – седален преподобного по полиелее, глас 8-й: «Достойно восхвалим…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Дево Пренепорочная…». Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 8-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), преподобного на 4 и отцов на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос воскресные, глас 2-й, кондак и икос преподобного, глас тот же; седален отцов, глас 4-й. «Слава» – седален преподобного, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Под Твое благоутробие...».
Примечание. Типикон умалчивает о седальне отцов, глас 2-й: «От начала...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Октябрь. Киев, 1893. Л. 103 об.–104) этот седален также отсутствует.
По 6-й песни – кондак и икос отцов, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 8-й, светилен отцов. «Слава» – светилен преподобного, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 2-й – 3, отцов, глас 6-й – 2, и преподобного, глас 6-й и глас 8-й – 3 (со славником[9] и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне вечера). «Слава» – отцов, глас 8-й: «Святых отцев лик…», «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
Перед 1-м часом на «Слава, и ныне» – евангельская стихира 8-я.
На 1-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь отцов. Кондак воскресный.
На 3-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь преподобного. Кондак преподобного (или отцов)[10].
На 6-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь отцов. Кондак отцов (или преподобного).
На 9-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь преподобного. Кондак воскресный.
На Литургии блаженны гласа – 4, отцов, песнь 3-я – 4 и преподобного, песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и святого – тропарь воскресный, тропарь отцов, тропарь преподобного; кондак воскресный, кондак отцов. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь отцов, тропарь преподобного; кондак воскресный, кондак отцов. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
Прокимен и аллилуиарий – отцов[11] и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня, отцов (под зачало) и преподобного.
Причастен – воскресный: «Хвалите Господа с Небес...», и преподобного: «В память вечную...».
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 9 июля 2019 года был утвержден к общецерковному богослужебному употреблению текст службы свт. Иннокентию, еп. Пензенскому и Саратовскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5467810.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/473).
2
«Рядоваго же святаго служба оставляется, и поется, егда разсудит екклисиарх» (Типикон, 11 октября, «зри»).
3
См.: Минея-Октябрь. М., 2002. С. 275–292.
4
Там же. С. 878–892.
5
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 2-го гласа: «Вся паче смысла…».
6
Ср.: Типикон, 11 октября, «зри».
7
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 2-го гласа: «Вся паче смысла…».
8
Величание святых отцов поется только в храме их имени.
9
В соответствии с указанием 7-й Марковой главы Типикона под 8 мая, в счет трех стихир преподобного входит славник, глас 8-й: «Буди помощник и заступник нам...». Пропущенные хвалитные стихиры преподобного в этом случае могут быть спеты в стихирах на литии (ср.: Типикон, 25 мая, 1-е «зри»).
10
Поскольку Типикон, указывая на чередование кондаков, не закрепляет каждый из них за определенным часом, допустимо на 3-м часе прочитать кондак отцов, а на 6-м часе – кондак преподобного.
11
Прокимен отцов, в силу своего Господского характера, позволяет опустить воскресный прокимен гласа (ср.: Типикон, гл. 50-я, «Неделя 7-я...»).