15 октября по старому стилю / 28 октября по новому стилю
15. Пятница. Прп. Евфимия Нового, Солунского. Прмч. Лукиана, пресвитера Антиохийского. Свт. Афанасия исп., еп. Ковровского.
Свт. Иоанна, еп. Суздальского.
Сщмч. Лукиана Печерского, в Дальних пещерах. Свт. Дионисия, архиеп. Суздальского.
Служба прп. Евфимия Нового и прмч. Лукиана не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы[1] свт. Афанасия исп., еп. Ковровского (Б).
А. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: преподобного, глас 4-й – 3, и преподобномученика, глас тот же – 3. «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Преподобне отче…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Видящи Тя...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 2-й. «Слава» – преподобного, глас 5-й: «Преподобне отче…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Агнца Своего...».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й. «Слава» – тропарь преподобномученика, глас 4-й, «И ныне» – Крестобогородичен по гласу «Славы», от меньших: «Дево Пренепорочная...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобномученика, глас 4-й, «И ныне» – Крестобогородичен по гласу «Славы», от меньших: «Дево Пренепорочная...».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), преподобного на 4 и преподобномученика на 4.
Примечание. О пении канонов в среду и пятницу см. Октоих, ч. 1, с. 692.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (преподобномученика).
По 3-й песни – кондак преподобномученика, глас 2-й: «В пощении первее...»; седален преподобного, глас 8-й. «Слава» – седален преподобномученика, глас тот же, «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
Примечание. Типикон умалчивает о кондаке преподобномученика, глас 4-й: «Яко святитель...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Октябрь. Киев, 1893. Л. 133 об.) этот кондак также отсутствует.
По 6-й песни – кондак («Волнений множества...») и икос преподобного, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен преподобного, «И ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 2-й. «Слава» – преподобного, глас тот же: «Преподобне отче…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Древу Крестному...».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й. «Слава» – тропарь преподобномученика, глас 4-й, «И ныне» – Крестобогородичен по гласу «Славы», от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси гора...».
На часах – тропарь преподобного. «Слава» – тропарь преподобномученика. Кондаки преподобномученика и преподобного читаются попеременно.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь преподобного, тропарь преподобномученика; кондак преподобного, кондак преподобномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь преподобного, тропарь преподобномученика; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак преподобного, кондак преподобномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь преподобного, тропарь преподобномученика; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак преподобного, кондак преподобномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры святителя, глас 8-й – 8 (первые две стихиры – трижды, третья – дважды). «Слава» – святителя, глас 6-й: «По вся дни…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Вход. Прокимен дня. Паримии святителя – 3.
На стиховне стихиры святителя, глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – глас тот же: «Новый доме Евфрафов…» (см. в службе святителя), «И ныне» – Богородичен (на ряду), глас 8-й: «О, преславнаго чудесе! Небесе и земли Царица...».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й: «Славы Божия ревнителя...». «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителя, глас 4-й: «Славы Божия ревнителя...» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века…».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны святителя (по дважды).
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом. Седален святителя по полиелее, глас 4-й: «Приидите, празднолюбцы и постницы...» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен (на ряду), глас тот же: «К Заступнице страны нашея...». Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен святителя, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие святителя. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами священноисповедника Афанасия…». Стихира святителя, глас 6-й: «Прием силу…».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святителя на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален святителя, глас 4-й: «Взирая на Начальника веры...» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен (на ряду), глас тот же: «Днесь светло красуется...».
По 6-й песни – кондак святителя, глас 3-й: «Днесь Афанасий святитель...», и икос, глас тот же.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя. «Слава» – ин светилен святителя, «И ныне» – Богородичен (на ряду): «Свет Незаходимый...».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры святителя, глас 4-й – 4. «Слава» – святителя, глас 8-й: «Приидите, православнии людие...», «И ныне» – Богородичен (на ряду), глас тот же: «О, преславнаго чудесе! Небесе и земли Царица...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й: «Славы Божия ревнителя...». «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века…».
На часах – тропарь и кондак святителя.
На Литургии блаженны святителя, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь святителя; кондак храма. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – святителя (см. в службе святителя).
Апостол и Евангелие – дня и святителя.
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 4 октября 2012 года был утвержден и рекомендован к общецерковному богослужебному употреблению текст службы священноисповеднику Афанасию (Сахарову), епископу Ковровскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/2515090.html), на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/211), а также опубликован в официальном Православном церковном календаре на 2014 год (М., 2013. С. 226–239).