19 октября по старому стилю / 1 ноября по новому стилю
19. Вторник. Прор. Иоиля. Мч. Уара и с ним семи учителей христианских.
Перенесение мощей прп. Иоанна Рыльского. Блгв. царевича Димитрия Угличского.
Сщмч. Садофа, еп. Персидского, и с ним 128-ми мучеников.
Служба прор. Иоиля и мч. Уара не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 6-я (которая не была прочитана на утрене понедельника).
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: пророка, глас 8-й – 3, и мученика, глас 6-й – 3. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Радуйся, корене росный...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «В женах Святая…».
По Трисвятом – тропарь пророка[1], глас 2-й. «Слава» – тропарь мученика, глас 4-й[2], «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «К Богородице прилежно...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь пророка, глас 2-й (дважды). «Слава» – тропарь мученика, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «К Богородице прилежно...».
Кафизмы 7-я, 8-я и 9-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), пророка на 4 и мученика на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (мученика).
По 3-й песни – кондак пророка[3], глас 4-й; седален пророка, глас 2-й. «Слава» – седален мученика, глас 1-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак мученика, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Без семене зачала еси…».
По Трисвятом – тропарь пророка, глас 2-й. «Слава» – тропарь мученика, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси купина...».
На часах – тропарь пророка. «Слава» – тропарь мученика. Кондаки пророка и мученика читаются попеременно.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, тропарь пророка, тропарь мученика; кондак дня, кондак пророка, кондак мученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, тропарь храма, тропарь пророка, тропарь мученика; кондак дня, кондак храма, кондак пророка, кондак мученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.
1
Типикон умалчивает о тропаре прор. Иоиля, глас 2-й: «Предведый Божие пришествие...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Октябрь. Киев, 1893. Л. 156) этот тропарь также отсутствует.
2
Типикон и Минея синодального периода (см.: Минея-Октябрь. Киев, 1893. Л. 156) указывают тропарь мученика, глас 4-й: «Мученик Твой, Господи, Уар...».
3
Типикон умалчивает о кондаке прор. Иоиля, глас 4-й: «Просветившееся Духом...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Октябрь. Киев, 1893. Л. 157 об.) этот кондак также отсутствует.