20 октября по старому стилю / 2 ноября по новому стилю
20. Среда. Вмч. Артемия.
Прав. Артемия Веркольского (службу зри 23 июня).
Служба вмч. Артемия шестеричная, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры великомученика, глас 4-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – великомученика, глас 2-й: «Разумнаго светильника…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Егда Нескверная Агница...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 3-й. «Слава» – великомученика, глас 6-й: «За Христа законно…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Видящи Тя...».
По Трисвятом – тропарь великомученика, глас 4-й[1]. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Дево Пренепорочная...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь великомученика, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Дево Пренепорочная...».
Кафизмы 10-я, 11-я и 12-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и великомученика на 6.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален великомученика, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос великомученика, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен великомученика, «И ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 3-й. «Слава» – великомученика, глас 6-й: «Днесь вселенная вся…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Видящи Тя...».
По Трисвятом – тропарь великомученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси гора...».
На часах – тропарь и кондак великомученика.
На Литургии блаженны Октоиха – 4 и великомученика, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь великомученика; кондак великомученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь великомученика; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак великомученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь великомученика; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак великомученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и великомученика.
Апостол и Евангелие – дня и великомученика.
1
Типикон и Минея синодального периода (см.: Минея-Октябрь. Киев, 1893. Л. 167 об.) указывают тропарь великомученика, глас 4-й: «Мученик Твой, Господи, Артемий...».