24 октября по старому стилю / 6 ноября по новому стилю
24. Неделя 21-я по Пятидесятнице. Глас 4-й. Иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость».
Мч. Арефы и с ним 4 299 мучеников.
Свт. Афанасия, патриарха Цареградского. Прп. Арефы, затворника Печерского, в Ближних пещерах. Блж. Елезвоя, царя Ефиопского.
Приводим порядок совершения воскресной службы Октоиха в соединении с полиелейной службой в честь иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость»[1].
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 4-й – 4, и Богородицы, глас 2-й, глас 4-й и глас 8-й – 6. «Слава» – Богородицы, глас 6-й: «Приидите, празднолюбных собори…», «И ныне» – догматик, глас 4-й: «Иже Тебе ради…».
Вход. Прокимен дня. Паримии Богородицы – 3[2].
На литии стихиры Богородицы, глас 8-й (см. на литии). «Слава, и ныне» – Богородицы, глас 5-й: «Вострубим трубою песней…» (см. на литии).
На стиховне стихиры воскресные, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородицы, глас тот же: «Призри на моления…».
По Трисвятом – тропарь Богородицы (иконы «Всех скорбящих Радость»; по выбору; трижды)[3].
Примечание. Тропари по Трисвятом можно петь следующим образом: «Богородице Дево...» (дважды) и тропарь Богородицы (иконы «Всех скорбящих Радость»; по выбору; единожды)[4].
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – тропарь Богородицы (иконы «Всех скорбящих Радость»; по выбору).
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[5].
Полиелей. Величание Богородицы и избранный псалом. «Ангельский собор…». Ипакои гласа. Седален Богородицы, глас 5-й: «Утоли болезни…» (см. по 1-м стихословии), ин седален Богородицы, глас 6-й: «Упование мира…» (см. по 2-м стихословии). «Слава, и ныне» – седален Богородицы по полиелее, глас тот же: «Преложение скорбящих…». Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 10-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…» (но не «Молитвами Богородицы…»). Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2 и Богородицы (Минеи два канона) на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос Богородицы, глас 6-й[6]; седален Богородицы, глас 7-й. «Слава, и ныне» – тот же седален.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 10-й. «Слава, и ныне» – светилен Богородицы.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 4-й – 4, и Богородицы, глас 2-й и глас 6-й – 4 (со славником и припевами своими; припевы см. в Минее, в службе Богородицы, на стиховне великой вечерни). «Слава» – стихира евангельская 10-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь Богородицы. Кондаки Богородицы и воскресный читаются попеременно.
На Литургии блаженны гласа – 6, и Богородицы, песнь 3-я – 4.
На входе: «...Воскресый из мертвых...».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь воскресный, тропарь Богородицы (иконы «Всех скорбящих Радость»). «Слава» – кондак воскресный, «И ныне» – кондак Богородицы (иконы «Всех скорбящих Радость»).
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь Богородицы, тропарь храма; кондак воскресный. «Слава» – кондак храма, «И ныне» – кондак Богородицы.
Примечание. В храме святого тропари и кондаки по входе можно петь в порядке, указанном для храма Господского и Богородицы[7].
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и Богородицы.
Апостол и Евангелие – дня и Богородицы.
По «Изрядно…» поется «Достойно есть».
1
Ср.: Минея, 23 июня, «Аще ли прилучится Сретение Богородицы в Неделю»; Типикон, 27 ноября, «Потребно есть ведати и сие, яко аще случится праздник Пресвятыя Богородицы, честнаго Ея Знамения: и святаго великомученика Иакова Персскаго, в Неделю».
2
См., напр., в Минее 1 октября, в службе Покрова Пресвятой Богородицы.
3
Ср.: Типикон, 27 ноября, «Потребно есть ведати и сие, яко аще случится праздник Пресвятыя Богородицы, честнаго Ея Знамения: и святаго великомученика Иакова Персскаго, в Неделю».
4
Ср.: Минея, 23 июня, «Аще ли прилучится Сретение Богородицы в Неделю».
5
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 4-го гласа: «Еже от века…».
6
В Минее ошибочно указан глас 4-й.
7
Ср.: Типикон, 27 ноября, «Потребно есть ведати и сие, яко аще случится праздник Пресвятыя Богородицы, честнаго Ея Знамения: и святаго великомученика Иакова Персскаго, в Неделю».