29 октября по старому стилю / 11 ноября по новому стилю
29. Пятница. Прмц. Анастасии Римляныни. Прп. Аврамия затворника.
Прп. Аврамия, архим. Ростовского.
Прп. Аврамия затворника Печерского. Прп. Феодосия Сийского.
Служба прмц. Анастасии и прп. Аврамия не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 18-я.
Примечание. Если накануне совершалась полиелейная служба свт. Димитрия Ростовского (вариант Б) или прп. Иова Почаевского (вариант В), стихословится кафизма 15-я (которая не была прочитана на утрене четверга).
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: преподобномученицы, глас 8-й – 3, и преподобного, глас тот же – 3. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Что зримое видение…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «Не рыдай Мене, Мати…».
По Трисвятом – тропарь преподобномученицы, глас 4-й. «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – Крестобогородичен по гласу «Славы», от меньших: «Агнца, и Пастыря...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобномученицы, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – Крестобогородичен по гласу «Славы», от меньших: «Агнца, и Пастыря...».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), преподобномученицы на 4 и преподобного на 4.
Примечание. О пении канонов в среду и пятницу см. Октоих, ч. 1, с. 692.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона преподобного.
По 3-й песни – кондак преподобномученицы, глас 3-й; седален преподобномученицы, глас 8-й. «Слава» – седален преподобного, глас 1-й, «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «На Кресте Тя…».
По Трисвятом – тропарь преподобномученицы, глас 4-й. «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – Крестобогородичен по гласу «Славы», от меньших: «Плод чрева Твоего...».
На часах – тропарь преподобномученицы. «Слава» – тропарь преподобного. Кондаки преподобномученицы и преподобного читаются попеременно.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь преподобномученицы, тропарь преподобного; кондак преподобномученицы, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь преподобномученицы, тропарь преподобного; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак преподобномученицы, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь преподобномученицы, тропарь преподобного; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак преподобномученицы, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.