01 ноября по старому стилю / 14 ноября по новому стилю
1. Понедельник. Бессребреников и чудотворцев Космы и Дамиана Асийских.
Служба свв. Космы и Дамиана шестеричная, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры бессребреников, глас 6-й – 6 (первые две стихиры – дважды). «Слава» – бессребреников, глас тот же: «Безконечна есть святых благодать…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Богородице, Ты еси лоза...» (см. Часослов, Богородичен 3-го часа).
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 5-й. «Слава» – бессребреников, глас 6-й: «Всегда имуще Христа…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Никтоже, притекаяй к Тебе...».
По Трисвятом – тропарь бессребреников, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Радуйся, Ангелом Радость...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь бессребреников, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Радуйся, Ангелом Радость...».
Кафизмы 4-я, 5-я и 6-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и бессребреников (1-й канон, глас 6-й) на 6.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален бессребреников, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос бессребреников, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен бессребреников, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры бессребреников, глас 1-й и глас 2-й – 4. «Слава» – бессребреников, глас 4-й: «Источник исцелений…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Радуйся, прибежище христиан...».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет…». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 5-й; стих: «Се что добро или что красно…», и стихира бессребреников, глас 6-й: «Светлая и просвещенная…». «Слава» – бессребреников, глас 8-й: «Кто не удивится…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Владычице, приими…» (см. прил. 2-е, «В субботу утра»).
По Трисвятом – тропарь бессребреников, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Радуйся, врата Царя Славы...».
На часах – тропарь и кондак бессребреников.
На Литургии блаженны Октоиха – 4 и бессребреников, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, тропарь бессребреников; кондак дня, кондак бессребреников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, тропарь храма, тропарь бессребреников; кондак дня, кондак храма, кондак бессребреников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и бессребреников.
Апостол и Евангелие – дня и бессребреников.