02 ноября по старому стилю / 15 ноября по новому стилю
2. Вторник. Мчч. Акиндина, Пигасия, Аффония, Елпидифора и Анемподиста.
Шуйской-Смоленской иконы Божией Матери.
Служба мучеников не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 5-й – 3, и мучеников, глас 4-й – 3. «Слава» – мучеников, глас 6-й: «Днесь пятозарный мучеников лик...», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Никтоже притекаяй...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 5-й; стих: «Дивен Бог во святых Своих…», и стихира мучеников, глас 1-й: «Лучи возсияша…». «Слава» – мучеников, глас 2-й: «Приидите, возрадуемся...», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Непроходимая врата…».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Божественнаго быхом общницы...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь мучеников, глас 2-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Божественнаго быхом общницы...».
Кафизмы 7-я, 8-я и 9-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4, и мучеников на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален мучеников, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос мучеников, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен мучеников, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 5-й; стих: «Многи скорби праведным…», и стихира мучеников, глас 2-й: «Кровными токи…». «Слава» – мучеников, глас 4-й: «Пятозарная страдалец свеща...», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «От всех бед…».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: радуйся, незаходимаго Света облаче...».
На часах – тропарь и кондак мучеников.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, тропарь мучеников; кондак дня, кондак мучеников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, тропарь храма, тропарь мучеников; кондак дня, кондак храма, кондак мучеников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и мучеников.
Апостол и Евангелие – дня и мучеников.