03 ноября по старому стилю / 16 ноября по новому стилю
3. Среда. Мчч. Акепсима епископа, Иосифа пресвитера и Аифала диакона. Обновление храма вмч. Георгия в Лидде.
Новомучеников Быковских: сщмчч. Иоанна Кесарийского, Петра Косминкова пресвитеров, Симеона Кречкова диакона и мц. Евдокии Сафроновой[1].
Служба мучеников и вмч. Георгия не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: мучеников, глас 8-й – 3, и вмч. Георгия, глас 4-й – 3. «Слава» – вмч. Георгия, глас 6-й: «Достойно имене жительствовал еси…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «На Древе Живот...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 5-й. «Слава» – мучеников, глас 6-й: «Предпутие образно трисияннаго…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Видящи Тя...».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 4-й. «Слава» – тропарь вмч. Георгия, глас тот же, «И ныне» – Крестобогородичен по гласу «Славы», от меньших: «Дево Пренепорочная...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь мучеников, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь вмч. Георгия, глас тот же, «И ныне» – Крестобогородичен по гласу «Славы», от меньших: «Дево Пренепорочная...».
Кафизмы 10-я, 11-я и 12-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), мучеников на 4 и вмч. Георгия на 4.
Примечание. О пении канонов в среду и пятницу см. Октоих, ч. 2, с. 653.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (вмч. Георгия).
По 3-й песни – кондак и икос мучеников, глас 2-й; седален мучеников, глас 8-й. «Слава» – седален вмч. Георгия, глас 1-й, «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос вмч. Георгия, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха, светилен мучеников. «Слава» – светилен вмч. Георгия, «И ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 5-й; стих: «Воззваша праведнии…», и стихира мучеников, глас 2-й: «О благочестии, святии…». «Слава» – вмч. Георгия, глас 4-й: «Разумнаго адаманта…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас то же: «На Кресте Тя...».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 4-й. «Слава» – тропарь вмч. Георгия, глас тот же, «И ныне» – Крестобогородичен по гласу «Славы», от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси гора...».
На часах – тропарь мучеников. «Слава» – тропарь вмч. Георгия. Кондаки мучеников и вмч. Георгия читаются попеременно.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь мучеников, тропарь вмч. Георгия; кондак мучеников, кондак вмч. Георгия. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь мучеников, тропарь вмч. Георгия; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак мучеников, кондак вмч. Георгия. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь мучеников, тропарь вмч. Георгия; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак мучеников, кондак вмч. Георгия. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и святых.
Апостол и Евангелие – дня и святых.
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 14 мая 2018 года был утвержден к общецерковному богослужебному употреблению текст службы новомученикам Быковским. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5195718.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/422).