10 ноября по старому стилю / 23 ноября по новому стилю
10. Среда. Апп. от 70-ти Ераста, Олимпа, Родиона, Сосипатра, Куарта (Кварта) и Тертия.
Мч. Ореста врача.
Служба апостолов не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 9-я (которая не была прочитана на утрене вторника).
Примечание. Если накануне совершалась служба мчч. Онисифора, Порфирия и прп. Матроны (вариант Б), стихословится кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 6-й – 3, и апостолов, глас 1-й – 3. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Своего Агнца...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 6-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «На Древе Живот…».
По Трисвятом – тропарь апостолов, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Жезл силы...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь апостолов, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Жезл силы...».
Кафизмы 10-я, 11-я и 12-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и апостолов на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – ин кондак апостолов, глас 4-й; седален апостолов, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос апостолов, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен апостолов, «И ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 6-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «Агнца Своего…».
По Трисвятом – тропарь апостолов, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Прибежище и сила наша...».
На часах – тропарь апостолов. Кондаки апостолов читаются попеременно.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь апостолов; кондак апостолов, ин кондак апостолов. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь апостолов; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак апостолов, ин кондак апостолов. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь апостолов; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак апостолов, ин кондак апостолов. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.