14 ноября по старому стилю / 27 ноября по новому стилю
14. Неделя 24-я по Пятидесятнице. Глас 7-й. Апостола Филиппа. Заговенье на Рождественский (Филиппов) пост.
Свт. Григория Паламы, архиеп. Фессалонитского.
Прп. Филиппа Ирапского. Сщмч. Георгия Извекова пресвитера[1].
Примечание. Указание Устава о Рождественском посте: «Должни есмы в сей Четыредесятнице сохраняти в коейждо седмице три дни, постящеся от елея и вина – понедельник, среду и пяток. Точию аще случится великий святый, в того бо память разрешаем, и творим за любовь святаго праздника его ради, еже есть сего месяца: 16, [17, 19, 23,] 25, [27, 28,] 30; декемврия – [1, 3,] 4, 5, 6, [7,] 9, [10, 12, 13, 15,] 17, [18,] 20 день. В те бо дни, аще во вторник и в четверток, ядим рыбу. В понедельник же, в среду и в пяток разрешаем точию на елей и вино, рыбы же не ядим, кроме храма. Аще ли единому от сих во обители храм, разрешаем на рыбу и вино. Введение же Богородицы в кийлибо день случится, аще в среду или пяток, разрешаем и на рыбы. Нецыи же уставы от 9-го числа декемврия повелевают поститися, и на рыбы не разрешати, кроме суббот, и Недель, и храма святаго. От 20-го же числа, даже до 25-го, аще и суббота и Неделя случится, не разрешаем на рыбы» (Типикон, 14 ноября, 1-е и 2-е «зри»). «Подобает ведати, яко в пост святых апостол, и Христова Рождества, во вторник, и четверток, рыбы не ядим, но елей и вино точию. В понедельник, в среду и пяток ни елея вкушаем, ни вина, но постимся до 9-го часа, и ядим в тыя дни сухоядение. В субботы же и Недели ядим рыбы. Аще случится святый во вторник, или в четверток имеяй славословие, ядим рыбу; аще в понедельник, подобне. Аще среда и пяток, разрешаем на елей и вино точию; ядим же единою днем. Аще ли святый имеяй бдение, в среду, или пяток, разрешаем на елей и вино и рыбу. Аще ли случится память святаго, егоже есть храм, в среду, или пяток, творим подобне» (Типикон, глава 33-я, «зри»). Составителями «Богослужебных указаний» дополнительно указаны следующие даты [2]: памяти некоторых русских святых, полиелейная служба 13 декабря, а также дни, в которые возможно совершение полиелейного или славословного богослужения.
Воскресная служба Октоиха совершается в соединении с полиелейной службой ап. Филиппа.
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 7-й – 4, и апостола, глас 6-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – апостола, глас тот же: «Великаго, Филиппе…», «И ныне» – догматик, глас 7-й: «Мати убо…».
Вход. Прокимен дня. Паримии апостола – 3[3].
На литии стихира храма и стихиры апостола, глас 4-й (см. на литии). «Слава» – апостола, глас 2-й: «Оставив земная…» (см. на литии), «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «О, чудесе новаго…»[4].
На стиховне стихиры воскресные, глас 7-й. «Слава» – апостола, глас 2-й: «Чаши аромат…», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «О, чудесе новаго...»[5].
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 7-й (дважды). «Слава» – тропарь апостола, глас 3-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Тя, ходатайствовавшую...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[6].
Полиелей. Величание апостола и избранный псалом. «Ангельский собор...». Ипакои гласа. Седален апостола по 1-м стихословии, глас 1-й: «Апостоле Христов...»; седален апостола по 2-м стихословии, глас 5-й: «Ученик Словесе...». «Слава» – седален апостола по полиелее, глас 8-й: «Идольскую лесть...», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «В напасти многоплетенныя...». Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 2-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 2, Богородицы (Октоиха) на 2 и апостола на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос апостола, глас 8-й; седален апостола, глас тот же. «Слава» – ин седален апостола, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 7-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 2-й. «Слава» – светилен апостола, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 7-й – 4, и апостола, глас 8-й, глас 2-й и глас 3-й – 4 (со славником[7] и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне вечера). «Слава» – стихира евангельская 2-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь апостола. Кондаки апостола и воскресный читаются попеременно.
На Литургии блаженны гласа – 6 и апостола, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь апостола. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь апостола; кондак воскресный. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь апостола; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и апостола.
Апостол и Евангелие – дня и апостола.
На трапезе – мясопуст[8].
Примечание. «Ведомо буди, яко всегда творим мясопуст в 14-й день непременно кроме дву дней, среды и пятка. Аще ли случится мясопуст в среду или в пяток, в 14-й день, в память святаго апостола Филиппа: тогда творим мясопуст в 13-й день, на память святаго Иоанна Златоустаго, а в среду или в пяток никакоже дерзнем мясопуст творити, возбранено бо есть святыми правилы» (Типикон, 13 ноября, 2-е «зри»).
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 8 декабря 2020 года были утверждены к общецерковному богослужебному употреблению тексты тропаря и кондака священномученику Георгию Извекову пресвитеру. Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5731541.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/tropar/523).
2
Выделены квадратными скобками.
3
По традиции, новозаветные паримии читаются при открытых царских вратах.
4
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 61–65, 782. Учитывая повторение Богородичнов в вечерних стихирах на литии и на стиховне, можно считать допустимым пение на «И ныне» литийных стихир Богородична Минеи (на ряду), глас 2-й: «Все упование мое...» (ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 63).
5
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 65–67.
6
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 7-го гласа: «Яко нашего воскресения…».
7
Ср.: Типикон, глл. 3-я, 4-я и 5-я. Впрочем, при выборе четырех хвалитных стихир Минеи допустимо опустить славник, а не одну из предыдущих стихир (ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 73).
8
То есть «мясу отпуст» – конец вкушения мяса. Ср.: Типикон, гл. 48, 13 ноября, 2-е «зри».