15 ноября по старому стилю / 28 ноября по новому стилю
15. Понедельник. Мучеников и исповедников Гурия, Самона и Авива. Аллилуия. Начало Рождественского поста.
Прп. Паисия Величковского. Прп. Гурия Шалочского.
В первый день Рождественского поста, как, впрочем, и в некоторые другие его дни, Устав предполагает совершение аллилуйного постового богослужения, точно так же, как в Петров пост (см. примечание 7 июня) (Б). По благословению настоятеля, может совершаться служба с «Бог Господь» (служба мчч. Гурия, Самона и Авива не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха) (А).
А. На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 7-й – 3, и мучеников, глас 4-й – 3. «Слава» – мучеников, глас 2-й: «Едес веселится...», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Радуйся, Марие Богородице...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 7-й. «Слава» – мучеников, глас 2-й: «Приидите, мучениколюбцы вси...», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Радуйся, Марие Богородице...».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 5-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Со Ангелы Небесная...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь мучеников, глас 5-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Со Ангелы Небесная...».
Кафизмы 4-я, 5-я и 6-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и мучеников на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален мучеников, глас 8-й. «Слава» – ин седален мучеников, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос мучеников, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен мучеников, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 7-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Умири молитвами Богородицы…».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 5-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «От Девы возсиявый...».
На часах – тропарь и кондак мучеников.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, тропарь мучеников; кондак дня, кондак мучеников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, тропарь храма, тропарь мучеников; кондак дня, кондак храма, кондак мучеников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и мучеников.
Апостол и Евангелие – дня и мучеников.
Б. Порядок аллилуйной службы см. 7 июня.
На вечерне кафизмы нет.
На малом повечерии порядок тропарей и кондаков следующий:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дневной: «Небесных воинств…», тропари малого повечерия: «Боже отец наших…», «Иже во всем мире…». «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Молитвами, Господи, всех святых…».
В храме Архангелов – тропарь дневной: «Небесных воинств…», тропари малого повечерия: «Боже отец наших…», «Иже во всем мире…». «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Молитвами, Господи, всех святых…».
В храме Предтечи, апостолов и святого – тропарь дневной: «Небесных воинств…», тропарь храма, тропари малого повечерия: «Боже отец наших…», «Иже во всем мире…». «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Молитвами, Господи, всех святых…».
На утрене кафизмы 4-я, 5-я и 6-я.
Кондаки на изобразительных в следующем порядке:
В храме Господском – кондак храма, кондак дневной: «Архистратизи Божии…», кондак мучеников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
В храме Богородицы – кондак дневной: «Архистратизи Божии…», кондак мучеников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – кондак дневной: «Архистратизи Божии…», кондак храма, кондак мучеников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Литургия в этот день не совершается. Вечерня бывает в свое время.
Служба с «Аллилуиа» в 2022 году в период Рождественского поста полагается еще 19, 26 и 29 ноября, 1, 2, 3, 7, 8, 14, 15[1] и 16 декабря.
1
Согласно указаниям Минеи, в этот день возможно совершение аллилуйной службы.