21 ноября по старому стилю / 4 декабря по новому стилю
21. Неделя 25-я по Пятидесятнице. Глас 8-й. Введение (Вход) во храм Пресвятой Владычицы нашей Богородицы и Приснодевы Марии.
Бденная служба праздника Введения во храм Пресвятой Богородицы совершается вместе с воскресной службой Октоиха (по 1-й Марковой главе Типикона под 21 ноября: «Подобает ведати, яко аще случится праздник Введения Богородицы в Неделю»).
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 8-й – 4, и праздника, глас 1-й и глас 4-й – 6. «Слава, и ныне» – праздника, глас 8-й: «По рождестве Твоем…» (догматик гласа не поется).
Вход. Прокимен дня. Паримии праздника – 3.
На литии стихиры праздника, глас 1-й и глас 4-й. «Слава, и ныне» – праздника, глас 5-й: «Возсия день радостен…».
На стиховне стихиры воскресные, глас 8-й. «Слава, и ныне» – праздника, глас 6-й: «Днесь собори верных…».
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 4-й (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[1].
Полиелей. Величание праздника: «Величаем Тя, Пресвятая Дево, Богоизбранная Отроковице, и чтим еже в храм Господень вхождение Твое», и избранный псалом[2]. «Ангельский собор…». Ипакои гласа. Седален праздника по 1-м стихословии, глас 1-й: «Праведных плод…», седален праздника по 2-м стихословии, глас 4-й: «Прежде зачатия…». «Слава, и ныне» – седален праздника по полиелее, глас 8-й: «Да радуется Давид…». Степенны рядового гласа Октоиха. Прокимен праздника, глас 4-й: «Слыши, Дщи, и виждь, и приклони ухо Твое»; стих: «Отрыгну сердце мое слово благо, глаголю аз дела моя Цареви». Евангелие Богородицы – Лк., зач. 4. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – глас 2-й: «Днесь Храм Одушевленный…», «И ныне» – тот же стих. Стихира праздника, глас 4-й: «Днесь Боговместимый храм…».
Примечание. «Степенна гласа. Прокимен, и Евангелие праздника. Таже, Воскресение Христово, псалом 50-й, и целование Евангелия по обычаю» (Типикон, 21 ноября, 1-я Маркова глава).
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2, праздника 1-й на 4 и 2-й на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Христос раждается…».
Примечание. Катавасия «Христос раждается» поется с этого дня и до отдания Рождества Христова во все дни, в которые Уставом назначается пение великого славословия (кроме 5 декабря)[3].
По 3-й песни – кондак и икос воскресные, глас 8-й; седален праздника, глас 4-й. «Слава, и ныне» – ин седален праздника, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую» (припевы праздника не поются).
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 3-й. «Слава, и ныне» – светилен праздника.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 8-й – 4, и праздника, глас 1-й – 4 (со своими припевами; припевы см. в Минее на стиховне вечерни). «Слава» – праздника, глас 2-й: «Днесь в храм приводится…», «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
Отпуст воскресный: «Воскресый из мертвых...».
Перед 1-м часом на «Слава, и ныне» – стихира евангельская 3-я.
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь праздника. Кондаки воскресный и праздника читаются попеременно.
На Литургии антифоны изобразительны.
Блаженны гласа – 6 и праздника, песнь 3-я – 4.
На входе: «...Воскресый из мертвых...».
По входе – тропарь воскресный, тропарь праздника. «Слава» – кондак воскресный, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и праздника.
Апостол и Евангелие – дня и праздника.
Задостойник праздника – припев: «Ангели, вхождение Пречистыя…», и ирмос 9-й песни: «Яко одушевленному…» (и до отдания).
Отпуст воскресный: «Воскресый из мертвых...».
Примечание. На трапезе разрешается рыба.
С 22 по 24 ноября – попразднство Введения (Входа) во храм Пресвятой Богородицы.
25
ноября – отдание праздника Введения (Входа) во храм Пресвятой Богородицы.
1
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 8-го гласа: «Иже нас ради…».
2
При пении избранного псалма в воскресные дни заключительное: «Слава, и ныне», «Аллилуия, аллилуия, аллилуия, слава Тебе, Боже» (трижды) не поется. Сразу после последнего стиха избранного псалма – величание и тропари воскресные: «Ангельский собор…».
3
5 декабря, в день памяти прп. Саввы Освященного, на утрене – катавасия 2-го рождественского канона: «Спасе люди…».