07 декабря по старому стилю / 20 декабря по новому стилю
7. Вторник. Свт. Амвросия, еп. Медиоланского. Прп. Нила Столобенского. Аллилуия.
Прп. Антония Сийского.
По Уставу, совершается аллилуйная служба (свт. Амвросия Медиоланского) (Б). По благословению настоятеля, может совершаться служба с «Бог Господь» (служба свт. Амвросия Медиоланского не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха) (А). Приводим также порядок совершения славословной службы прп. Нила Столобенского в соединении со службой Октоиха (В).
А. На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 2-й – 3, и святителя, глас 1-й – 3. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Нравом гнилым...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Все упование мое…».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «К Богородице прилежно...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителя, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «К Богородице прилежно...».
Кафизмы 7-я, 8-я и 9-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4, и святителя на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален святителя, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
Примечание. Типикон умалчивает о кондаке святителя, глас 8-й: «Изрядно слово...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Декабрь. Киев, 1893. Л. 49 об.) этот кондак также отсутствует.
По 6-й песни – кондак святителя, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Радуйся, Марие Богородице…».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси купина...».
На часах – тропарь и кондак святителя.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, тропарь святителя; кондак дня, кондак святителя. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, тропарь храма, тропарь святителя; кондак дня, кондак храма, кондак святителя. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Примечание. Если храм Предтечи, то во вторник тропарь и кондак храма не поются, так как заменяются дневными.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – понедельника и дня.
Б. Порядок аллилуйной службы (свт. Амвросия Медиоланского) см. 7 июня, особенности ее см. 10 июня.
На вечерне кафизмы нет.
На утрене кафизмы 7-я, 8-я и 9-я.
Апостол и Евангелие на изобразительных – понедельника и дня.
Кондаки на изобразительных в следующем порядке:
В храме Господском – кондак храма, кондак дневной: «Пророче Божий, и Предтече…», кондак святителя. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
В храме Богородицы – кондак дневной: «Пророче Божий, и Предтече…», кондак святителя. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – кондак дневной: «Пророче Божий, и Предтече…», кондак храма, кондак святителя. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Примечание. Если храм Предтечи, то во вторник кондак храма не произносится, так как заменяется дневным кондаком.
Литургия в этот день не совершается. Вечерня бывает в свое время.
В. На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры преподобного, глас 4-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Преподобне отче Ниле…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Царь Небесный…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры преподобного, глас 8-й (со своими припевами). «Слава» – преподобного, глас тот же: «Монахов множества…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Радуйся, вселенныя похвало…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Еже от века...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Еже от века...».
Кафизмы 7-я, 8-я и 9-я.
Примечание. При славословной службе (с пением Октоиха) стихословие третьей рядовой кафизмы на утрене не отменяется[1]. По 1-м и 2-м стихословии – малые ектении и седальны преподобного (по дважды); по 3-м стихословии – малой ектении нет[2], седальны Октоиха. Существует также мнение, что на утрене при славословной службе, по аналогии с полиелейным богослужением, должны стихословиться только две рядовые кафизмы, а третья должна переноситься на вечерню следующего богослужебного дня и читаться вместо 18-й кафизмы.
Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и преподобного на 6.
Библейские песни «Господеви поем…» (см. Типикон, 23 сентября, 1-е «зри»).
Катавасия «Христос раждается…».
По 3-й песни – седален преподобного, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобного, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 5-й: «Преподобне отче Ниле…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Блажим Тя, Богородице Дево...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Еже от века...».
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии блаженны преподобного, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен[3] – дня и преподобного.
Апостол и Евангелие – понедельника, дня (под зачало) и преподобного.
1
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 138.
2
«По конце кафизмы, Аллилуиа, яко обычай. Господи, помилуй, трижды, и Слава, и ныне, [вместо малой ектении. – Сост.] глаголет сам стихословляяй» (Типикон, гл. 9-я).
3
Причастны дня и преподобного совпадают.