14 декабря по старому стилю / 27 декабря по новому стилю
14. Вторник. Мчч. Фирса, Левкия, Филимона, Аполлония, Ариана и Каллиника. Аллилуия.
Свт. Илариона, митр. Суздальского и Юрьевского.
По Уставу, совершается аллилуйная служба (Б). По благословению настоятеля, может совершаться служба с «Бог Господь» (служба мучеников не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха) (А).
А. На вечерне кафизма 6-я (которая не была прочитана на утрене понедельника).
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 3-й – 3, и мучеников, глас 4-й – 3. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «На одре низлежу...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «В женах Святая, Богородице…».
По Трисвятом – тропарь мучеников (общий), глас 4-й: «Мученицы Твои, Господи...»[1]. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «К Богородице прилежно...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь мучеников (общий), глас 4-й: «Мученицы Твои, Господи...» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «К Богородице прилежно...».
Кафизмы 7-я, 8-я и 9-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4, и мучеников на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален мучеников, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак мучеников, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Без семене…».
По Трисвятом – тропарь мучеников (общий), глас 4-й: «Мученицы Твои, Господи...». «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси купина...».
На часах – тропарь и кондак мучеников.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, тропарь мучеников; кондак дня, кондак мучеников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, тропарь храма, тропарь мучеников; кондак дня, кондак храма, кондак мучеников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Примечание. Если храм Предтечи, то во вторник тропарь и кондак храма не поются, так как заменяются дневными.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.
Б. Порядок аллилуйной службы см. 7 июня, особенности ее см. 10 июня.
На вечерне кафизма 6-я (которая не была прочитана на утрене понедельника).
На утрене кафизмы 7-я, 8-я и 9-я.
Кондаки на изобразительных в следующем порядке:
В храме Господском – кондак храма, кондак дневной: «Пророче Божий, и Предтече…», кондак мучеников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
В храме Богородицы – кондак дневной: «Пророче Божий, и Предтече…», кондак мучеников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – кондак дневной: «Пророче Божий, и Предтече…», кондак храма, кондак мучеников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Примечание. Если храм Предтечи, то во вторник кондак храма не произносится, так как заменяется дневным кондаком.
Литургия в этот день не совершается. Вечерня бывает в свое время.
1
Ср.: Типикон, 14 декабря. Текст тропаря см. 20 сентября (вмч. Евстафия и иже с ним) в Типиконе и Минее.