15 декабря по старому стилю / 28 декабря по новому стилю
15. Среда. Сщмч. Елевферия. Прп. Павла Латрийского. Сщмч. Илариона, архиеп. Верейского[1]. Аллилуия[2].
Свт. Стефана исп., архиеп. Сурожского. Прп. Трифона Печенгского.
Возможно совершение аллилуйной службы (сщмч. Елевферия и прп. Павла Латрийского) (Б). По благословению настоятеля, может совершаться и служба с «Бог Господь» (служба сщмч. Елевферия и прп. Павла Латрийского не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха) (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы сщмч. Илариона, архиеп. Верейского (В).
Примечание. Если накануне совершалась аллилуйная служба, то 9-й час не читается, а служба начинается вечерней (с «Царю Небесный...» и обычного начала).
А. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: священномученика, глас 4-й – 3, и преподобного, глас 2-й – 3. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Егда Нескверная Агница…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «На Кресте Тя…».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й. «Слава» – тропарь преподобного, глас тот же, «И ныне» – Крестобогородичен по гласу «Славы», от меньших: «Дево Пренепорочная…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь священномученика, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобного, глас тот же, «И ныне» – Крестобогородичен по гласу «Славы», от меньших: «Дево Пренепорочная…».
Кафизмы 10-я, 11-я и 12-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), священномученика на 4 и преподобного на 4.
Примечание. О пении канонов в среду и пятницу см. Октоих, ч. 1, с. 692.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (преподобного).
По 3-й песни – кондак преподобного, глас 8-й; седален священномученика, глас 1-й. «Слава» – седален преподобного, глас 8-й, «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос священномученика, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен преподобного, «И ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «Зрящи Тя…».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й. «Слава» – тропарь преподобного, глас тот же, «И ныне» – Крестобогородичен по гласу «Славы», от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси гора…».
На часах – тропарь священномученика. «Слава» – тропарь преподобного. Кондаки преподобного и священномученика читаются попеременно.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь священномученика, тропарь преподобного; кондак священномученика, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь священномученика, тропарь преподобного; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак священномученика, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь священномученика, тропарь преподобного; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак священномученика, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.
Б. Порядок аллилуйной службы (сщмч. Елевферия и прп. Павла Латрийского) см. 7 июня; особенности ее см. 10 июня.
На вечерне кафизма 18-я.
На утрене кафизмы 10-я, 11-я и 12-я.
Кондаки на изобразительных в следующем порядке:
В храме Господском – кондак дневной: «Вознесыйся на Крест волею…», кондак священномученика, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
В храме Богородицы – кондак дневной: «Вознесыйся на Крест волею…», кондак священномученика, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – кондак дневной: «Вознесыйся на Крест волею…», кондак храма, кондак священномученика, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Литургия в этот день не совершается. Вечерня бывает в свое время.
В. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры священномученика, глас 1-й и глас 4-й – 8. «Слава» – священномученика, глас 8-й: «Приидите, людие…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Царь Небесный…».
Вход. Прокимен дня. Паримии священномученика – 3[3].
На стиховне стихиры священномученика, глас 6-й (со своими припевами). «Слава» – священномученика, глас 8-й: «Како наречем тя…», «И ныне» – Богородичен (на ряду), глас тот же: «Радуйся, Преблагословенная Владычице...».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь священномученика, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века…».
Кафизмы 10-я и 11-я. Малые ектении. Седальны священномученика (по дважды).
Полиелей. Величание священномученика и избранный псалом. Седален священномученика по полиелее, глас 5-й: «Воспоим, вернии...» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен (на ряду), глас 1-й: «Мати Божия...». Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен священномученика, глас 4-й: «Проидохом сквозе огнь и воду, и извел еси ны в покой»; стих: «Разжегл ны еси, якоже разжизается сребро». Евангелие священномученика (Мф., зач. 36). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами священномученика…». Стихира священномученика, глас 6-й: «Буря напастей…».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и священномученика на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Христос раждается…».
По 3-й песни – седален священномученика, глас 7-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен (на ряду), глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос священномученика, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен священномученика (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен (на ряду): «Пресвятая Богородице...».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры священномученика, глас 8-й – 4. «Слава» – священномученика, глас 6-й: «Сердце добрым подвигом предочистив...», «И ныне» – Богородичен (на ряду), глас тот же: «Богородице, Ты еси лоза...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века…».
На часах – тропарь и кондак священномученика.
На Литургии блаженны священномученика, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь священномученика. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь священномученика; кондак храма. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – священномученика.
Апостол и Евангелие – дня и священномученика (Евр., зач. 318; Ин., зач. 36).
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 16 июля 2013 года был утвержден и рекомендован к общецерковному богослужебному употреблению текст службы сщмч. Илариону, архиеп. Верейскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/3103667.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/256).
2
Согласно указаниям Минеи, в этот день возможно совершение аллилуйной службы.
3
По традиции, новозаветные паримии читаются при открытых царских вратах.