22 декабря по старому стилю / 4 января по новому стилю
22. Среда. Предпразднство Рождества Христова. Вмц. Анастасии Узорешительницы.
Служба вмц. Анастасии шестеричная (в Типиконе отсутствует знак шестеричного святого), совершается вместе со службой предпразднства.
На вечерне кафизма 9-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: предпразднства, глас 1-й – 3, и великомученицы, глас 8-й – 3. «Слава» – великомученицы, глас 2-й: «Воскресения дар…», «И ныне» – предпразднства, глас 4-й: «Вифлееме, украшайся…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры предпразднства, глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – великомученицы, глас 4-й: «Живоноснаго востания…», «И ныне» – предпразднства, глас тот же: «Исаие, ликуй…».
По Трисвятом – тропарь великомученицы, глас 4-й[1]. «Слава, и ныне» – тропарь предпразднства, глас тот же: «Готовися, Вифлееме...».
Отпуст: «Христос, Истинный Бог наш...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь предпразднства, глас 4-й: «Готовися, Вифлееме...» (дважды). «Слава» – тропарь великомученицы, глас тот же, «И ныне» – тропарь предпразднства, глас тот же: «Готовися, Вифлееме...».
Кафизмы 10-я и 11-я. Малые ектении. Седальны предпразднства. Псалом 50-й.
Каноны: предпразднства со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и великомученицы на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (великомученицы).
По 3-й песни – кондак («Дева днесь Превечное Слово...») и икос предпразднства, глас 3-й; седален великомученицы, глас 1-й. «Слава, и ныне» – седален предпразднства, глас 8-й.
По 6-й песни – кондак и икос великомученицы, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен великомученицы. «Слава, и ныне» – светилен предпразднства.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры предпразднства, глас 6-й – 4. «Слава» – предпразднства, глас тот же: «Жезлом железным…», «И ныне» – предпразднства, глас тот же: «Взыграй, Давиде…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры предпразднства, глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – великомученицы, глас 5-й: «Предпразднственный день…», «И ныне» – предпразднства, глас тот же: «Не дряхлуй, Иосифе…».
По Трисвятом – тропарь великомученицы, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь предпразднства, глас тот же: «Готовися, Вифлееме...». Ектения сугубая: «Помилуй нас, Боже...». Диакон: «Премудрость». Певцы: «Благослови». Иерей: «Сый благословен…». Певцы: «Утверди, Боже…». Читается 1-й час, и бывает отпуст: «Христос, Истинный Бог наш...».
На часах – тропарь предпразднства («Готовися, Вифлееме...»). «Слава» – тропарь великомученицы. Кондак только предпразднства («Дева днесь Превечное Слово...»).
Литургия свт. Иоанна Златоуста.
Блаженны предпразднства, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и великомученицы, песнь 6-я – 4.
На входе – «…во святых Дивен сый…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь предпразднства, глас 4-й: «Готовися, Вифлееме...», тропарь великомученицы. «Слава» – кондак великомученицы, «И ныне» – кондак предпразднства, глас 3-й: «Дева днесь Превечное Слово...».
В храме Богородицы – тропарь предпразднства, глас 4-й: «Готовися, Вифлееме...», тропарь храма, тропарь великомученицы; кондак предпразднства, глас 3-й: «Дева днесь Превечное Слово...». «Слава» – кондак великомученицы, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь предпразднства, глас 4-й: «Готовися, Вифлееме...», тропарь храма, тропарь великомученицы; кондак храма. «Слава» – кондак великомученицы, «И ныне» – кондак предпразднства, глас 3-й: «Дева днесь Превечное Слово...».
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – великомученицы.
Апостол и Евангелие – дня и великомученицы.
Поется «Достойно есть...».
Отпуст: «Христос, Истинный Бог наш...».
1
Типикон и Минея синодального периода (см.: Минея-Декабрь. Киев, 1893. Л. 200) указывают тропарь великомученицы, глас 4-й: «Агница Твоя, Иисусе...».