25 декабря по старому стилю / 7 января по новому стилю
25. Суббота. Рождество Господа Бога и Спаса нашего Иисуса Христа.
Совершается бденная служба праздника (по Минее).
Всенощное бдение на праздник Рождества Христова состоит из великого повечерия с литией, утрени и 1-го часа. По Уставу, богослужение должно начинаться «о часе 10-м нощи», т. е. по нашему счислению – в 4 часа утра (см. Типикон, 25 декабря)[1]. Перед его началом бывает благовест и потом трезвон во вся кампаны.
Отверзаются завеса и царские врата. Иерей с диаконом творят начало, как во все праздники со бдением, то есть сначала совершают каждение престола и всего алтаря. Диакон со свечой исходит на солею и возглашает: «Благослови, владыко». Иерей пред престолом: «Благословен Бог наш…»[2] (при этом творит кадилом крест). Хор: «Аминь». Чтец: «Слава Тебе, Боже наш…», «Царю Небесный», и читает великое повечерие. Иерей исходит из алтаря в предшествии диакона со свечой и совершает полное каждение всего храма, как в начале всенощного бдения. По окончании каждения царские врата затворяются. Завеса остается открытой.
На пение «С нами Бог...», пение тропаря и кондака по 1-м и 2-м Трисвятом, по традиции, отверзаются царские врата.
По 1-м Трисвятом – тропарь праздника, глас 4-й: «Рождество Твое, Христе Боже наш…».
По 2-м Трисвятом – кондак праздника, глас 3-й: «Дева днесь Пресущественнаго раждает…».
По «Слава в Вышних Богу…» – выход на литию.
На литии стихиры праздника, глас 1-й. «Слава» – праздника, глас 5-й: «Волсви, персидстии царие…», «И ныне» – праздника, глас 6-й: «Ликуют Ангели вси на Небеси…».
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й и глас 3-й (со своими припевами). «Слава» – праздника, глас 4-й: «Веселися, Иерусалиме…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «В вертеп вселился еси…».
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 4-й (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 16-я и 17-я[3]. Малые ектении. Седальны праздника (по дважды).
Полиелей. Величание праздника: «Величаем Тя, Живодавче Христе, нас ради ныне плотию рождшагося от Безневестныя и Пречистыя Девы Марии», и избранный псалом. Седален праздника по полиелее, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тот же седален. Степенны – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен, глас 4-й: «Из чрева прежде денницы родих Тя, клятся Господь и не раскается»; стих: «Рече Господь Господеви моему: седи одесную Мене, дондеже положу враги Твоя подножие ног Твоих». Евангелие – праздника. По 50-м псалме[4]: «Слава» – «Всяческая днесь радости исполняются: Христос родися от Девы», «И ныне» – «Всяческая днесь радости исполняются: Христос родися в Вифлееме». Стихира праздника, глас 6-й: «Слава в Вышних Богу…».
Каноны: праздника два, на 16 (ирмосы 1-го канона: «Христос раждается…», по дважды, тропари на 6, и ирмосы 2-го канона: «Спасе люди…», по дважды, тропари на 6).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия – ирмосы обоих канонов праздника Рождества Христова (по каждой песни).
По 3-й песни – ипакои праздника, глас 8-й (единожды).
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 3-й.
На 9-й песни «Честнейшую» не поем, но поем припевы праздника. (Совершается обычное каждение.)
1-й лик поет припев 1-го канона: «Величай, душе моя, Честнейшую и Славнейшую Горних воинств, Деву Пречистую, Богородицу»[5], и ирмос 1-го канона: «Таинство странное вижу…».
2-й лик – то же.
1-й лик припев: «Величай, душе моя, от Девы…», тропарь: «Изрядное течение зряще…».
2-й лик припев: «Величай, душе моя, в вертепе…», тропарь: «Изрядное течение зряще…».
1-й лик припев: «Величай, душе моя, от волхвов…», тропарь: «Новорожденное,– волхвом…».
2-й лик припев: «Величай, душе моя, от звезды…», тропарь: «Новорожденное,– волхвом…».
1-й лик припев: «Величай, душе моя, Чистую Деву…», тропарь: «Испыта Ирод время звезды…».
2-й лик припев: «Волсви и пастырие приидоша…», тропарь: «Испыта Ирод время звезды…».
1-й лик поет припев 2-го канона: «Днесь Дева раждает Владыку внутрь вертепа», и ирмос 2-го канона: «Любити убо нам…».
2-й лик припев: «Днесь Владыка раждается…», и тот же ирмос.
1-й лик припев: «Днесь пастырие видят Спаса…», тропарь: «Образы несветлы и сени…».
2-й лик припев: «Днесь Владыка рубищем пеленается…», тропарь: «Образы несветлы и сени…».
1-й лик припев: «Днесь всяка тварь веселится…», тропарь: «Образы несветлы и сени…».
2-й лик припев: «Небесныя Силы рождшагося Спаса…», тропарь: «Желание получивше и Божия пришествия…».
1-й лик припев (вместо «Славы»): «Величай, душе моя, Триипостаснаго…», тропарь: «Желание получивше и Божия пришествия…».
2-й лик припев (вместо «И ныне»): «Величай, душе моя, Избавльшую…», тропарь: «Желание получивше и Божия пришествия…».
Затем оба лика вместе поют припев 1-го канона: «Величай, душе моя, Честнейшую…», и ирмос 1-го канона: «Таинство странное вижу…», потом оба лика припев 2-го канона: «Днесь Дева раждает Владыку…», и ирмос 2-го канона: «Любити убо нам…».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника: «Посетил ны есть свыше…». «Слава» – тот же светилен, «И ныне» – тот же светилен.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры праздника, глас 4-й – 4. «Слава» – праздника, глас 6-й: «Егда время еже на землю…», «И ныне» – праздника, глас 2-й: «Днесь Христос в Вифлееме…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь праздника, глас 4-й (единожды).
Отпуст: «Иже в вертепе родивыйся и в яслех возлегий, нашего ради спасения, Христос, Истинный Бог наш, молитвами Пречистыя Своея Матере и всех святых, помилует и спасет нас, яко Благ и Человеколюбец». (До отдания в седмичные дни великий отпуст начинается словами: «Иже в вертепе родивыйся и в яслех возлегий…».)
На часах – тропарь и кондак праздника.
Литургия свт. Иоанна Златоуста[6].
Примечание. «В сей день бывает Литургия порану, труда ради бденнаго» (Типикон, 25 декабря).
Антифоны праздника.
Входный стих – праздника: «Из чрева прежде денницы родих Тя, клятся Господь и не раскается: Ты – Иерей во век по чину Мелхиседекову».
Примечание. Перед возглашением входного стиха следует произносить «Премудрость, прости» (см. примечание 6 января).
По входе – тропарь праздника, глас 4-й, «Слава, и ныне» – кондак праздника, глас 3-й.
Вместо Трисвятого – «Елицы во Христа крестистеся…».
Прокимен, Апостол, аллилуиарий, Евангелие и причастен – праздника.
Задостойник – припев: «Величай, душе моя, Честнейшую и Славнейшую Горних воинств, Деву Пречистую, Богородицу»[7], и ирмос: «Любити убо нам…»[8] (и до отдания праздника Рождества Христова).
Отпуст в конце Литургии – как на утрене.
По традиции, по отпусте Литургии посреди церкви перед иконой праздника изшедшие из алтаря священнослужители поют тропарь праздника, «Слава, и ныне» – кондак праздника и, по обычаю, величание.
Примечание. От Рождества Христова до Богоявления отменяется пост и не бывает коленопреклонений – ни в церкви, ни в келлиях (см. Типикон, 25 декабря, 4-е «зри»). «Аще праздник Рождества Христова случится быти в среду, или пяток: Разрешаем убо миряне на мясо, монаси на сыр и яица, и ядим убо от Рождества Христова по вся дни, до навечерия Святаго Богоявления» (Типикон, 25 декабря).
С 26 по 30 декабря – попразднство Рождества Христова.
31
декабря – отдание праздника Рождества Христова.
1
Существует мнение, что статьи Типикона под 25 декабря имеют русскую редакцию, поэтому времяисчисление излагают по современному счету. См.: Рождество Господа Бога и Спаса нашего Иисуса Христа. СПб., 1993. С. 44.
2
Ср.: Типикон, 25 декабря, 3-е «зри».
3
Каждение на 17-й кафизме не совершается.
4
В уставной традиции при совпадении двунадесятого Господского праздника с воскресеньем Евангелие, по аналогии с богослужением Недели ваий, полагается на аналой для целования вместе с иконой праздника (ср.: Типикон, гл. 49, «В субботу ваий вечера»). «Аще случится Рождество Христово в Неделю, не поется воскресно ничтоже, но все празднику... Ни Евангелие воскресно не чтется, ни Воскресение Христово не глаголем, точию целуем Евангелие...» (Устав. М., 1641. Л. 359 об.). «Воскресение Христово не глаголем, целование Евангелию, по обычаю его» (Устав. М., 1641. Л. 545 (88 (2) об.); «Неделя 8-я [по Пасхе]»). В седмичные дни целования Евангелия не бывает.
5
По традиции, 1-й припев поет священник или диакон.
6
В соответствии с указом Святейшего Патриарха Кирилла № У-01/209 от 31 декабря 2014 года, «учитывая особое миссионерское значение праздничного богослужения, в день Рождества Христова во всех храмах Русской Православной Церкви благословляется ежегодно совершать Божественную Литургию с отверстыми царскими вратами по Отче наш...».
7
Ср.: Никольский К., прот. Пособие к изучению Устава богослужения Православной Церкви. СПб., 19077; М.: Издательский Совет РПЦ, 2008р. С. 538; Булгаков С. В. Настольная книга для священно-церковнослужителей. К., 1913. М., 1993р. С. 526. По мнению М. Н. Скабаллановича, на Литургии к задостойнику Рождества Христова «Любити убо нам...» (ирмос 9-й песни 2-го канона праздника) поется 1-й припев 2-го канона: «Днесь Дева раждает Владыку внутрь вертепа» (см.: Скабалланович М. Н. Рождество Христово. К., 1916. М., 1995р. С. 158).
8
Ср.: Типикон, 25 декабря, 3-е «зри»