29 декабря по старому стилю / 11 января по новому стилю
29. Среда. Попразднство Рождества Христова. Мучеников 14 000 младенцев, от Ирода в Вифлееме избиенных. Прп. Маркелла, игумена обители «Неусыпающих».
Прпп. Марка и Феофила Печерских, в Ближних пещерах. Прп. Василиска Сибирского[1].
Служба святых не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой попразднства.
На вечерне кафизма 9-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: мучеников, глас 4-й – 3, и преподобного, глас тот же – 3. «Слава» – мучеников, глас 8-й: «Ирод пребеззаконный…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Преславное таинство…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры праздника, глас 6-й (со своими припевами). «Слава» – мучеников, глас 8-й: «Иисусу рождшуся…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Господи, в Вифлеем пришед…».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 1-й. «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Отпуст: «Иже в вертепе родивыйся...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й (единожды), тропарь мучеников, глас 1-й (единожды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Кафизмы 10-я и 11-я. Малые ектении. Седальны праздника. Псалом 50-й.
Каноны: праздника 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), мучеников на 4 и преподобного на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона преподобного.
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 3-й; седален мучеников, глас 4-й. «Слава» – седален преподобного, глас тот же, «И ныне» – седален праздника, глас тот же.
Примечание. Типикон умалчивает о кондаке мучеников, глас 6-й: «В Вифлееме рождшуся...», и о кондаке преподобного, глас 8-й: «Яко звезда...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Декабрь. Киев, 1893. Л. 293) эти тексты также отсутствуют.
По 6-й песни – кондак и икос мучеников, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен мучеников. «Слава, и ныне» – светилен праздника.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры мучеников, глас 1-й, глас 2-й и глас 3-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 5-й: «Преподобне отче…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Зрящи Тя, тварь вся…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника, глас 6-й (со своими припевами). «Слава» – праздника, глас тот же: «Ныне на земли…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Усты приснопламенными…».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 1-й. «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Отпуст 1-го часа: «Иже в вертепе родивыйся...».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропари мучеников и преподобного читаются попеременно. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны праздника, песнь 7-я – 4 (со ирмосом), и мучеников, песнь 6-я – 4.
На входе: «…рождейся от Девы…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь мучеников, тропарь преподобного. «Слава» – кондак мучеников, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь мучеников, тропарь преподобного; кондак праздника. «Слава» – кондак мучеников, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь мучеников, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак мучеников, «И ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника и мучеников.
Апостол и Евангелие – дня и мучеников.
Задостойник праздника.
Отпуст: «Иже в вертепе родивыйся...».
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 14 июля 2018 года был утвержден к общецерковному богослужебному употреблению текст службы прп. Василиску Сибирскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5237172.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/431).