30 декабря по старому стилю / 12 января по новому стилю
30. Четверг. Попразднство Рождества Христова. Мц. Анисии. Прп. Мелании Римляныни (с 31 декабря). Свт. Макария, митр. Московского.
Сщмч. Зотика пресвитера, сиропитателя. Прп. Даниила, игумена Переяславского.
Служба мц. Анисии и прп. Мелании Римляныни (с 31 декабря) не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой попразднства (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы свт. Макария, митр. Московского[1], в соединении со службой попразднства (Б).
А. На вечерне кафизма 12-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: мученицы, глас 4-й – 3, и преподобной, глас тот же – 3. «Слава, и ныне» – праздника, глас 1-й: «Слава в Вышних Богу…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас 1-й: «По образу и по подобию…».
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 4-й (единожды).
Отпуст: «Иже в вертепе родивыйся...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении. Седальны праздника. Псалом 50-й.
Каноны: праздника 2-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), мученицы на 4 и преподобной на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона преподобной.
По 3-й песни – седален мученицы, глас 4-й. «Слава» – седален преподобной, глас тот же, «И ныне» – седален праздника, глас тот же.
Примечание. О кондаках мученицы и преподобной Типикон умалчивает. В Минее синодального периода (см.: Минея-Декабрь. Киев, 1893. Л. 304) эти тексты также отсутствуют.
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника. «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника, глас 6-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас тот же: «Солнце, Сыне…».
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 4-й (единожды).
Отпуст 1-го часа: «Иже в вертепе родивыйся...».
На часах – тропарь и кондак праздника.
На Литургии блаженны праздника, песнь 8-я – 6 (со ирмосом).
На входе: «…рождейся от Девы…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника. «Слава, и ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма. «Слава» – кондак праздника, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма. «Слава» – кондак храма, «И ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника.
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник праздника.
Отпуст: «Иже в вертепе родивыйся...».
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры праздника, глас 2-й – 3 (см. в службе праздника 25 декабря) и стихиры святителя, глас 1-й – 5 (первая стихира – дважды). «Слава» – святителя, глас 8-й: «Блаженный миротворец…», «И ныне» – праздника, глас 1-й: «Слава в Вышних Богу…» (см. в службе мц. Анисии и прп. Мелании).
Вход. Прокимен дня. Паримии святителя – 3.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (см. в службе мц. Анисии и прп. Мелании; со своими припевами). «Слава» – святителя, глас тот же: «Собор святых русских…», «И ныне» – праздника, глас 1-й: «По образу и по подобию…» (см. в службе мц. Анисии и прп. Мелании).
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
Отпуст: «Иже в вертепе родивыйся...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь святителя, глас тот же, «И ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален святителя, глас 4-й: «Днесь святителя…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 1-й: «Премудрость и разум…» (см. в службе мц. Анисии и прп. Мелании).
По 2-м стихословии – седален праздника, глас 8-й: «Да радуется Небо…». «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же: «Нетленная слава…» (см. в службе мц. Анисии и прп. Мелании).
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом. По полиелее седален святителя, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника (см. по 1-м или по 2-м стихословии в службе мц. Анисии и прп. Мелании). Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен святителя, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие – святителя. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святителя Макария…». Стихира святителя, глас 6-й: «Егда в нощи моляшеся…».
Каноны: праздника 2-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святителя на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Христос раждается…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 3-й; седален святителя, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 4-й: «Божественне веселится...» (см. в службе мц. Анисии и прп. Мелании).
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: праздника, глас 6-й – 3 (см. на стиховне утрени в службе мц. Анисии и прп. Мелании), и святителя, глас тот же – 3. «Слава» – святителя, глас 2-й: «Пастырю добрый…», «И ныне» – праздника, глас 6-й: «Солнце, Сыне…» (см. в службе мц. Анисии и прп. Мелании).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
Отпуст: «Иже в вертепе родивыйся...».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь святителя. Кондаки праздника и святителя читаются попеременно.
На Литургии блаженны праздника, песнь 8-я – 4 (со ирмосом), и святителя, песнь 6-я – 4.
На входе: «…рождейся от Девы…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь святителя; кондак праздника. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь святителя; кондак храма. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника и святителя.
Апостол и Евангелие – дня и святителя.
Задостойник праздника.
Отпуст: «Иже в вертепе родивыйся...».
1
См.: Минея-Декабрь. Ч. 2. М., 2002. С. 545–557.