Глава девятнадцатая
Деян.19:1–5. Во время пребывания Аполлоса в Коринфе Павел, пройдя верхние страны, прибыл в Ефес и, найдя там некоторых учеников, сказал им: приняли ли вы Святаго Духа, уверовав? Они же сказали ему: мы даже и не слыхали, есть ли Дух Святый. Он сказал им: во что же вы крестились? Они отвечали: во Иоанново крещение. Павел сказал: Иоанн крестил крещением покаяния, говоря людям, чтобы веровали в Грядущего по нем, то есть во Христа Иисуса. Услышав это, они крестились во имя Господа Иисуса.
Эти, из «некоторых учеников», не знавшие даже того, что есть Дух Святый, во многом отличались от прочих учеников, потому что из слов «чтобы веровали в Грядущего по нем» видно, что они не веровали и во Христа. Не сказал, что крещение Иоанново – ничто, но что оно несовершенно. Как же они, будучи в Ефесе, приняли крещение Иоанново? Быть может, они путешествовали в то время в Иерусалим и возвратились оттуда, не получив даже сведений о Христе. Не говорит им «веруете вы во Иисуса?» Но что же говорит: «Приняли ли вы Святаго Духа, уверовав?» Павел знал, что они не имели Духа Святаго, но у него является желание сказать так, чтобы, узнав, чего они лишаются, они сами потребовали этого.
Деян.19:6–7. И, когда Павел возложил на них руки, нисшел на них Дух Святый, и они стали говорить иными языками и пророчествовать. Всех их было человек около двенадцати.
Не видели Духа, потому что Он невидим; но некоторое подлежащее чувствам доказательство Его присутствия представлял дар языков: один говорил по-персидски, другой – по-римски, третий – на каком-либо ином языке; и по внешним признакам видно было, что в каждом говорит Дух.
Деян.19:8. Придя в синагогу, он небоязненно проповедовал три месяца, беседуя и удостоверяя о Царствии Божием.
Что значит «небоязненно!» "Подвергал себя опасностям или стал говорить еще яснее, не затеняя своего учения. Посмотрите: везде Павел проникает в синагоги и всегда выходит одинаково, так как всюду желал воспользоваться случаем.
Деян.19:9–10. Но как некоторые ожесточились и не верили, злословя путь Господень перед народом, то он, оставив их, отделил учеников, и ежедневно проповедовал в училище некоего Тиранна. Это продолжалось до двух лет, так что все жители Асии слышали проповедь о Господе Иисусе, как Иудеи, так и Еллины.
Путем называет Лука Христа, о Котором и говорится, что Он есть путь (см. Ин.14,6). Или же путем называет истинную веру, которую проповедовал Павел. А словами «отделил учеников» преподается наставление, чтобы верующие в Сына Божия удалялись от тех, которые поносят Его.
Деян.19:11–12. Бог же творил немало чудес руками Павла, так что на больных возлагали платки и опоясания с тела его, и у них прекращались болезни, и злые духи выходили из них
Не только в то время, когда Павел носил «платки и опоясания», прикасались к ним, но и брали с собой и возлагали на недужных. Но обрати внимание на ожесточение иудеев. Их не трогало то, что одежды учеников Христовых производят чудеса, хотя чудеса от платков и опоясаний и от теней учеников больше тех чудес, которые сотворил Христос. Платки и главотяжи, и убрусцы были льняные; главотяжи набрасывались на голову, а убрусцы держали в руках те, кто не мог носить главотяжей; назначение тех и других – вытирать с лица пот, слюну, слезы и прочее.
Деян.19:13. Даже некоторые из скитающихся Иудейских заклинателей стали употреблять над имеющими злых духов имя Господа Иисуса, говоря: заклинаем вас Иисусом, Которого Павел проповедует.
Уверовать не хотели, а желали изгонять демонов именем Иисуса, потому что слова эти явно изобличают, что заклинатели эти заклинали нечистых духов именем Господа нашего Иисуса Христа не как верующие во Иисуса, но как испытывающие Его. А выражение «стали употреблять» показывает, что они, хотя не надеялись на успех, однако ж налагали руки, чтобы достигнуть цели испытания. Поэтому спустя немного и поплатились за свое безрассудство.
Деян.19:14–17. Это делали какие-то семь сынов Иудейского первосвященника Скевы. Но злой дух сказал в ответ: Иисуса знаю, и Павел мне известен, а вы кто? И бросился на них человек, в котором был злой дух, и, одолев их, взял над ними такую силу, что они, нагие и избитые, выбежали из того дома. Это сделалось известно всем живущим в Ефесе Иудеям и Еллинам, и напал страх на всех их, и величаемо было имя Господа Иисуса.
Хотя сыновья Скевы делали это скрытно, но бессилие их обнаруживается. Достойно удивления то обстоятельство, что злой дух не содействовал обольщению этих заклинателей, но изобличил и обнаружил их обман. Мне кажется, что он был сильно раздражен, подобно тому, как кто-нибудь, притесняемый в крайней опасности каким-нибудь жалким и ничтожным существом, хочет излить на это существо весь свой гнев.
Деян.19:18. Многие же из уверовавших приходили, исповедуя и открывая дела свои.
Всякому верующему следует сказывать свои грехи и обличением себя самого зарекаться творить то же самое снова, чтобы получить оправдание в силу сказанного в Писании: «Говори… чтоб оправдаться» (Ис.43,26).
Деян.19:19–21. А из занимавшихся чародейством довольно многие, собрав книги свои, сожгли перед всеми, и сложили цены их, и оказалось их на пятьдесят тысяч драхм. С такою силою возрастало и возмогало слово Господне. Когда же это совершилось, Павел положил в духе, пройдя Македонию и Ахаию, идти в Иерусалим, сказав: побывав там, я должен видеть и Рим.
Видя, что книги эти более ни на что уже не полезны, занимавшиеся чародейством их «сожгли перед всеми». Так преданы были ефесяне кумирам и волшебству, что книги волшебнические ценили очень высоко как такие, в которых заключается самое лучшее в жизни. Уверовав во Христа, они книги эти не продали, но сожгли для того, во-первых, чтобы кто-нибудь не заразился их душегубительной язвой, а также и для того, чтобы не приобрести чего-нибудь за их продажу. Так как деньги, вырученные за собаку или доход от идолопоклонства запрещено было приносить Богу, то они не признали делом праведным повергнуть к ногам апостолов и серебро, вырученное этим путем.
Деян.19:22. И, послав в Македонию двоих из служивших ему, Тимофея и Ераста, сам остался на время в Асии.
Послал в Македонию учеников возвестить, что он придет, и поселить в македонянах более сильное желание видеть его. Что же касается того, что сам он остается на время в Асии, то это так было нужно, потому что в Асии была тирания философов.
Деян.19:23–24. В то время произошел немалый мятеж против пути Господня, ибо некто серебряник, именем Димитрий, делавший серебряные храмы Артемиды и доставлявший художникам немалую прибыль.
Под серебряными храмами подразумеваются, быть может, небольшие кивоты. Посмотри: всюду идолослужение отстаивали из-за денег. И этот Димитрий хлопотал из-за денег. Хлопотал не потому, что их нечестивая религия в опасности, но потому, что лишался средств к приобретениям; потому что он знал, что обольщал людей, делая им серебряных богов и серебряные кивоты, и боялся, как бы его хитрость не была изобличена истинным учением Павла; боялся также, как бы и вовсе не исчез храм Артемиды, бывший в Ефесе, и таким образом предсказывал исчезновение храма, что и случилось.
Деян.19:25–27. Собрав их и других подобных ремесленников, сказал: друзья! вы знаете, что от этого ремесла зависит благосостояние наше. Между тем вы видите и слышите, что не только в Ефесе, но почти во всей Асии этот Павел своими убеждениями совратил немалое число людей, говоря, что делаемые руками человеческими не суть боги. А это нам угрожает тем, что не только ремесло наше придет в презрение, но и храм великой богини Артемиды ничего не будет значить, и испровергнется величие той, которую почитает вся Асия и вселенная.
Обратил внимание их на опасность: мы, говорит, находимся в опасности впасть от нашего ремесла в голод. Однако то, что он сказал, могло привести их к истинному богопочтению. Если, как он говорит, человек этот (Павел) так силен, что есть опасность, как бы он и всех не обратил, и если от него грозит опасность тому, что принадлежит богам, то следует подумать о том, каков же его Бог. Везде свою речь сводит этот Димитрий на ремесло.
«Своими убеждениями совратил немалое число людей». Не насилием, а так именно следует убеждать. Достаточно и того, что Павел сказал «не суть боги». Если так удоборазоблачаема несостоятельность этого культа, то его давно следовало отвергнуть; если же он имеет в себе силу, то так скоро искоренить его невозможно.
Деян.19:28–29. Выслушав это, они исполнились ярости и стали кричать, говоря: велика Артемида Ефесская! И весь город наполнился смятением. Схватив Македонян Гаия и Аристарха, спутников Павловых, они единодушно устремились на зрелище.
Пришли в ярость, услышав об Артемиде и о подрыве ремесла, потому что черни свойственно возбуждаться и воспламеняться от всякой, даже пустой, вещи. В городе у них были боги; и они приняли угрожающее положение, чтобы криком восстановить как-нибудь уважение к богам и заглушить то, что произошло. Кричали не переставая, как бы опасаясь, чтобы вовсе не угасло почитание богов.
Деян.19:30–32. Когда же Павел хотел войти в народ, ученики не допустили его. Также и некоторые из Асийских начальников, будучи друзьями его, послав к нему, просили не показываться на зрелище. Между тем одни кричали одно, а другие другое, ибо собрание было беспорядочное, и большая часть собравшихся не знали, зачем собрались.
Ученики не позволили Павлу вторгаться в возбужденную толпу – так любили его все верующие. И Павел слушает их, так как не был честолюбив.
«Большая часть собравшихся не знали, зачем собрались». Таково уже свойство толпы: она устремляется туда или сюда безотчетно, подобно огню, брошенному в лес.
Деян.19:33–34. По предложению Иудеев, из народа вызван был Александр. Дав знак рукою, Александр хотел говорить к народу. Когда же узнали, что он Иудей, то закричали все в один голос, и около двух часов кричали: велика Артемида Ефесская!
Почему Александр хотел «говорить к народу» в оправдание? Ведь его не обвиняли? Чтобы улучить минуту, дать всему другой оборот и утишить гнев народа.
Деян.19:35–36. Блюститель же порядка, утишив народ, сказал: мужи Ефесские! какой человек не знает, что город Ефес есть служитель великой богини Артемиды и Диопета? Если же в этом нет спора, то надобно вам быть спокойными и не поступать опрометчиво.
Справедливо и с укоризной отвечает книжник; не сказал «какой человек не знает Артемиды?», но – «кто не знает, что наш город «есть служитель великой богини Артемиды..?» Так что же вы шумите, как будто это неизвестная вещь? Выражение «служитель» означает, собственно, служителя, выметающего или очищающего храм. Диопетом же называет куполообразный храм Зевса или изображение Афины Паллады, называвшееся Палладиум, относительно которого у эллинов существовал миф, будто оно было сброшено Зевсом с неба, а не людьми сделано; это для изумления людей наивных.
Деян.19:37–40. А вы привели этих мужей, которые ни храма Артемидина не обокрали, ни богини вашей не хулили. Если же Димитрий и другие с ним художники имеют жалобу на кого-нибудь, то есть судебные собрания и есть проконсулы: пусть жалуются друг на друга. А если вы ищете чего-нибудь другого, то это будет решено в законном собрании. Ибо мы находимся в опасности – за происшедшее ныне быть обвиненными в возмущении, так как нет никакой причины, которою мы могли бы оправдать такое сборище. Сказав это, он распустил собрание.
Кротко порицает их, показывая, что они поступили опрометчиво и что не следовало делать общей сходки из-за частных причин.