Глава двадцать седьмая
Деян.27:1–3. Когда решено было плыть нам в Италию, то отдали Павла и некоторых других узников сотнику Августова полка, именем Юлию. Мы взошли на Адрамитский корабль и отправились, намереваясь плыть около Асийских мест. С нами был Аристарх, Македонянин из Фессалоники. На другой день пристали к Сидону. Юлий, поступая с Павлом человеколюбиво, позволил ему сходить к друзьям и воспользоваться их усердием.
Аристарх с пользой присутствует и сопутствует Павлу, так как должен возвестить в Македонии обо всем, что случилось с Павлом.
«Юлий, поступая с Павлом человеколюбиво». Да и естественно было вести и поддерживать Павла, угнетенного узами и страхом. Посмотри, как писатель не скрывает и того, что Павел нуждался в попечении о себе.
Деян.27:4–8. Отправившись оттуда, мы приплыли в Кипр, по причине противных ветров, и, переплыв море против Киликии и Памфилии, прибыли в Миры Ликийские. Там сотник нашел Александрийский корабль, плывущий в Италию, и посадил нас на него. Медленно плавая многие дни и едва поровнявшись с Книдом, по причине неблагоприятного нам ветра, мы подплыли к Криту при Салмоне. Пробравшись же с трудом мимо него, прибыли к одному месту, называемому Хорошие Пристани, близ которого был город Ласея.
Корабль, говорит, «Александрийский, плывущий в Италию». Вероятно, и они отправились в Малую Азию, чтобы возвестить о том, что случилось с Павлом, как Аристарх – в Македонию.
Деян.27:9–10. Но как прошло довольно времени, и плавание было уже опасно, потому что и пост уже прошел, то Павел советовал, говоря им: мужи! я вижу, что плавание будет с затруднениями и с большим вредом не только для груза и корабля, но и для нашей жизни.
Думаю, Павел говорит здесь о посте иудейском, так как он отправился много времени спустя после Пятидесятницы, так что в пределы Крита прибыл почти к зиме. Но чтобы показать, что он не пророчествует, а говорит по догадке, выражается так: "вижу", – потому что ему не тотчас поверили бы и в том случае, если бы он сказал это как пророк.
Деян.27:11–13. Но сотник более доверял кормчему и начальнику корабля, нежели словам Павла. А как пристань не была приспособлена к зимовке, то многие давали совет отправиться оттуда, чтобы, если можно, дойти до Финика, пристани Критской, лежащей против юго-западного и северо-западного ветра, и там перезимовать. Подул южный ветер, и они, подумав, что уже получили желаемое, отправились, и поплыли поблизости Крита.
Евангелист говорит, что «сотник более доверял кормчему и начальнику корабля». Сделал он это в том предположении, что скорее следует послушать людей опытных в плавании, чем пассажира, неопытного в этом деле. Таким образом, это было ошибкой его ума, а не судьбы.
Деян.27:14–33. Но скоро поднялся против него ветер бурный, называемый эвроклидон. Корабль схватило так, что он не мог противиться ветру, и мы носились, отдавшись волнам. И, набежав на один островок, называемый Клавдой, мы едва могли удержать лодку. Подняв ее, стали употреблять пособия и обвязывать корабль; боясь же, чтобы не сесть на мель, спустили парус и таким образом носились. На другой день, по причине сильного обуревания, начали выбрасывать груз, а на третий мы своими руками побросали с корабля вещи. Но как многие дни не видно было ни солнца, ни звезд и продолжалась немалая буря, то наконец исчезала всякая надежда к нашему спасению. И как долго не ели, то Павел, став посреди них, сказал: мужи! надлежало послушаться меня и не отходить от Крита, чем и избежали бы сих затруднений и вреда. Теперь же убеждаю вас ободриться, потому что ни одна душа из вас не погибнет, а только корабль. Ибо Ангел Бога, Которому принадлежу я и Которому служу, явился мне в эту ночь и сказал: «не бойся, Павел! тебе должно предстать пред кесаря, и вот, Бог даровал тебе всех плывущих с тобою». Посему ободритесь, мужи, ибо я верю Богу, что будет так, как мне сказано. Нам должно быть выброшенными на какой-нибудь остров. В четырнадцатую ночь, как мы носимы были в Адриатическом море, около полуночи корабельщики стали догадываться, что приближаются к какой-то земле. И, вымерив глубину, нашли двадцать сажен; потом на небольшом расстоянии, вымерив опять, нашли пятнадцать сажен. Опасаясь, чтобы не попасть на каменистые места, бросили с кормы четыре якоря, и ожидали дня. Когда же корабельщики хотели бежать с корабля и спускали на море лодку, делая вид, будто хотят бросить якоря с носа, Павел сказал сотнику и воинам: если они не останутся на корабле, то вы не можете спастись. Тогда воины отсекли веревки у лодки, и она упала. Перед наступлением дня Павел уговаривал всех принять пищу, говоря: сегодня четырнадцатый день, как вы, в ожидании, остаетесь без пищи, не вкушая ничего.
После столь продолжительной бури не с укоризной обращается к ним, но желает, чтобы на будущее время они верили ему, и то, что случилось, представляет как свидетельство истинности того, что сказано было им. Потом предсказывает две вещи, именно: что корабль погибнет, а находившиеся на нем спасутся, и что они будут выброшены на остров.
«Вот, Бог даровал тебе всех плывущих с тобою». Вот, если бы не Павел, то все находившиеся в корабле должны были бы погибнуть. Итак, ложно то, что сказано Гомером:
Но судьбы, как я мню, не избег ни один земнородный, Муж ни отважный, ни робкий, как скоро на свет он родится.
(Илиада. «Перевод П. Гнедича)»
Гомер говорит, что невозможно избежать смертного рока, вместе с рождением определяющего час смерти человеческой. Но вот: если всем определено было погибнуть, то, судя по-обыкновенному, и Павел должен был бы погибнуть, пробыв столько дней на море без пищи! Да, ложный ум сказал: «Судьбы не избег муж ни отважный (то есть доблестный), ни робкий"… Совершенно иное сказано в Писании, именно: «Праведник спасается от беды, а вместо него попадает в нее нечестивый» (Притч.11,8). Итак, души Бог даровал Павлу, а корабль со всем находившимся на нем погиб. Таким образом, нечестивые спасаются в этот раз ради праведника. Бывает также, когда и нечестивый преждевременно гибнет от своего нечестия, как говорит Екклесиаст: «Не предавайся греху, и не будь безумен: зачем тебе умирать не в свое время?» (7, 18).
«Тогда воины отсекли веревки у лодки». Бог устроил так, чтобы Павлу сначала не верили, но поверили, проверив его слова опытом; что и случилось. Посмотри: сотник верит Павлу так, что позволяет погубить лодку; корабельщики же еще не верили, но поверили после, так как люди эти мало развиты.
Деян.27:34–39. Потому прошу вас принять пищу: это послужит к сохранению вашей жизни; ибо ни у кого из вас не пропадет волос с головы. Сказав это и взяв хлеб, он возблагодарил Бога перед всеми и, разломив, начал есть. Тогда все ободрились и также приняли пищу. Было же всех нас на корабле двести семьдесят шесть душ. Насытившись же пищею, стали облегчать корабль, выкидывая пшеницу в море. Когда настал день, земли не узнавали, а усмотрели только некоторый залив, имеющий отлогий берег, к которому и решились, если можно, пристать с кораблем.
Что Павел начал есть, так это для того, чтобы не умереть с голоду. «Взяв хлеб, он возблагодарил Бога» за случившееся. Говорить то же самое научает нас и чин Евхаристии: «Благодарим Тя, Боже, яко удостоил еси нас…»
Деян.27:40–44. И, подняв якоря, пошли по морю и, развязав рули и подняв малый парус по ветру, держали к берегу. Попали на косу, и корабль сел на мель. Нос увяз и остался недвижим, а корма разбивалась силою волн. Воины согласились было умертвить узников, чтобы кто-нибудь, выплыв, не убежал. Но сотник, желая спасти Павла, удержал их от сего намерения, и велел умеющим плавать первым броситься и выйти на землю, прочим же спасаться кому на досках, а кому на чем-нибудь от корабля; и таким образом все спаслись на землю.
Ослабили привязи, когда настал день; днем же снимается и корабль, чтобы бывшие на нем не погибли от страха и чтобы видели исполнение пророчества.
Следует заметить, что убивают кого-нибудь добровольно и судьба не может воспрепятствовать совершению убийства. Так вот, добровольно решаются на дело убийства воины и приступают к нему; однако же, послушавшись сотника, снова и также добровольно оставляют свое намерение. Им можно было не послушать сотника, так как их было много и на их стороне была сила, но воля и свободное желание делают то, что хотят, и не делают того, чего не хотят.