Глава третья
Мф.3:1. В те дни
Не тогда, когда Господь был младенцем и жил в Назарете, но евангелист говорит так вообще о том времени, которое предшествовало настоящему, когда пришел Иоанн Креститель. Иоанн послан был от Бога для того, чтобы изобличать иудеев, привести их к сознанию своих грехов и таким образом подготовить к принятию Христа. Ибо если кто не сознал своих грехов, он не приходит к покаянию.
приходит Иоанн Креститель и проповедует в пустыне Иудейской
Мф.3:2. и говорит: покайтесь,
Иудеи были заносчивы, поэтому Предтеча побуждает их к покаянию.
ибо приблизилось Царство Небесное.
Под Царством Небесным он разумеет первое и второе пришествие Христа, и добродетельную жизнь. Ибо если мы, странствуя по земле, жительствуем как бы на небе, чуждые страстей, то имеем Царствие Небесное.
Мф.3:3. Ибо он тот, о котором сказал пророк Исайя: глас вопиющего в пустыне: приготовьте путь Господу, прямыми сделайте стези Ему.
«Путем» называется Евангелие, «стезями» же – законные установления, потому что они изношены и древни. Поэтому Креститель говорит: будьте готовы к евангельскому жительству и законные заповеди делайте прямыми, то есть духовными; ибо слово «прямой» означает дух. Когда ты увидишь, что иудей плотски понимает подзаконный строй, то скажи, что он не делает стезей прямыми, то есть духовно не понимает закон.
Мф.3:4. Сам же Иоанн имел одежду из верблюжьего волоса
Предтеча призывал к покаянию и видом своим: ибо он имел плачевную одежду. Говорят, что верблюд занимает средину между чистым и нечистым животным: как отрыгивающий жвачку, он чист, а как имеющий нераздвоенные копыта – нечист. Так как Иоанн приводил к Богу и казавшийся чистым народ иудейский, и нечистый языческий и был посредником между Ветхим и Новым Заветом, то поэтому он и носил в качестве одежды волоса верблюда.
пояс кожаный на чреслах своих,
Все святые в Писании представляются опоясанными или как пребывающие постоянно в труде (ибо нерадивые и изнеженные не опоясываются, как, например, сарацины теперь), или потому, что они умертвили в себе страсти плотского вожделения, ибо кожа есть часть мертвого животного.
а пищею его были акриды и дикий мед.
Некоторые говорят, что «акриды» – это трава, которая называется и мелагрой, другие же разумеют под ними орехи или дикие ягоды. Дикий мед – мед, который приготовляется дикими пчелами и который находят в деревьях, равно и между камнями.
Мф.3:5. Тогда Иерусалим и вся Иудея и вся окрестность Иорданская выходили к нему
Мф.3:6. и крестились от него в Иордане, исповедуя грехи свои.
Хотя и крестились, но крещение Иоанна не имело отпущения грехов, Иоанн проповедовал только одно покаяние и вел к оставлению грехов, то есть вел к крещению Христа, от Которого – отпущение грехов.
Мф.3:7. Увидев же Иоанн многих фарисеев
Фарисей в переводе значит «отдельный», так как и по своей жизни, и по своим знаниям они отличались от других.
и саддукеев,
Саддукеи не верили ни в воскресение, ни в ангелов, ни в духа. «Саддукеи» в переводе значит «праведные», ибо «седек» – праведность. Они сами называли себя праведными или назывались так по ересеначальнику их Садоку.
идущих к нему креститься, сказал им:
Фарисеи и саддукеи шли к крещению не с правым намерением, как прочие. Поэтому Предтеча и порицает их.
Порождения ехиднины! кто внушил вам бежать от будущего гнева?
Предтеча строго говорит к ним, зная их строптивость, но, тем не менее, и похваляет их, говоря: «кто внушил вам?». Он удивляется, как случилось, что этот злой род покаялся. Порождением ехидны он называет их потому, что, как ехидны прогрызают ложесна и таким образом рождаются, так и они убивали отцов своих, то есть учителей и пророков. «От будущего гнева», – говорит о геенне.
Мф.3:8. cотворите же достойный плод покаяния
Видишь, что говорит, что не должно только избегать зла, но должно приносить и плоды добродетели. Ибо сказано: «уклонись от зла и сотвори благо» (Пс.33,15).
Мф.3:9. и не думайте говорить в себе: «отец у нас Авраам»,
Им служило к погибели то, что они полагались на свое благородное происхождение.
Ибо говорю вам, что Бог может из камней сих воздвигнуть детей Аврааму.
Под камнями разумеются язычники, из которых многие уверовали. Кроме того, Иоанн говорит и так просто, что Бог и от камней может создать детей Аврааму. Ибо и ложесна Сарры по бесплодию были камнем, однако она родила. Когда же воздвиг Господь чад Аврааму от камней? В то время, когда распяли Его и многие, увидев рассевшиеся камни, уверовали.
Мф.3:10. Уже и секира при корне дерев лежит:
Секирою Предтеча называет суд Христов, деревьями – каждого из нас. Итак, не верующий за это свое неверие посекается с корнем и ввергается в геенну.
всякое дерево,
хотя бы оно от Авраама происходило,
не приносящее доброго плода.
Не сказал: «не принесшее», но «не приносящее»; ибо всегда должно приносить плоды добродетели. Если ты вчера оказал милость, а сегодня похищаешь, то ты неугоден Богу. Такое дерево
срубают и бросают в огонь,
то есть огонь геенны.
Мф.3:11. Я крещу вас в воде в покаяние, но Идущий за мною сильнее меня;
Предтеча сказал им: «Принесите плод». Итак, он показывает, какой плод, именно, веру в Грядущего за ним. За ним же шел Христос. Он был позади его не только по рождению (только шестью месяцами), но и по явлению, ибо прежде явился Предтеча, а потом Христос, о Котором Иоанн свидетельствовал.
я не достоин понести обувь Его;
Я, говорит, недостоин быть и последним рабом Его, чтобы носить обувь. Под обувью разумей и два сошествия Его – одно с неба на землю, другое с земли в ад, ибо обувь есть кожа плоти и умерщвление. Этих двух схождений не мог понести Предтеча, не будучи в состоянии и понять, как они могут совершиться.
Он будет крестить вас Духом Святым...;
то есть обильно исполнит вас дарами Духа, тогда как мое крещение, говорит Предтеча, не дает ни благодати Духа, ни отпущения грехов. Он же обильно даст вам и отпущение грехов, и дары Духа.
Мф.3:12. лопата Его в руке Его,
Не думайте, что когда креститесь от Него и потом будете грешить, то Он простит вас; Он имеет лопату, то есть рассмотрение и суд.
И Он очистит гумно Свое
то есть церковь, которая имеет много крещеных, подобно тому как на гумно с поля собирается все, но одна часть из собранного оказывается плевелами, каковы легкомысленные и движимые духами злобы, а другая пшеницею – это те, которые другим и пользу приносят и питают учением и делом.
и соберет пшеницу Свою в житницу, а солому сожжет огнем неугасимым.
Неугасим этот огонь. Поэтому ошибался Ориген, когда говорил, что будет конец наказанию.
Мф.3:13. Тогда приходит Иисус из Галилеи на Иордан к Иоанну креститься от него.
Мф.3:14. Иоанн же удерживал Его и говорил:
Чистый крестится, чтобы нас омыть и показать нам, что если мы желаем креститься, то должны сперва очиститься, чтобы не осквернить крещения, легко после этого погрязая в грех по худой привычке. Препятствует же Ему Иоанн для того, чтоб видящие не подумали, что и Он, как один из многих, крестится в покаяние.
мне надо креститься от Тебя
Предтеча имел нужду получить очищение от Господа, ибо и сам он, как происшедший от Адама, заражен был скверной преслушания; воплотившийся же Христос очистил всех.
и Ты ли приходишь ко мне?
Не осмелился сказать: «и Ты крестишься от Меня?», но «и Ты ли приходишь?» . Так он был скромен!
Мф.3:15. Но Иисус сказал Ему в ответ: оставь теперь,
Теперь, говорит, уступи. Будет время, когда мы будем иметь достойную славу, хотя теперь и не обнаруживаем ее.
ибо так надлежит нам исполнить всякую правду.
Под правдою разумеет закон. Природа человека, говорит, проклята, потому что не могла исполнить закона. Поэтому Я исполнил и другие предписания закона. Остается Мне – это креститься. Исполнив это, Я освобожу естество от клятвы. Ибо это приличествует Мне.
Тогда Иоанн допускает Его.
Мф.3:16. И, крестившись, Иисус
Господь крещается, будучи тридцати лет, так как этот возраст воспринимает в себя все грехи. В первом, детском, возрасте много неразумия, во втором, юношеском, – сильное пламя похоти и гнева, а в пору мужества – любостяжание. Итак, Господь выждал этот возраст, чтобы чрез все возрасты исполнить закон и освятить нас.
тотчас вышел из воды,
Манихеи говорят, что тело Свое Он отложил в Иордане и призрачно принял другое тело. Но они опровергаются отсюда, ибо сказано: «вышел Иисус», не другой вышел, но Тот, кто сошел в воду.
и се, отверзлись Ему небеса,
Адам заключил их, а Христос открывает, чтобы ты узнал, что и ты, когда крещаешься, открываешь их.
и увидел Иоанн Духа Божия, Который сходил, как голубь, и ниспускался на Него.
Мф.3:17. И се, глас с небес глаголющий:
Сходит Дух, чтобы свидетельствовать, что Крещаемый больше крещающего. Ибо иудеи почитали Иоанна великим, а Христа – не таковым. Все видели, что Дух сходит на Иисуса, чтобы не подумали, что голос:
Сей есть Сын Мой возлюбленный
был ради Иоанна, но чтобы все, видя Духа, уверовали, что этот голос относится к Иисусу. «Как голубь» по причине незлобия и кротости голубя и потому, что голубь есть самая чистая птица, не остается там, где есть нечистота,– так и Дух Святой. Но и при Ное голубь возвестил прекращение потопа, неся масличную ветку; так и здесь Дух Святой показывает разрешение грехов. Там масличная ветка, а здесь милость Божия: Сей есть Сын Мой возлюбленный,
в котором Мое благоволение,
то есть на котором Я успокаиваюсь, к которому Я милостив.