Глава третья
2Фес.3:1. Итак молитесь за нас, братия, чтобы слово Господне распространялось и прославлялось, как и у вас,
Сам прежде молился о них, чтобы им утвердиться в вере, теперь просит их молиться за него, не о том просит, чтобы он не подвергался опасностям (ибо он на это обрек себя), но о том, «чтобы слово Господне распространялось и прославлялось». Здесь просьба соединена с похвалой: "как", говорит, "и у вас", чтобы и все также покорились ему, как и вы. Так апостол ничего не просит собственно себе, но всего Божиего.
2Фес.3:2. и чтобы нам избавиться от беспорядочных и лукавых людей, ибо не во всех вера.
Апостол говорит о тех, которые возражали против его проповеди и враждовали против догматов веры, каков был Александр медник.3 На это он намекнул, сказав: «ибо не во всех вера», то есть не все веруют, но достойные. Подобно тому, как если бы кто-нибудь сказал, что не все удостаиваются служить в царском воинстве, но только годные для этого. Он в то же время и ободряет их, представляя в них столько дерзновения пред Богом, что молитва их может споспешествовать успеху проповеди самого учителя их. Незаметно дает разуметь и о причиненных ему опасностях со стороны тех, которые противились слову. И то имеет для них немалое утешение, что Павел, будучи столь высок, все еще боролся с опасностями.
2Фес.3:3. Но верен Господь, Который утвердит вас и сохранит от лукавого.
Выше сказал: «избрал вас» Бог «во спасение», вместо: избрал для Себя. Итак, верен, то есть истинен Бог, и несомненно совершит то, что начал; и утвердит вас, как мы молились, так что вы уже не поколеблетесь, и сохранит, так что сатана не одолеет вас.
2Фес.3:4. Мы уверены о вас в Господе, что вы исполняете и будете исполнять то, что мы вам повелеваем.
После того как апостол помолился за фессалоникийцев и сказал: Бог верен и, конечно, совершит начатое в вас дело спасения, но чтобы вы не подумали, что все зависит только от Бога, и потому не предались лености, вот теперь требует содействия и с их стороны, как бы так говоря: Бог верен и несомненно исполнит дело Свое, но при условии, что и вы будете трудиться. Заметь мудрость апостола. Он не сказал просто: «уверены о вас», но "в Господе", то есть мы веруем человеколюбию Божию, что оно исполнит вас силой, чтобы показать им, что все зависит от Бога. И не просто сказал: «уверены в Господе», но: "о вас", и: «исполняете и будете исполнять», дабы они, все относя к Богу, не стали ленивыми. Должно все возлагать на Бога, но так, чтобы и самим действовать. Не удовольствовался сказать: «исполняете», но прибавил: «будете исполнять», показывая, что мы должны до последнего издыхания ревновать о добродетели.
2Фес.3:5. Господь же да управит сердца ваши в любовь Божию и в терпение Христово.
Опять молится за них, показывая свое попечение о них. Так как он намеревался укорять некоторых из них, то наперед умащает сердца их, чтобы показать, что он делает им наказ тот от многой любви. И так сказал: «Господь да управит сердца ваши», то есть сделает то, чтобы они пошли по правильному пути и не уклонялись с него. Ибо многое уклоняет от правого пути любви, и лихоимство, и тщеславие, и скорби, и искушения. Это и многое другое не дает нам идти к любви Божией и полюбить Его, как должно. Слова же «в терпение Христово» или так понимай: чтобы нам терпеть, как Он терпел, или так: чтобы мы с терпением ожидали Христа и не отчаивались, но твердо веровали, что Он исполнит, что обетовал. Сказав о терпении, апостол намекнул на скорби. Сочетал же с любовью и терпение потому, что любить Бога и значит – все терпеть за Него, без ропота, благодушно. Под "Господом" разумей здесь "Духа", как заметил Василий Великий.
2Фес.3:6. Завещеваем же вам, братия, именем Господа нашего Иисуса Христа,
Часто мы говорили, что завещанием Павел называет более строгое наставление. Так и в настоящем случае, делая более строгое наставление, он говорит: не мы повелеваем, но Христос. Ибо что я говорю, то Он говорит. А Он нигде не заповедал предаваться бездеятельности.
удаляться от всякого брата, поступающего бесчинно,
То есть удаляться от всякого, кто живет бесчинно, то есть без дела, хотя бы то был богатый, или бедный, или святой. Ибо те, которые отказываются от полезных занятий, обыкновенно скоро впадают в празднословие и равнодушие. А это и есть бесчиние. Каким образом? Таким: кто ничего не делает, тот выходит из порядка (чина), положенного учителем. Поэтому апостол прибавляет следующее.
а не по преданию, которое приняли от нас,
Предание, которое я передал вам в своих поступках, сделавшись для вас образцом, ибо собственно это есть предание.
2Фес.3:7. ибо вы сами знаете, как должны вы подражать нам; ибо мы не бесчинствовали у вас,:
2Фес.3:8. ни у кого не ели хлеба даром,
Мы не бесчинствовали, то есть не оставались в праздности. Бесчинием здесь апостол называет ничего не делание, как и выше. Ибо Бог положил быть человеку в труде, и для этого снабдил его пригодными к тому членами; так что кто остается праздным, тот выступает из чина Божия. Заметь, что апостол назвал даровой пищей то, что получает от них содержание. Но оно не было даровым, потому что он проповедовал. А трудящийся достоин своего пропитания.
но занимались трудом и работою ночь и день,
Обрати внимание на усиление речи. Если наученные нами чему-либо не почитают нас ради Бога, то мы негодуем, как будто получили самую сильную обиду.
чтобы не обременить кого из вас, –
Особенно тяжело брать от слушателей. В настоящем случае об этом и говорит апостол, потому что фессалоникийцы были бедны.
2Фес.3:9. не потому, чтобы мы не имели власти, но чтобы себя самих дать вам в образец для подражания нам.
Апостол имел право не трудиться, так как был занят более важным делом, проповедью, и питаться на средства своих учеников; однако по доброте своей он трудился и кормил себя и находящихся с ним, чтобы научить этому и своих учеников.
2Фес.3:10. Ибо когда мы были у вас, то завещевали вам сие: если кто не хочет трудиться, тот и не ешь.
"У вас" (προς υμάς) вместо: «с вами» (μετ" υμών). В первом послании апостол рассуждает об этом снисходительно, здесь же строже. Ибо если он сам трудился днем и ночью, хотя и не имел никакой нужды, то тем более другие должны были так поступать.
2Фес.3:11. Но слышим, что некоторые у вас поступают бесчинно, ничего не делают, а суетятся.
Поскольку ум наш находится в постоянном движении, поэтому, когда мы не занимаем его делами благопотребными, он предается делам непотребным, как и выше сказано, начинает заниматься разведыванием, как живут другие, а отсюда переходит в пересуды, празднословие и пустословие. Итак, следует трудиться, работая своими руками. Тому и милостыни просить не должно, кто, имея силы работать, предается праздности. Скажешь: я молюсь и пощусь. Но это не есть дело рук. Можешь и при этом иметь ручную работу. И если ты об этом нерадишь, то подлежишь суду, как празднолюбец. Скажут: как же того, кто учит, не приневоливают работать? У него есть работа важнейшая и труднейшая, которая не даст ему заняться ручными работами. На тебе же, лице частном, не лежит ничего такого, и ты грешишь, нерадя о труде.
2Фес.3:12. Таковых увещеваем и убеждаем Господом нашим Иисусом Христом,
Поскольку выразился более строго, сказав: «увещеваем», то опять с большей снисходительностью обращается к ним и говорит: "убеждаем". Но чрез это увещание делается еще более веским и строгим.
чтобы они, работая в безмолвии, ели свой хлеб.
Двух вещей требует от них: как от бесчинных – чтобы безмолвствовали, как от праздных – чтобы работали, ели свой хлеб, а не чужой. Ибо им не должно обращать взоры на чужие руки.
2Фес.3:13. Вы же, братия, не унывайте, делая добро.
Смотри, как скоро смягчилось отеческое сердце, – тотчас же и сжалился над ними. Удаляйтесь, говорит, от них и отделяйтесь, но, однако, не допускайте умирать с голода. Итак, что же из этого выйдет? Неужели кто, будучи уверен, что я его накормлю, останется праздным? Тебе достаточно удаляться от него и не придавать ему смелости, делая вид, что ты гневаешься на него. Хотя кто из них и после этого не исправится, но ты все же не унывай, делая добро.
2Фес.3:14. Если же кто не послушает слова нашего4 в сем послании, того имейте на замечании
Некоторые прочитали: «слова нашего» (λόγω ημών), с буквой ή, почему и поняли так: если кто не послушает слова моего, Павлова, как бы сказанного чрез это послание, того имейте на замечании и обращайтесь с ним, как с отлученным. Святой же Иоанн прочитал: "вашего" (υμών) и дал нам понять это место так: если кто не послушает нас, говорящих к нему то, чему вы научились чрез это мое послание.
и не сообщайтесь с ним, чтобы устыдить его.
Видишь ли, какая польза от того, что он будет отлучен? Это именно посрамление. Ибо если и просто брать – стыдно, то тем более, если они будут давать ему после отлучения. Великим наказанием считалось в древности отлучение, но ныне не считается таковым. Ибо если нужно было чуждаться человека просто ничего не делающего, то насколько более – других.
2Фес.3:15. Но не считайте его за врага, а вразумляйте, как брата.
Как выше, сказав: не трудящийся пусть не ест, апостол убоялся, чтобы таковые вовсе не погибли с голоду, и потому прибавил: «вы же, братия, не унывайте, делая добро», так теперь, сказав: «не сообщайтесь с ним», он убоялся, как бы это совсем не отделило его от братства, как отчаявшегося в себе. Поэтому и прибавил: «но не считайте его за врага, а вразумляйте, как брата». И после подаяния заповедует вразумлять его, а не оскорблять, чтобы он мог получить благодеяние как для тела, так и для души. Кто вразумляет брата, тот не обнаруживает явно своей обиды, напротив, делает это наедине и со снисхождением. Будем, говорит, скорбеть не о том, что даем милостыню ничего не делающему, но о том, что он нарушает закон Божий, и посочувствуем ему, как больному. Пусть выслушают это те, которые не только не подают, но и оскорбляют нищего и бросают в него камнями. Ради тебя он беден, чтобы ты мог исцелить свои раны любовью к нему, а ты отгоняешь того, который переносит ради тебя нищету. Какая это бесчувственность!
2Фес.3:16. Сам же Господь мира да даст вам мир всегда во всем.
Всюду он запечатлевает свои увещания молитвой, налагая молитвы, как некие печати и знаки на том, что отложено в сокровищницу для хранения. Таким образом и здесь, так как, вероятно, у фессалоникийцев происходили распри вследствие таких случаев, когда одни – удаляемые – становились более ожесточенными, другие – состоятельные – уже не подавали таким людям с полной готовностью: справедливо апостол молится, чтобы мир "всегда" был между ними. Ибо о том они должны заботиться, чтобы всегда сохранять мир. И притом "во всем", чтобы ниоткуда не иметь повода к раздору, ни от слов, ни от образа действий. Ибо таким образом, говорит, вы без труда и непослушных сделаете лучшими. Ничто так не способствует к исправлению того, что мы желаем исправить, как мирное, безмятежное обращение, и вразумление без гнева.
Господь со всеми вами!
Это и Господь обещал: «и се, Я с вами во все дни до скончания века» (Мф.28:20). Если, говорит, Он будет со всеми вами, то есть и с теми, коих надлежит исправлять, и с теми, кои исправлены, то все будет во благо. Не хотящих трудиться Он уврачует, а любящих труд утвердит в трудолюбии.
2Фес.3:17. Приветствие моею рукою, Павловою,
Приветствием он называет молитву, показывая этим, что и когда нужно было приветствовать; это дело совершалось с духовной пользой и молитвой, а не было простым знаком дружбы.
что служит знаком во всяком послании,
Чтобы не составлялись послания от моего имени какими-либо обманщиками (а это, как мы вначале сказали, делали многие), я, говорит, собственноручно пишу приветствие. «Во всяком послании», которое к вам ли, может быть, будет послано, или во всяком, к кому бы то ни было, послании.
пишу я так:
2Фес.3:18. благодать Господа нашего Иисуса Христа со всеми вами. Аминь.
Апостол и начал с благодати, и теперь снова благодатью заканчивает послание, с обеих сторон как бы ограждая сказанное великими стенами, полагая твердое основание и присовокупляя незыблемый конец. Ибо если пребудет с вами благодать, нас спасающая, то уврачует все наши немощи; потому что такова сила благодати. А она с вами пребудет, если вы не отгоните. Благодать обитает в душах благоумных, исполненных простой веры и братолюбия. Да даруется и нам иметь такие души, чтобы являть братолюбие, вразумлять случайно заблуждающихся, как братьев, и всякими способами совершать в мире их исправление, быть всюду охраняемыми благодатью Господа нашего Иисуса Христа, принявшего нас в число верующих и приведшего ко Отцу во Святом Духе. Ему подобает всякая слава, честь и поклонение, ныне и присно и во веки веков. Аминь.