Глава третья
2Тим.3:1 Знай же, что в последние дни наступят времена тяжкие
Так как в те времена много было злых людей, то чтобы Тимофей не смущался этим, апостол прежде сказал ему: «в большом доме» и так далее, а теперь говорит, что злые люди будут и после. Еще при Моисее были Ианний и Иамврий. Следовательно, это явление не новое и оно продолжится не до тебя только. Поэтому не негодуй. Времена тяжкие, то есть весьма плохие. Не дни нужно понимать (ибо какие плохие дни?), но разумеются совершаемые в эти дни плохие дела и люди. Так и мы имеем обыкновение называть времена плохими и не плохими, по свойству дел, какие случаются в эти дни, или по свойству людей.
2Тим.3:2 Ибо люди будут самолюбивы.
Тотчас указывает и причину всех зол, это забота не о делах ближнего, а только о своих собственных. Самолюбивый человек любит только себя самого, от чего происходит, что на самом деле он не любит и себя. Ибо как в членах тела вред, наносимый одному, распространяется и на остальные; или что бывает в зданиях, то и в Церкви: кто презирает брата и заботится только о себе, тот вредит себе самому.
Сребролюбивы.
Указав корень, в частности перечисляет и отростки от него, из которых первый и наибольший есть сребролюбие. Ибо как из любви – всякое добро, так от самолюбия, противоположного любви – всякое зло. Любовь широка и повсюду разливается; а самолюбие стесняет широту ее и сосредоточивается на одном только себе.
Горды.
Над людьми возвеличиваются и высятся.
Надменны, злоречивы.
Когда разрастается зло, то доходит и до восстания против Бога. Ибо если кто тщеславится пред людьми, тот будет потом приписывать себе и всякое совершенство, а не благодати Божией; тогда он становится уже богохульником.
Родителям непокорны, неблагодарны, нечестивы, недружелюбны, непримирительны.
Это справедливо: ибо кто Бога хулит, тот как станет почитать родителей? Кто не почитает родителей, тот будет неблагодарным и к другим людям. Такой человек и неправеден, потому что в сторону отлагает святость и долг, но он и недружелюбен. Ибо кого другого будет любить человек, который отверг своего благодетеля! «И непримирительны», не примиряются ни с кем, хотя бы даже с благодетелем своим.
2Тим.3:3 Клеветники.
То есть злословящие всех. Человек, не сознающий за собой ничего доброго, клевещет на всех, выдумывая и находя в этом, казалось бы, некоторое утешение для себя.
Невоздержны.
И в языке, и в чреве, и во всем другом.
Жестоки.
Видишь, какими делает самолюбие и сребролюбие? Зверями вместо людей.
Не любящие добра.
Враги всякого добра.
2Тим.3:4 Предатели.
Предатели дружбы.
Наглы.
То есть нетвердые, непостоянные.
Напыщенны.
Исполненные надменности.
Более сластолюбивы, нежели боголюбивы.
Иначе и быть не может: ибо где любовь к сластям мирским, там желанию божественного нет места.
2Тим.3:5. Имеющие вид благочестия, силы же его отрекшиеся..
То есть они принимают только вид благочестия и притворяются, делами же отвергаются его. Заметь же, что сила благочестия и как бы нервы его – в делах. Почему праведно говорится, что оно без дел мертво. Слово образ в другом месте (Рим.2:20) апостол употребляет в хорошем смысле. Учитель имеет образ знания, то есть созидает и образует знание в учениках.
Таковых удаляйся.
Если такие люди будут в последние времена, то как говорит: «таковых удаляйся»? Вероятно, и тогда было несколько таких: хотя не в большей степени, все-таки было; поэтому как бы так говорит апостол: такие и ныне найдутся, таковых отвращайся это хорошо будет. Поэтому и прибавляет: «к ним принадлежат те, которые вкрадываются в домы». Или последними днями Павел называет дни, которые последуют тотчас по его кончине, а Тимофей останется еще в живых. Или, что ближе к истине, как судит святой Иоанн Златоуст, чрез Тимофея апостол увещевает всех удаляться от таких людей.
2Тим.3:6 К сим принадлежат те, которые вкрадываются в домы.
Словом «вкрадываются» указывает на их бесстыдство и коварство.
И обольщают женщин.
Не сказал: обманывают, но: пленяют, пользуются ими, как рабынями. Ибо таков обольщаемый. Заметь, что предаваться обольщению свойственно женщинам. Следовательно и мужчина обольщаемый может быть назван этим именем.
Утопающих во грехах.
Означает сие и множество, и беспорядочность, и смесь грехов. Обманывают не просто женщин ибо природа не должна быть осуждаема, но женок, имеющих множество грехов. Ибо кто не сознает в себе ничего доброго, тот скорее склоняется на ложные догматы, утешая себя тем, что не подвергнется наказанию за свои дела.
Водимых различными похотями.
То есть корыстолюбием, славолюбием, страстью к роскоши, к нарядам. Указывает также и на постыдные пожелания. Смотри: "водимые", как будто говорит о бессловесных.
2Тим.3:7 Всегда учащихся и никогда не могущих дойти до познания истины.
Может быть, они достойны снисхождения? Никак нет, напротив, тем более не заслуживают его. Так как они погрязли в грехах и похотях, то отупел и разум их, так что их неспособность познать истину – не естественный недостаток, а следствие неправого направления их произволения.
2Тим.3:8 Как Ианний и Иамврий противились Моисею, так и сии противятся истине.
Это были волхвы времен Моисея. Откуда Павел узнал их имена, когда об этом не говорит Писание? Имена их заимствованы из неписаного предания, или, вероятно, Павел узнал о них от Святого Духа.
Люди, развращенные умом, невежды в вере.
Когда кто растлил свой ум страстями, тогда он бывает неискусен в вере. «Сказал безумец: нет Бога» (Пс.52:2). Почему? Потому, что они развратились и сделались мерзкими в беззакониях. Посему для приятия веры потребен ум нерастленный. Итак, будем внимательны к себе, чтобы нам не растлиться страстями и чтобы в нас не нашла места порча веры.
2Тим.3:9 Но они не много успеют.
Как же в другом месте апостол говорит: «они еще более будут преуспевать в нечестии» (2Тим.2:16)? Там он утверждает, что еретики, начав вводить новости и заблуждения, не останавливаются, но постоянно изобретают, более новые. Здесь же он утверждает, что они не обольстят и не увлекут многих, хотя сначала, казалось бы, и совращают некоторых, но скоро сами будут обличены. Посему прибавляет следующее.
Ибо их безумие обнаружится перед всеми, как и с теми случилось.
Если не веришь, научись из того, что случилось с теми волхвами. Те были изобличены в, том, что делали призрачные чудеса и обманывали, когда Моисей совершил истинное чудо. Поэтому все, что по существу своему нехорошо, на время только кажется хорошим.
2Тим.3:10 А ты последовал мне в учении.
Те, говорит, таковы, но ты хорошо знаешь наши отношения, а они не таковы: ты не просто пристал ко мне, но и «последовал», то есть долгое время пребывая и разделяя все со мной, внимал всему моему и навык. Будь же крепок и борись с противниками. "В учении", то есть в слове.
Житии.
То есть в жизни и нравах.
Расположении.
То есть в ревности и мужественном воодушевлении. Ибо я, говорит, не только учил, но и исполнял.
Вере.
То есть твердости в истинных догматах, или вере, не дающей в опасностях впадать в отчаяние, но веровать в Бога, что Он избавит.
Великодушии5.
По отношению к еретикам. Ибо я не возмущался, но все принимал с кротостью.
Терпении.
В гонениях.
2Тим.3:11 В гонениях, страданиях.
Я, говорит, не только был гоним, но и страдал. Два обстоятельства особенно смущают учителя – именно, что есть еретики и что приходится страдать. Относительно еретиков было много сказано, когда апостол убеждал Тимофея не смущаться ими. Теперь он говорит о своих собственных страданиях, чтобы ободрить ученика.
«Постигших меня в Антиохии, Иконии, Листрах6."
Говорит об Антиохии Писидийской, о Листрах, откуда происходил Тимофей. Почему упоминает только о них? Так как они были более известны Тимофею, или были недавними сравнительно с другими событиями. Смотри, он не перечисляет их порознь, ибо пишет о них не для прославления, а по нужде, для утешения своего ученика.
Каковые гонения я перенес, и от всех избавил меня Господь.
То и другое внушает Тимофею: и я, говорит, имел ревность пострадать, и Бог не оставил меня. Поэтому и ты будь готов, и не будешь оставлен.
2Тим.3:12 Да и все, желающие жить благочестиво во Христе Иисусе, будут гонимы.
И в этом весьма великое утешение. Что я говорю, продолжает апостол, о себе одном? Все, желающие жить благочестиво и по Евангелию, будут гонимы. Гонениями апостол называет здесь не только преследование со стороны неверных, но и просто скорби и печали, которым подвергаются идущие путем добродетели. Ибо жизнь человеческая есть испытание, как говорит Иов, и кто идет тесным путем, тот по необходимости скорбит.
2Тим.3:13 Злые же люди и обманщики будут преуспевать во зле, вводя в заблуждение и заблуждаясь.
Нисколько не смущайся, если они благоденствуют, а тебя постигают искушения: таков порядок вещей. Раздевшись для борьбы, тебе необходимо употребить усилие. Неразумно в борьбе искать отдыха. Если они и преуспевают казалось бы, то на деле это прельщение, а не преуспеяние. Ибо апостол, определяя, что есть зло, сказал: прельщать и прельщаться.
2Тим.3:14–15 А ты пребывай в том, чему научен и что тебе вверено.
Будь, говорит, неизменен и «не ревнуй злодеям, не завидуй делающим беззаконие» (Пс.36:1). Ты не просто научился, но и удостоверился, то есть ты принял учение с убеждением. Следовательно, хотя бы ты и увидел противное тому, в чем удостоверился, не смущайся: ибо и Авраам, слышав, что в Исааке наречется ему семя (Быт.21:12), не смутился, когда получил повеление заклать его.
Зная, кем ты научен. Притом же ты из детства знаешь священные писания.
Два побуждения представляет апостол Павел к тому, чтобы Тимофей пребыл непоколебим: первое-то, что ты, говорит, научился не случайно от кого-нибудь, а от Павла, а это то же, что и от Христа; второе – то, что ты научился не вчера, а с детства, и имеешь глубоко укорененным в себе божественное ведение. И оно не допустит тебя до чего-либо неразумного, что бывает у большинства людей. Ибо кто знает Писание, как следует, тот никогда не будет совращен. Священными писаниями апостол называет все Божественное Писание. Это направлено против Симона и Манеса, и всех, кто дурно отзывался о Ветхом Завете.
2Тим.3:15 Которые могут умудрить тебя во спасение верою во Христа Иисуса.
Внешнее ведение умудряет человека прельщать других разными софизмами; отсюда пагуба души. Но божественное ведение не таково: оно умудряет во спасение. Какое? Спасение не чрез дела, не чрез слова, но чрез веру в Иисуса Христа. Ибо Священные Писания приводят человека к тому, чтобы он уверовал во Христа, Который соделывает для него спасение.
2Тим.3:16 Все Писание богодухновенно и полезно.
Указав много способов утешения Тимофею, теперь апостол предлагает и самое большее – в чтении Священного Писания. Ибо он намерен сообщить ему нечто прискорбное, именно, что он оканчивает свое земное поприще. Итак, чтобы не падал духом, как лишающийся общения с Павлом, он говорит: вместо меня ты имеешь Писания, которые могут тебе быть полезны. Некоторые задают вопрос: как апостол сказал: «все Писание богодухновенно». Ужели и эллинские писания богодухновенны? И затрудняясь решением его, переводят не: «богодухновенно», а богодухновенное, чтобы была мысль: всякое писание, которое есть богодухновенно, есть и полезно. Но им следовало бы взять во внимание, что, сказав выше: «ты знаешь священные писания». Апостол говорит теперь: «все Писание». Какое? о котором он говорил выше и о котором сказал, что оно священно. Итак, оно и есть «Писание богодухновенное и полезное» на все, что он перечисляет далее.
Для научения.
Полезно, говорит, тем, что научает нас тому, что надлежит нам знать. И нет ничего, что не было бы разрешено посредством Священного Писания.
Для обличения.
Если нужно изобличить ложь, и это можно почерпнуть отсюда.
Для исправления, для наставления в праведности.
Если нужно, говорит, исправиться и получить наставление, то есть вразумиться к справедливости, то есть чтобы поступать справедливо, то и это доставляет тебе Священное Писание.
2Тим.3:17 Да будет совершен Божий человек.
Исправление, говорит, бывает чрез Писание, чтобы у человека, по Богу живущего, ни в чем добром не было недостатка. Так что, если и ты желаешь сделаться таким же складным (άρτιος), то есть совершенным, здравым и всегда во всем ровным, не унывающим в печальных обстоятельствах и не гордящимся в благоприятных – ибо это свойственно неровному душевному настроению, – то имей Писание советником вместо меня. Если Тимофею, который был исполнен Святого Духа, апостол писал о чтении, то не тем ли более нам? Заметь, что без Писания нельзя быть совершенным.
Ко всякому доброму делу приготовлен.
Не просто принимай участие в добрых делах, но будь «приготовлен», то есть совершенно готов; и не только на одно готов, на другое – нет, но на всякое.