26:1 De David. Rends-moi justice, Éternel! car je marche dans l'intégrité, Je me confie en l'Éternel, je ne chancelle pas.
26:2 Sonde-moi, Éternel! éprouve-moi, Fais passer au creuset mes reins et mon coeur;
26:3 Car ta grâce est devant mes yeux, Et je marche dans ta vérité.
26:4 Je ne m'assieds pas avec les hommes faux, Je ne vais pas avec les gens dissimulés;
26:5 Je hais l'assemblée de ceux qui font le mal, Je ne m'assieds pas avec les méchants.
26:6 Je lave mes mains dans l'innocence, Et je vais autour de ton autel, ô Éternel!
26:7 Pour éclater en actions de grâces, Et raconter toutes tes merveilles.
26:8 Éternel! j'aime le séjour de ta maison, Le lieu où ta gloire habite.
26:9 N'enlève pas mon âme avec les pécheurs, Ma vie avec les hommes de sang,
26:10 Dont les mains sont criminelles Et la droite pleine de présents!
26:11 Moi, je marche dans l'intégrité; Délivre-moi et aie pitié de moi!
26:12 Mon pied est ferme dans la droiture: Je bénirai l'Éternel dans les assemblées.