29:1 Psaume de David. Fils de Dieu, rendez à l'Éternel, Rendez à l'Éternel gloire et honneur!
29:2 Rendez à l'Éternel gloire pour son nom! Prosternez-vous devant l'Éternel avec des ornements sacrés!
29:3 La voix de l'Éternel retentit sur les eaux, Le Dieu de gloire fait gronder le tonnerre; L'Éternel est sur les grandes eaux.
29:4 La voix de l'Éternel est puissante, La voix de l'Éternel est majestueuse.
29:5 La voix de l'Éternel brise les cèdres; L'Éternel brise les cèdres du Liban,
29:6 Il les fait bondir comme des veaux, Et le Liban et le Sirion comme de jeunes buffles.
29:7 La voix de l'Éternel fait jaillir des flammes de feu.
29:8 La voix de l'Éternel fait trembler le désert; L'Éternel fait trembler le désert de Kadès.
29:9 La voix de l'Éternel fait enfanter les biches, Elle dépouille les forêts. Dans son palais tout s'écrie: Gloire!
29:10 L'Éternel était sur son trône lors du déluge; L'Éternel sur son trône règne éternellement.
29:11 L'Éternel donne la force à son peuple; L'Éternel bénit son peuple et le rend heureux.