*41:1 Au chef des chantres. Psaume de David.
Heureux celui qui s'intéresse au pauvre! Au jour du malheur l'Éternel le délivre;
41:2 L'Éternel le garde et lui conserve la vie. Il est heureux sur la terre, Et tu ne le livres pas au bon plaisir de ses ennemis.
41:3 L'Éternel le soutient sur son lit de douleur; Tu le soulages dans toutes ses maladies.
41:4 Je dis: Éternel, aie pitié de moi! Guéris mon âme! car j'ai péché contre toi.
41:5 Mes ennemis disent méchamment de moi: Quand mourra-t-il? quand périra son nom?
41:6 Si quelqu'un vient me voir, il prend un langage faux, Il recueille des sujets de médire; Il s'en va, et il parle au dehors.
41:7 Tous mes ennemis chuchotent entre eux contre moi; Ils pensent que mon malheur causera ma ruine:
41:8 Il est dangereusement atteint, Le voilà couché, il ne se relèvera pas!
41:9 Celui-là même avec qui j'étais en paix, Qui avait ma confiance et qui mangeait mon pain, Lève le talon contre moi.
41:10 Toi, Éternel, aie pitié de moi et rétablis-moi! Et je leur rendrai ce qui leur est dû.
41:11 Je connaîtrai que tu m'aimes, Si mon ennemi ne triomphe pas de moi.
41:12 Tu m'as soutenu à cause de mon intégrité, Et tu m'as placé pour toujours en ta présence.
41:13 Béni soit l'Éternel, le Dieu d'Israël, d'éternité en éternité! Amen! Amen!