50:1 Psaume d'Asaph. Dieu, Dieu, l'Éternel, parle, et convoque la terre, Depuis le soleil levant jusqu'au soleil couchant.
50:2 De Sion, beauté parfaite, Dieu resplendit.
50:3 Il vient, notre Dieu, il ne reste pas en silence; Devant lui est un feu dévorant, Autour de lui une violente tempête.
50:4 Il crie vers les cieux en haut, Et vers la terre, pour juger son peuple:
50:5 Rassemblez-moi mes fidèles, Qui ont fait alliance avec moi par le sacrifice! -
50:6 Et les cieux publieront sa justice, Car c'est Dieu qui est juge.
50:7 Écoute, mon peuple! et je parlerai; Israël! et je t'avertirai. Je suis Dieu, ton Dieu.
50:8 Ce n'est pas pour tes sacrifices que je te fais des reproches; Tes holocaustes sont constamment devant moi.
50:9 Je ne prendrai pas de taureau dans ta maison, Ni de bouc dans tes bergeries.
50:10 Car tous les animaux des forêts sont à moi, Toutes les bêtes des montagnes par milliers;
50:11 Je connais tous les oiseaux des montagnes, Et tout ce qui se meut dans les champs m'appartient.
50:12 Si j'avais faim, je ne te le dirais pas, Car le monde est à moi et tout ce qu'il renferme.
50:13 Est-ce que je mange la chair des taureaux? Est-ce que je bois le sang des boucs?
50:14 Offre pour sacrifice à Dieu des actions de grâces, Et accomplis tes voeux envers le Très Haut.
50:15 Et invoque-moi au jour de la détresse; Je te délivrerai, et tu me glorifieras.
50:16 Et Dieu dit au méchant: Quoi donc! tu énumères mes lois, Et tu as mon alliance à la bouche,
50:17 Toi qui hais les avis, Et qui jettes mes paroles derrière toi!
50:18 Si tu vois un voleur, tu te plais avec lui, Et ta part est avec les adultères.
50:19 Tu livres ta bouche au mal, Et ta langue est un tissu de tromperies.
50:20 Tu t'assieds, et tu parles contre ton frère, Tu diffames le fils de ta mère.
50:21 Voilà ce que tu as fait, et je me suis tu. Tu t'es imaginé que je te ressemblais; Mais je vais te reprendre, et tout mettre sous tes yeux.
50:22 Prenez-y donc garde, vous qui oubliez Dieu, De peur que je ne déchire, sans que personne délivre.
50:23 Celui qui offre pour sacrifice des actions de grâces me glorifie, Et à celui qui veille sur sa voie Je ferai voir le salut de Dieu.