*51:1 Au chef des chantres. Psaume de David.
Lorsque Nathan, le prophète, vint à lui, après que David fut allé vers Bath Schéba.
O Dieu! aie pitié de moi dans ta bonté; Selon ta grande miséricorde, efface mes transgressions;
51:2 Lave-moi complètement de mon iniquité, Et purifie-moi de mon péché.
51:3 Car je reconnais mes transgressions, Et mon péché est constamment devant moi.
51:4 J'ai péché contre toi seul, Et j'ai fait ce qui est mal à tes yeux, En sorte que tu seras juste dans ta sentence, Sans reproche dans ton jugement.
51:5 Voici, je suis né dans l'iniquité, Et ma mère m'a conçu dans le péché.
51:6 Mais tu veux que la vérité soit au fond du coeur: Fais donc pénétrer la sagesse au dedans de moi!
51:7 Purifie-moi avec l'hysope, et je serai pur; Lave-moi, et je serai plus blanc que la neige.
51:8 Annonce-moi l'allégresse et la joie, Et les os que tu as brisés se réjouiront.
51:9 Détourne ton regard de mes péchés, Efface toutes mes iniquités.
51:10 O Dieu! crée en moi un coeur pur, Renouvelle en moi un esprit bien disposé.
51:11 Ne me rejette pas loin de ta face, Ne me retire pas ton esprit saint.
51:12 Rends-moi la joie de ton salut, Et qu'un esprit de bonne volonté me soutienne!
51:13 J'enseignerai tes voies à ceux qui les transgressent, Et les pécheurs reviendront à toi.
51:14 O Dieu, Dieu de mon salut! délivre-moi du sang versé, Et ma langue célébrera ta miséricorde.
51:15 Seigneur! ouvre mes lèvres, Et ma bouche publiera ta louange.
51:16 Si tu eusses voulu des sacrifices, je t'en aurais offert; Mais tu ne prends point plaisir aux holocaustes.
51:17 Les sacrifices qui sont agréables à Dieu, c'est un esprit brisé: O Dieu! tu ne dédaignes pas un coeur brisé et contrit.
51:18 Répands par ta grâce tes bienfaits sur Sion, Bâtis les murs de Jérusalem!
51:19 Alors tu agréeras des sacrifices de justice, Des holocaustes et des victimes tout entières; Alors on offrira des taureaux sur ton autel.