54:1 Au chef des chantres. Avec instruments à cordes. Cantique de David.
Lorsque les Ziphiens vinrent dire à Saül: David n'est-il pas caché parmi nous?
O Dieu! sauve-moi par ton nom, Et rends-moi justice par ta puissance!
54:2 O Dieu! écoute ma prière, Prête l'oreille aux paroles de ma bouche!
54:3 Car des étrangers se sont levés contre moi, Des hommes violents en veulent à ma vie; Ils ne portent pas leurs pensées sur Dieu.
54:4 Voici, Dieu est mon secours, Le Seigneur est le soutien de mon âme.
54:5 Le mal retombera sur mes adversaires; Anéantis-les, dans ta fidélité!
54:6 Je t'offrirai de bon coeur des sacrifices; Je louerai ton nom, ô Éternel! car il est favorable,
54:7 Car il me délivre de toute détresse, Et mes yeux se réjouissent à la vue de mes ennemis.