*55:1 Au chef des chantres. Avec instruments à cordes. Cantique de David.
O Dieu! prête l'oreille à ma prière, Et ne te dérobe pas à mes supplications!
55:2 Écoute-moi, et réponds-moi! J'erre çà et là dans mon chagrin et je m'agite,
55:3 A cause de la voix de l'ennemi et de l'oppression du méchant; Car ils font tomber sur moi le malheur, Et me poursuivent avec colère.
55:4 Mon coeur tremble au dedans de moi, Et les terreurs de la mort me surprennent;
55:5 La crainte et l'épouvante m'assaillent, Et le frisson m'enveloppe.
55:6 Je dis: Oh! si j'avais les ailes de la colombe, Je m'envolerais, et je trouverais le repos;
55:7 Voici, je fuirais bien loin, J'irais séjourner au désert;
55:8 Je m'échapperais en toute hâte, Plus rapide que le vent impétueux, que la tempête.
55:9 Réduis à néant, Seigneur, divise leurs langues! Car je vois dans la ville la violence et les querelles;
55:10 Elles en font jour et nuit le tour sur les murs; L'iniquité et la malice sont dans son sein;
55:11 La méchanceté est au milieu d'elle, Et la fraude et la tromperie ne quittent point ses places.
55:12 Ce n'est pas un ennemi qui m'outrage, je le supporterais; Ce n'est pas mon adversaire qui s'élève contre moi, Je me cacherais devant lui.
55:13 C'est toi, que j'estimais mon égal, Toi, mon confident et mon ami!
55:14 Ensemble nous vivions dans une douce intimité, Nous allions avec la foule à la maison de Dieu!
55:15 Que la mort les surprenne, Qu'ils descendent vivants au séjour des morts! Car la méchanceté est dans leur demeure, au milieu d'eux.
55:16 Et moi, je crie à Dieu, Et l'Éternel me sauvera.
55:17 Le soir, le matin, et à midi, je soupire et je gémis, Et il entendra ma voix.
55:18 Il me délivrera de leur approche et me rendra la paix, Car ils sont nombreux contre moi.
55:19 Dieu entendra, et il les humiliera, Lui qui de toute éternité est assis sur son trône; Car il n'y a point en eux de changement, Et ils ne craignent point Dieu.
55:20 Il porte la main sur ceux qui étaient en paix avec lui, Il viole son alliance;
55:21 Sa bouche est plus douce que la crème, Mais la guerre est dans son coeur; Ses paroles sont plus onctueuses que l'huile, Mais ce sont des épées nues.
55:22 Remets ton sort à l'Éternel, et il te soutiendra, Il ne laissera jamais chanceler le juste.
55:23 Et toi, ô Dieu! tu les feras descendre au fond de la fosse; Les hommes de sang et de fraude N'atteindront pas la moitié de leurs jours. C'est en toi que je me confie.