*77:1 Au chef des chantres. D'après Jeduthun. Psaume d'Asaph.
Ma voix s'élève à Dieu, et je crie; Ma voix s'élève à Dieu, et il m'écoutera.
77:2 Au jour de ma détresse, je cherche le Seigneur; La nuit, mes mains sont étendues sans se lasser; Mon âme refuse toute consolation.
77:3 Je me souviens de Dieu, et je gémis; Je médite, et mon esprit est abattu.
77:4 Tu tiens mes paupières en éveil; Et, dans mon trouble, je ne puis parler.
77:5 Je pense aux jours anciens, Aux années d'autrefois.
77:6 Je pense à mes cantiques pendant la nuit, Je fais des réflexions au dedans de mon coeur, Et mon esprit médite.
77:7 Le Seigneur rejettera-t-il pour toujours? Ne sera-t-il plus favorable?
77:8 Sa bonté est-elle à jamais épuisée? Sa parole est-elle anéantie pour l'éternité?
77:9 Dieu a-t-il oublié d'avoir compassion? A-t-il, dans sa colère, retiré sa miséricorde?
77:10 Je dis: Ce qui fait ma souffrance, C'est que la droite du Très Haut n'est plus la même...
77:11 Je rappellerai les oeuvres de l'Éternel, Car je me souviens de tes merveilles d'autrefois;
77:12 Je parlerai de toutes tes oeuvres, Je raconterai tes hauts faits.
77:13 O Dieu! tes voies sont saintes; Quel dieu est grand comme Dieu?
77:14 Tu es le Dieu qui fait des prodiges; Tu as manifesté parmi les peuples ta puissance.
77:15 Par ton bras tu as délivré ton peuple, Les fils de Jacob et de Joseph.
77:16 Les eaux t'ont vu, ô Dieu! Les eaux t'ont vu, elles ont tremblé; Les abîmes se sont émus.
77:17 Les nuages versèrent de l'eau par torrents, Le tonnerre retentit dans les nues, Et tes flèches volèrent de toutes parts.
77:18 Ton tonnerre éclata dans le tourbillon, Les éclairs illuminèrent le monde; La terre s'émut et trembla.
77:19 Tu te frayas un chemin par la mer, Un sentier par les grandes eaux, Et tes traces ne furent plus reconnues.
77:20 Tu as conduit ton peuple comme un troupeau, Par la main de Moïse et d'Aaron.