97:1 L'Éternel règne: que la terre soit dans l'allégresse, Que les îles nombreuses se réjouissent!
97:2 Les nuages et l'obscurité l'environnent, La justice et l'équité sont la base de son trône.
97:3 Le feu marche devant lui, Et embrase à l'entour ses adversaires.
97:4 Ses éclairs illuminent le monde, La terre le voit et tremble;
97:5 Les montagnes se fondent comme la cire devant l'Éternel, Devant le Seigneur de toute la terre.
97:6 Les cieux publient sa justice, Et tous les peuples voient sa gloire.
97:7 Ils sont confus, tous ceux qui servent les images, Qui se font gloire des idoles. Tous les dieux se prosternent devant lui.
97:8 Sion l'entend et se réjouit, Les filles de Juda sont dans l'allégresse, A cause de tes jugements, ô Éternel!
97:9 Car toi, Éternel! tu es le Très Haut sur toute la terre, Tu es souverainement élevé au-dessus de tous les dieux.
97:10 Vous qui aimez l'Éternel, haïssez le mal! Il garde les âmes de ses fidèles, Il les délivre de la main des méchants.
97:11 La lumière est semée pour le juste, Et la joie pour ceux dont le coeur est droit.
97:12 Justes, réjouissez-vous en l'Éternel, Et célébrez par vos louanges sa sainteté!