100:1 Psaume de louange. Poussez vers l'Éternel des cris de joie, Vous tous, habitants de la terre!
100:2 Servez l'Éternel, avec joie, Venez avec allégresse en sa présence!
100:3 Sachez que l'Éternel est Dieu! C'est lui qui nous a faits, et nous lui appartenons; Nous sommes son peuple, et le troupeau de son pâturage.
100:4 Entrez dans ses portes avec des louanges, Dans ses parvis avec des cantiques! Célébrez-le, bénissez son nom!
100:5 Car l'Éternel est bon; sa bonté dure toujours, Et sa fidélité de génération en génération.