113:1 Louez l'Éternel! Serviteurs de l'Éternel, louez, Louez le nom de l'Éternel!
113:2 Que le nom de l'Éternel soit béni, Dès maintenant et à jamais!
113:3 Du lever du soleil jusqu'à son couchant, Que le nom de l'Éternel soit célébré!
113:4 L'Éternel est élevé au-dessus de toutes les nations, Sa gloire est au-dessus des cieux.
113:5 Qui est semblable à l'Éternel, notre Dieu? Il a sa demeure en haut;
113:6 Il abaisse les regards Sur les cieux et sur la terre.
113:7 De la poussière il retire le pauvre, Du fumier il relève l'indigent,
113:8 Pour les faire asseoir avec les grands, Avec les grands de son peuple.
113:9 Il donne une maison à celle qui était stérile, Il en fait une mère joyeuse au milieu de ses enfants. Louez l'Éternel!