120:1 Cantique des degrés. Dans ma détresse, c'est à l'Éternel Que je crie, et il m'exauce.
120:2 Éternel, délivre mon âme de la lèvre mensongère, De la langue trompeuse!
120:3 Que te donne, que te rapporte Une langue trompeuse?
120:4 Les traits aigus du guerrier, Avec les charbons ardents du genêt.
120:5 Malheureux que je suis de séjourner à Méschec, D'habiter parmi les tentes de Kédar!
120:6 Assez longtemps mon âme a demeuré Auprès de ceux qui haïssent la paix.
120:7 Je suis pour la paix; mais dès que je parle, Ils sont pour la guerre.