122:1 Cantique des degrés. De David. Je suis dans la joie quand on me dit: Allons à la maison de l'Éternel!
122:2 Nos pieds s'arrêtent Dans tes portes, Jérusalem!
122:3 Jérusalem, tu es bâtie Comme une ville dont les parties sont liées ensemble.
122:4 C'est là que montent les tribus, les tribus de l'Éternel, Selon la loi d'Israël, Pour louer le nom de l'Éternel.
122:5 Car là sont les trônes pour la justice, Les trônes de la maison de David.
122:6 Demandez la paix de Jérusalem. Que ceux qui t'aiment jouissent du repos!
122:7 Que la paix soit dans tes murs, Et la tranquillité dans tes palais!
122:8 A cause de mes frères et de mes amis, Je désire la paix dans ton sein;
122:9 A cause de la maison de l'Éternel, notre Dieu, Je fais des voeux pour ton bonheur.