129:1 Cantique des degrés. Ils m'ont assez opprimé dès ma jeunesse, Qu'Israël le dise!
129:2 Ils m'ont assez opprimé dès ma jeunesse, Mais ils ne m'ont pas vaincu.
129:3 Des laboureurs ont labouré mon dos, Ils y ont tracé de longs sillons.
129:4 L'Éternel est juste: Il a coupé les cordes des méchants.
129:5 Qu'ils soient confondus et qu'ils reculent, Tous ceux qui haïssent Sion!
129:6 Qu'ils soient comme l'herbe des toits, Qui sèche avant qu'on l'arrache!
129:7 Le moissonneur n'en remplit point sa main, Celui qui lie les gerbes n'en charge point son bras,
129:8 Et les passants ne disent point: Que la bénédiction de l'Éternel soit sur vous! Nous vous bénissons au nom de l'Éternel!