136:1 Louez l'Éternel, car il est bon, Car sa miséricorde dure à toujours!
136:2 Louez le Dieu des dieux, Car sa miséricorde dure à toujours!
136:3 Louez le Seigneur des seigneurs, Car sa miséricorde dure à toujours!
136:4 Celui qui seul fait de grands prodiges, Car sa miséricorde dure à toujours!
136:5 Celui qui a fait les cieux avec intelligence, Car sa miséricorde dure à toujours!
136:6 Celui qui a étendu la terre sur les eaux, Car sa miséricorde dure à toujours!
136:7 Celui qui a fait les grands luminaires, Car sa miséricorde dure à toujours!
136:8 Le soleil pour présider au jour, Car sa miséricorde dure à toujours!
136:9 La lune et les étoiles pour présider à la nuit, Car sa miséricorde dure à toujours!
136:10 Celui qui frappa les Égyptiens dans leurs premiers-nés, Car sa miséricorde dure à toujours!
136:11 Et fit sortir Israël du milieu d'eux, Car sa miséricorde dure à toujours!
136:12 A main forte et à bras étendu, Car sa miséricorde dure à toujours!
136:13 Celui qui coupa en deux la mer Rouge, Car sa miséricorde dure à toujours!
136:14 Qui fit passer Israël au milieu d'elle, Car sa miséricorde dure à toujours!
136:15 Et précipita Pharaon et son armée dans la mer Rouge, Car sa miséricorde dure à toujours!
136:16 Celui qui conduisit son peuple dans le désert, Car sa miséricorde dure à toujours!
136:17 Celui qui frappa de grands rois, Car sa miséricorde dure à toujours!
136:18 Qui tua des rois puissants, Car sa miséricorde dure à toujours!
136:19 Sihon, roi des Amoréens, Car sa miséricorde dure à toujours!
136:20 Et Og, roi de Basan, Car sa miséricorde dure à toujours!
136:21 Et donna leur pays en héritage, Car sa miséricorde dure à toujours!
136:22 En héritage à Israël, son serviteur, Car sa miséricorde dure à toujours!
136:23 Celui qui se souvint de nous quand nous étions humiliés, Car sa miséricorde dure à toujours!
136:24 Et nous délivra de nos oppresseurs, Car sa miséricorde dure à toujours!
136:25 Celui qui donne la nourriture à toute chair, Car sa miséricorde dure à toujours!
136:26 Louez le Dieu des cieux, Car sa miséricorde dure à toujours!