145:1 Louange. De David. Je t'exalterai, ô mon Dieu, mon roi! Et je bénirai ton nom à toujours et à perpétuité.
145:2 Chaque jour je te bénirai, Et je célébrerai ton nom à toujours et à perpétuité.
145:3 L'Éternel est grand et très digne de louange, Et sa grandeur est insondable.
145:4 Que chaque génération célèbre tes oeuvres, Et publie tes hauts faits!
145:5 Je dirai la splendeur glorieuse de ta majesté; Je chanterai tes merveilles.
145:6 On parlera de ta puissance redoutable, Et je raconterai ta grandeur.
145:7 Qu'on proclame le souvenir de ton immense bonté, Et qu'on célèbre ta justice!
145:8 L'Éternel est miséricordieux et compatissant, Lent à la colère et plein de bonté.
145:9 L'Éternel est bon envers tous, Et ses compassions s'étendent sur toutes ses oeuvres.
145:10 Toutes tes oeuvres te loueront, ô Éternel! Et tes fidèles te béniront.
145:11 Ils diront la gloire de ton règne, Et ils proclameront ta puissance,
145:12 Pour faire connaître aux fils de l'homme ta puissance Et la splendeur glorieuse de ton règne.
145:13 Ton règne est un règne de tous les siècles, Et ta domination subsiste dans tous les âges.
145:14 L'Éternel soutient tous ceux qui tombent, Et il redresse tous ceux qui sont courbés.
145:15 Les yeux de tous espèrent en toi, Et tu leur donnes la nourriture en son temps.
145:16 Tu ouvres ta main, Et tu rassasies à souhait tout ce qui a vie.
145:17 L'Éternel est juste dans toutes ses voies, Et miséricordieux dans toutes ses oeuvres.
145:18 L'Éternel est près de tous ceux qui l'invoquent, De tous ceux qui l'invoquent avec sincérité;
145:19 Il accomplit les désirs de ceux qui le craignent, Il entend leur cri et il les sauve.
145:20 L'Éternel garde tous ceux qui l'aiment, Et il détruit tous les méchants.
145:21 Que ma bouche publie la louange de l'Éternel, Et que toute chair bénisse son saint nom, A toujours et à perpétuité!