Глава девятая
Ин.9:1. И, проходя, увидел человека, слепого от рождения.
Господь уходит из храма, чтобы укротить сколько-нибудь гнев иудеев. Приступает к исцелению слепого, чтобы этим знамением смягчить их жестокосердие и упорство, хотя они и не воспользовались сим, и вместе показать им, что Он не напрасно и по самохвальству сказал: «Прежде нежели был Авраам, Я есмь» (Ин.8,58). Прилично Сам подошел к слепому, а не сей к Нему.
Ин.9:2. Ученики Его спросили у Него: Равви! кто согрешил, он или родители его, что родился слепым?
Ученики, приметив внимание Его к слепому, спрашивают: «Кто согрешил, он или родители его, что родился слепым?» Вопрос сей кажется странным. Ибо как он мог согрешить прежде рождения своего? Апостолы, вероятно, не разделяли языческого суеверия о том, будто душа прежде соединения с телом живет в ином мире и за грех, как бы в наказание, нисходит в тело. Будучи рыболовами, они ничего такого не могли слышать, ибо подобные мысли принадлежали мудрецам.
Итак, вопрос кажется неразумным, но не для внимательного. Ибо знай. Апостолы слышали, как Христос сказал расслабленному: «Вот, ты выздоровел; не греши больше, чтобы не случилось с тобою чего хуже» (Ин.5,14). Теперь видят слепого и недоумевают, и как бы так говорят: «Положим, что тот расслаблен был за грехи, но что Ты скажешь об этом? Он ли согрешил? Но этого нельзя сказать; потому что он слеп от рождения. Или родители его? Нельзя и этого сказать, потому что сына за отца не наказывают». Итак, апостолы в настоящем случае не столько спрашивают, сколько недоумевают.
Ин.9:3. Иисус отвечал: не согрешил ни он, ни родители его,
Господь в разрешение недоумения их говорит: «Не согрешил ни он (ибо как бы согрешил прежде рождения), ни родители его». Впрочем, Он говорит это, не освобождая их от грехов. Ибо не просто сказал, что не согрешили родители его, но прибавил, что «родился слеп». Хотя родители его и согрешили, но не за то с ним это убожество. Слагать грехи отцов на детей, ни в чем не виноватых, несправедливо.
Это внушает и Бог чрез Иезекииля: да не будет у вас больше поговорки этой: «отцы ели кислый виноград, а у детей на зубах оскомина» (Иез.18,1,2). А чрез Моисея постановил законом: «да не умрут отцы за сыны» (Втор.24,16).
«Но как же, – скажешь, – написано: «Наводяй грехи отцев на чада до третьего и четвертого рода» (Исх.34,7)?» На это можно сказать, во-первых, то, что это приговор не всеобщий, сказанный не обо всех, а только о тех, которые вышли из Египта. Потом смотри и на смысл приговора. В нем не говорится, что дети наказываются за грехи, совершенные отцами, но что наказания за грех отцов переходят и на детей, когда дети совершали такие же грехи. Чтобы вышедшие из Египта не подумали, что они не будут наказаны тем же, чем отцы их, хотя бы согрешили и хуже их, говорит им: «Нет, не так. Грехи отцов, то есть наказания, перейдут и на вас, потому что вы не сделались лучшими, но совершили грехи такие же, и даже худшие». Если видим, что нередко и дети умирают в наказание родителям, то знаем, что Бог берет их из здешней жизни по человеколюбию, чтобы в жизни не делались хуже родителей и не прожили на зло своей душе или даже многих других. Но бездна судеб Божиих сокрыла эти случаи в самой себе. А мы простремся далее.
но это для того , чтобы на нем явились дела Божии.
Вот опять другое затруднение. Иной спросит: «Как Он сказал это? Ибо это значило бы, что человек, лишенный света, был обижен для того, чтобы на нем явились дела Божии? Разве они не могли явиться иначе?»
Какую же, скажи ты, человек, он терпит обиду? «Ту, – скажешь, – что света лишен». И какой вред от того, что лишен чувственного света? Напротив, он более облагодетельствован. Ибо вместе со зрением телесным он прозрел и очами душевными. Слепота послужила ему на добро, так как чрез исцеление от нее он познал истинное Солнце Правды. Итак, слепец этот не обижен, а облагодетельствован.
Потом всякий, занимающийся словом Божиим, должен знать, что частицы «для того, чтобы» нередко употребляются в Писании для обозначения не причины, а самого события. Например, у Давида сказано: "Так что (яко да) Ты праведен в приговоре Твоем» (Пс.50,6). Давид не для того согрешил, чтобы Бог оправдался. Но вследствие греха Давидова довелось Богу оправдаться. Ибо когда Бог наделил Давида столькими дарами, каких он не был достоин, а он преступил заповедь Божию, совершил убийство и прелюбодеяние, и царскую власть употребил на оскорбление Бога, то, какое отсюда вытекало следствие, как не то, что Бог, судящий и обличающий Давида, оправдался и явился победителем осужденного царя, потому что он преступил закон Того, от Кого получил царство, нарушил по тому самому, что был царем? Будучи честным человеком, он не мог бы так легко совершить два столь великих преступления. Итак, видишь, в предложении «так что Ты праведен» (славянское «яко да оправдишися») частица означает не причину, а следствие.
Таких оборотов речи много найдешь и у апостола. Например, в послании к римлянам: «Что можно знать о Боге, то явно для язычников, так что они безответны» (славянское «во еже быти им безответным») (Рим.1:19–20). Бог дал язычникам знание не для того, чтобы они, согрешая, были безответны, но для того, чтобы они не грешили. А как они грешили, то вследствие сего знание сделало их безответными. И опять: «Закон же пришел после», «да умножится прегрешение» (Рим.5,20). Хотя закон дан не для того, чтобы грех умножился, а для того, чтобы уменьшился, но как принявшие закон не хотели уменьшить греха, то закон и послужил им к умножению греха. Ибо грех их стал важнее и тяжелее оттого, что они имели закон, и, однако же, грешили.
Так и здесь, выражением «для того, чтобы явились дела Божии» указывается не причина, а следствие. Ибо чрез исцеление слепого прославился Бог.
Нередко иной строитель дома одно сделает, а другое оставляет неоконченным для того, чтобы неверящему, что он устроил первую часть, мог чрез устройство недоконченного доказать, что он же есть художник и прежде устроенного. Так и Бог наш Иисус, врачуя поврежденные члены и приводя их в естественное (нормальное) состояние, показывает, что Творец и прочих членов есть Он же.
«Чтобы явилась слава Божия», говорит это о Самом Себе, а не об Отце. Ибо слава Отца была явна, а нужно было явиться славе Иисуса и тому, что Сотворивший человека в начале есть Он. А в том, без сомнения, немало славы, когда откроется, что Тот, Кто ныне явился Человеком, в начале как Бог сотворил человека. Что Он говорит о Самом Себе, слушай далее.
Ин.9:4. Мне должно делать дела Пославшего Меня, доколе есть день; приходит ночь, когда никто не может делать.
Он прибавляет: «Мне должно делать дела Пославшего Меня». «Мне, – говорит, – должно явить Самого Себя и совершить дела, могущие показать, что Я совершаю то же, что и Отец творит». Смотри, не сказал, что Мне должно делать дела такие же, какие творит Отец, но те самые, которые Отец творит. «Мне, – говорит, – должно делать те самые дела, которые творит Пославший Меня».
Мне должно делать их, «пока есть день», пока длится настоящая жизнь, и люди могут веровать в Меня. Потом «наступит ночь, когда никто не может делать», то есть веровать, ибо делом называет веру. Итак, в будущем веке никто не может веровать.
Настоящая жизнь есть день, потому что мы в течение ее, как днем, можем делать; хотя апостол Павел и называет ее ночью, частью потому, что здесь неизвестны совершающие добродетель или порок, и частью по сравнению со Светом, Который озарит праведников. Будущий век есть ночь, потому что там никто не может делать; хотя апостол Павел и называет его днем, потому что праведные явятся во свете и откроются дела каждого. Итак, в будущем веке нет веры, но все будут повиноваться, желающие и нежелающие.
Ин.9:5. Доколе Я в мире, Я свет миру.
«Доколе Я в мире, Я свет миру», ибо учением и явлением чудес просвещаю души. Посему и теперь должно Мне просветить души многих чрез уврачевание слепого и просвещение зрачков в глазах его. Как свет, Я должен просвещать и чувственно, и духовно.
Ин.9:6. Сказав это, Он плюнул на землю, сделал брение из плюновения и помазал брением глаза слепому,
Сказав это, Иисус не остановился на словах, но присоединил к ним и дело. «Он плюнул на землю, сделал брение из плюновения и брением помазал глаза слепому», показывая чрез брение, что и Адама тело образовал из брения Он же. Одни слова, что создал Адама Я, могли показаться соблазнительными для слушателей, но когда слова подтверждаются делом, не оставалось уже повода к соблазну. Устрояет глаза из брения, употребляя тот же способ творчества, каким сотворил и Адама. Не только устроил глаза и открыл их, но одарил зрением, а это показывало, что Он вдохнул и душу в Адама. Ибо без действия души глаз никогда бы не увидел, хотя бы и был устроен. Употребил и плюновение для одарения зрением. Так как Он намерен был послать слепца на Силоам, то, чтобы не приписали чуда воде источника, но познали, что образовала глаза слепому и открыла их сила, вышедшая из уст Его, для сего плюнул на землю и из плюновения уст сделал брение. Потом, чтобы ты не подумал, что чудо зависело от земли, повелевает умыться, чтобы брение совсем отстало. Впрочем, некоторые говорят это брение совсем не отпало, но превратилось в глаза.
Ин.9:7. И сказал ему: пойди, умойся в купальне Силоам, что значит: посланный. Он пошел и умылся, и пришел зрячим.
Повелевает слепцу пойти на Силоам частью для того, чтобы обнаружилась степень веры его и послушания, ибо он не рассуждал, что не нужно идти на Силоам или умываться, если брение и плюновение делают его вполне зрячим, но повиновался Повелевшему; частью для того, чтобы заградить уста неразумных иудеев, ибо, естественно, многие смотрели на него, когда он шел с глазами, помазанными брением, и внимательно вглядывались в него, так что не могли впоследствии говорить «это он», «это не он»; и, наконец, для того, чтобы, посылая его на Силоам, о Самом Себе засвидетельствовать, что Он не чужд закона и Ветхого Завета.
Для чего евангелист прибавил объяснение имени Силоам? Для того чтобы ты знал, что и тут исцелил слепца Христос и что Силоам – образ Христа. Ибо Христос есть как Камень духовный (1Кор.10,4), так и Силоам духовный; и как ручей силоамский своим странным течением представлял нечто внезапное и поразительное, так и пришествие Господа, сокровенное и недоведомое ангелам, силою своею потопляет всякий грех.
Ин.9:8. Тут соседи и видевшие прежде, что он был слеп, говорили: не тот ли это, который сидел и просил милостыни?
Соседи, пораженные необычайностью чуда, не верили. Хотя шествие его на Силоам с глазами, помазанными брением, для того и было, чтобы многие увидели его и потом не отрекались бы незнанием, однако же, и теперь не верят.
Евангелист не без намерения замечает, что он просил милостыни, но чтобы показать неизреченное человеколюбие Господа в том, что Он снисходил и к бедным, что Он с большим попечением врачевал и нищих, а отсюда и мы научились бы не презирать своих меньших братий.
Ин.9:9. Иные говорили: это он, а иные: похож на него. Он же говорил: это я.
А слепец, не стыдясь прежнего убожества, не боясь народа, открыто говорит: "Это я".
Ин.9:10. Тогда спрашивали у него: как открылись у тебя глаза?
Ин.9:11. Он сказал в ответ: Человек, называемый Иисус, сделал брение, помазал глаза мои и сказал мне: пойди на купальню Силоам и умойся. Я пошел, умылся и прозрел.
Проповедует Благодетеля и говорит: «Человек, называемый Иисус». Называет Господа Человеком, потому что доселе еще ничего не знал о Нем, а что теперь узнал, то и исповедует.
Откуда же знает, что это Иисус? Из разговора Его с учениками. Ученики спрашивали Господа о нем. Он им довольно продолжительно отвечал: «Мне нужно совершать дела Пославшего Меня; Я свет миру». Так не учил никто иной, кроме одного Иисуса, и такие речи Он употреблял часто. Отсюда-то и узнал слепец, что это Иисус.
Что Он сделал брение и помазал его глаза, он знал из прикосновения и сказал. О плюновении умолчал, потому что не знал, а как не знал, то и не прибавил. Видно, человек этот был праведный.
Ин.9:12. Тогда сказали ему: где Он? Он отвечал: не знаю.
Так как Господь, даруя исцеление и совершая чудо, обыкновенно укрывался по Своей скромности, то слепец на вопрос о том, где Иисус, говорит "не знаю", чтобы быть совершенно верным истине.
Ин.9:13. Повели сего бывшего слепца к фарисеям.
Ведут его к фарисеям, чтобы подвергнуть его более подробному и строгому допросу.
Ин.9:14. А была суббота, когда Иисус сделал брение и отверз ему очи.
Евангелист замечает, что «была суббота», чтобы показать злобу их, как они ловят всякий случай против Христа: обвиняют Его в нарушении субботы и тем покушаются затемнить чудо. Посему не спрашивают его «как ты прозрел», но – «как Он отверз тебе очи», – во всем клевеща на Господа, как Действовавшего в субботу.
Ин.9:15. Спросили его также и фарисеи, как он прозрел. Он сказал им: брение положил Он на мои глаза, и я умылся, и вижу.
Заставляют самого слепого припомнить, что Он сделал брение именно в субботу. Он, отвечая уже слышавшим, не упоминает ни об имени Иисуса, ни о том, что говорил ему Господь, а только говорит: «Брение положил Он на мои глаза, и я умылся и вижу». Ибо, вероятно, фарисеи прежде слышали от тех, которые привели к ним слепого, и, быть может, клеветали на Господа и сказали: «Вот что Иисус делает в субботу». Достойна замечания смелость слепца, что он безбоязненно ведет речь с фарисеями. Его привели с тем, чтобы он, пораженный страхом, отверг действительность исцеления, а он очень ясно возглашает: "Я вижу".
Ин.9:16. Тогда некоторые из фарисеев говорили: не от Бога Этот Человек, потому что не хранит субботы. Другие говорили: как может человек грешный творить такие чудеса? И была между ними распря.
Из фарисеев некоторые, не все, а более дерзкие, говорили: «Не от Бога этот Человек». А другие говорили: «Как может человек грешный творить такие чудеса?» Видишь ли, под влиянием чудес многие смягчаются. Вот эти люди – фарисеи, начальники, однако же, вследствие сего чуда, пристыждаются и несколько защищают.
«И была между ними распря». Распря эта происходила прежде в народе, ибо «одни говорили, что Он обольщает народ, а другие, что Он добр» (Ин.7:12,43), а теперь начинается и между начальниками.
И вот многие фарисеи, отделившись от прочих, защищают чудо. Однако же, и по отделении говорят за Христа очень слабо и более сомнительно и двоедушно, чем твердо. Ибо слушай, что говорят: «Как может человек грешный творить такие чудеса?» Видишь, как слабо возражают?
Посмотри и на хитрость клеветников. Они не говорят, что Он не от Бога, потому что исцеляет в субботу, но что Он «не хранит субботы»; постоянно выставляют на вид не благодеяние, а нарушение дня.
Примечай и то, что начальники на добро медлительнее, чем народ. Народ еще прежде разделился во мнениях, и не все говорили против Христа, а начальники уже после народа пришли к этому похвальному разделению. Ибо хорошо иногда бывает и разделение, как и Господь говорит: «Я пришел принести на землю меч» (Мф.10,34), то есть, без сомнения, разногласие из-за добра и благочестия.
Ин.9:17. Опять говорят слепому: ты что скажешь о Нем, потому что Он отверз тебе очи?
Кто были спрашивающие «ты, что скажешь о Нем»? Это были из числа благоразумных. Ибо они говорили: «Как может грешник творить такие дела?» Чтобы не показаться напрасными защитниками, они приводят во свидетельство самого получившего благодеяние, как испытавшего на себе силу Его, дабы заградить уста клеветников. Смотри, как благоразумно спрашивают. Не сказали «ты что скажешь о Нем, потому что Он сделал брение, потому что Он не сохранил субботы», но напоминают о чуде – «потому что Он открыл тебе глаза», как бы подстрекая исцеленного сказать о Христе сущую правду. Напоминают ему и побуждают его: «Потому что Он открыл тебе глаза». «Он, – говорят, – облагодетельствовал тебя. Посему ты должен проповедовать о Нем».
Он сказал: это пророк.
Слепой теперь и исповедал, что мог, именно: что Он не грешник, но от Бога, это – Пророк, хотя иные и говорят, что Он не от Бога, потому что не хранит субботы.
Христос одним перстом совершил помазание брением, и Его считают нарушителем субботы. Сами же они всею рукою отвязывают животных для того, чтобы напоить их, и считают себя благочестивыми.
Ин.9:18. Тогда Иудеи не поверили, что он был слеп и прозрел, доколе не призвали родителей сего прозревшего
Жестокосердые и упорные призывают родителей его с целью поставить их в затруднение и чрез то принудить их отвергнуть прежнюю слепоту сына. Так как они не могли заградить благонамеренные уста, то застращивают родителей, в надежде уничтожить чудо. Итак, ставят их на средине и делают допрос с яростью и еще с большею злобою.
Ин.9:19. И спросили их: это ли сын ваш, о котором вы говорите, что родился слепым? как же он теперь видит?
Не говорят «это ли сын ваш, бывший некогда слепым», но – «о котором вы говорите», как бы так говоря: «которого вы сделали слепым и молву об этом распространили всюду, совершенно вымышлено и ложно». Но, о злочестивые фарисеи! Какой отец позволит себе лгать так о своем детище?
С двух сторон стесняют их и принуждают отказаться от сына, с одной стороны, – выражением «о котором вы говорите», с другой, – вопросом «как он теперь видит?» Видишь ли? Ложным будто бы показанием родителей о том, что сын их прежде был слеп, они унижают это чудо, – что он впоследствии стал зрячим. Говорят: «Ложно или то, что он видит теперь, или то, что он был слеп. Но, что он зряч, это истинно, следовательно, вы ложно разгласили, что он прежде был слеп».
Ин.9:20. Родители его сказали им в ответ: мы знаем, что это сын наш и что он родился слепым,
Ин.9:21. А как теперь видит, не знаем, или кто отверз ему очи, мы не знаем. Сам в совершенных летах; самого спросите; пусть сам о себе скажет.
Фарисеи родителям слепого предложили три вопроса: 1) сын ли это их? 2) слепым ли он родился? и 3) как он стал зрячим? На первые два вопроса они отвечают утвердительно, что это сын их и он был слеп, а о способе исцеления не отвечают за незнанием. Так случилось, без сомнения, для того, чтобы истина была признана тверже, чтобы ее засвидетельствовал сам получивший благодеяние и потому свидетель достовернейший, как и родители его говорят: «Сам в совершенных летах, он не дитя или недоросль, чтобы не понимал, как исцелился».
Ин.9:22. Так отвечали родители его, потому что боялись Иудеев; ибо Иудеи сговорились уже, чтобы, кто признает Его за Христа, того отлучат от синагоги.
Ин.9:23. Посему-то родители его и сказали: он в совершенных летах; самого спросите.
Так отвечали родители его, потому что боялись фарисеев. Они были нетверды и малодушнее сына своего. А он становился неустрашимым свидетелем истины; он стал хорошо видеть и мысленными очами.
Ин.9:24. Итак, вторично призвали человека, который был слеп, и сказали ему: воздай славу Богу; мы знаем, что Человек Тот грешник.
Как родители настаивали на том, что нужно спрашивать сына их, так и делают высокомерные. Они приводят его, но не за тем, чтобы спрашивать, а чтобы внушить ему обвинение на Исцелителя. Ибо внушение «воздай славу Богу» – значит исповедуй, что Иисус ничего для тебя не сделал, и в том, чтобы не приписывать ничего доброго Иисусу, поставляют славу Божию!
"Мы, – говорят, – знаем, что Он грешник». Почему же вы не обличали Его, когда Он вызвал вас на это, говоря «кто из вас обличит Меня во грехе» (Ин.8,46)?
Ин.9:25. Он сказал им в ответ: грешник ли Он, не знаю; одно знаю, что я был слеп, а теперь вижу.
Слепец говорит: «Грешник ли Он, я не знаю, и теперь этого не испытываю, ни утверждаю. Но весьма ясно знаю то, что Он совершил надо мною чудо». Итак, пусть это дело будет рассмотрено само по себе и даст о Нем понятие.
Ин.9:26. Снова спросили его: что сделал Он с тобою? как отверз твои очи?
Ин.9:27. Отвечал им: я уже сказал вам, и вы не слушали; что еще хотите слышать? или и вы хотите сделаться Его учениками?
Потом, когда снова спрашивали его «что Он сделал с тобою», поставляя в вину Спасителю, что Он помазание брением совершил в субботу, человек этот понял, что они спрашивают не для разузнания, а для обвинения, и ответил им с укоризною: «Не хочу я более говорить с вами, потому что много раз я сказывал, и вы не послушали».
Потом, что особенно могло уязвить их, прибавляет: «Неужели и вы хотите сделаться Его учениками?» Очевидно, сам он желает быть учеником Его. Шутя же и смеясь над ними, говорит это спокойно; а это показывает душу смелую и неустрашимую, и не боящуюся их бешенства.
Ин.9:28. Они же укорили его и сказали: ты ученик Его, а мы Моисеевы ученики.
На обиду его они говорят: «Ты ученик Его, а мы ученики Моисеевы». И здесь явно лгут. Ибо если бы были учениками Моисеевыми, то были бы и Христовыми, как и Сам Он говорит им: «Если бы вы верили Моисею, то поверили бы и Мне» (Ин.5,46).
Ин.9:29. Мы знаем, что с Моисеем говорил Бог; Сего же не знаем, откуда Он.
Не сказали «мы слышали», но – «мы знаем, что с Моисеем говорил Бог», хотя об этом им передали предки. О том, что приняли по слуху, говорят «мы верно знаем», а Того, Чьи чудеса видели своими глазами, и Чье учение Божественное и небесное слышали сами, называют обманщиком (Ин.7,12). Видишь ли, до какого безумия довела их злоба.
Ин.9:30. Человек прозревший сказал им в ответ: это и удивительно, что вы не знаете, откуда Он, а Он отверз мне очи.
«Вы, – говорит, – иудеи, отвергаете моего Исцелителя потому, что будто бы не знаете, откуда Он. А я говорю, что Он тем более достоин удивления, что, не будучи из числа знатных между вами и славных людей, может совершать такие дела, которые совершенно ясно свидетельствуют, что Он владеет какою-то высшею силою и не нуждается ни в какой помощи человеческой».
Ин.9:31. Но мы знаем, что грешников Бог не слушает; но кто чтит Бога и творит волю Его, того слушает.
Потом, так как прежде некоторые из них же говорили: «Как может человек грешный творить такие чудеса», то и он берется за это осуждение их и напоминает им собственные их слова. "Мы, – говорит, – все знаем, что Бог не слушает грешников, а слушает того, кто почитает Его и исполняет волю Его». Примечай отсюда, как он не только отстраняет грехи от Господа, но и выставляет Его великим угодником Божиим и делающим все по Его воле, когда говорит: «Если кто чтит Бога и творит волю Его».
Некоторые вдаются в холодное и утонченное совопросничество. «Как, – говорят, – сказано, что Бог не слушает грешников? Он Человеколюбец. Что же, значат здесь слова «Бог не слушает грешников»?» На такой вопрос не следовало бы и отвечать. Однако же, нужно сказать, что словами этими – «Бог не слушает грешников» – выражается та мысль, что Бог грешникам не дает силы творить чудеса. Ибо Дух Божий не станет обитать в теле, обложенном грехами. Тех же, которые искренно и от сердца просят себе прощения грехов, Бог выслушивает не как грешников, а как кающихся. Ибо вместе с тем, как они просят себе прощения, они перешли уже из ряда грешников в ряд кающихся. Посему справедливо сказано, что Бог не слушает грешников. Он не дает грешникам и благодати творить чудеса. Ибо если бы они и стали когда-нибудь просить о чем-либо подобном, то, как Он даст просимое тем, которых ненавидит за то уже, что они присвояют себе вовсе им неприличное? А если Он слушает просящих прощения, то слушает не как грешников, а как кающихся.
Примечай. Сказав «если кто чтит Бога», прибавил «и творит волю Его». Ибо многие чтут Бога, а воли Божией не исполняют. А должно быть вместе то и другое: и богопочтение, и исполнение воли Божией, иначе, вера и дела, или, как выразился апостол Павел, вера и добрая совесть (1Тим.1,5), короче сказать; созерцание и деятельность. Ибо вера истинно жива тогда, когда при ней есть и богоугодные дела, от которых бывает добрая совесть, подобно как от худых дел порочная совесть. И опять, дела тогда живы, когда при них есть и вера, а в раздельности друг от друга они мертвы, как сказано: «Вера без дел мертва» (Иак.2,26), и дела без веры.
Примечай, пожалуй, и то, какую смелость дает истина нищему, нисколько не замечательному человеку, и он обличает великих и славных между иудеями. Так велика сила истины, тогда как ложь весьма робка и несмела.
Ин.9:32. От века не слыхано, чтобы кто отверз очи слепорожденному.
Ин.9:33. Если бы Он не был от Бога, не мог бы творить ничего.
Далее, зная, что они хотят затемнить чудо, он с полным разумением проповедует о благодеянии. Если бы Он не был от Бога, то не совершил бы такого чуда, какого от века никто не совершал. Если, может быть, и открывались глаза слепых, но не от рождения испорченные, а от какой-нибудь болезни. Но совершившееся ныне – неслыханное дело. Итак, очевидно, совершивший такое чудо – более чем человек.
Ин.9:34. Сказали ему в ответ: во грехах ты весь родился, и ты ли нас учишь?
Доколе надеялись, что человек этот скажет в угоду им, его призывали и спрашивали, и притом не однажды. Но когда из ответов узнали, что он мыслит неодинаково с ними, а расположен к истине, унижают его, как рожденного во грехах. Совершенно неразумно поносят его слепотою и думают, что он, как весьма грешный и прежде рождения, осужден был на рождение слепым, что неосновательно.
И выгнали его вон.
Как сыны лжи, выгоняют его, исповедника истины, вон из храма. Но это послужило ему во благо. Из храма его выгнали, а Господь храма тотчас нашел его. Обесчестили его за мнение в пользу Христа, а он удостоился познать Сына Божия.
Ин.9:35. Иисус, услышав, что выгнали его вон, и найдя его, сказал ему: ты веруешь ли в Сына Божия?
«Иисус, – сказано, – нашел его, подобно подвигоположнику, который принимает борца, сильно изнемогшего и увенчанного». И что говорит? Веруешь ли ты в Сына Божия? Для чего об этом спрашивает, когда он столько спорил с иудеями, столько говорил за Него? Не по незнанию так делает, но по желанию научить слепца познанию о Самом Себе. Прежде он совершенно не видел Его, не видел и после исцеления его, потому что иудеи, эти злейшие псы, таскали его туда и сюда. Теперь Он спрашивает его для того, чтобы на вопрос его о том, кто есть Сын Божий, весьма кстати указать на Самого Себя. Вместе с сим показывает ему и то, что Он высоко ценит веру его, говоря как бы так: «Столько народа оскорбило Меня, но Я нисколько не вменяю им этого. Я об одном забочусь – о вере».
Ин.9:36. Он отвечал и сказал: а кто Он, Господи, чтобы мне веровать в Него?
Ин.9:37. Иисус сказал ему: и видел ты Его, и Он говорит с тобою.
«Господи, кто это Сын Божий?» – с любовью спрашивает он. Иисус отвечает: «Он Тот, Которого ты видел и Который говорит с тобою». Не сказал «Это – Я исцеливший тебя, сказавший тебе: поди, умойся», но говорит сначала прикровенно и неясно «и видел ты Его», а потом и яснее «и Он говорит с тобою». Господь, кажется, с намерением сказал «видел ты Его», с тем, именно, чтобы напомнить ему об исцелении и о том, что он от Него получил способность видеть.
Ин.9:38. Он же сказал: верую, Господи! И поклонился Ему.
И он тотчас верует и на деле обнаруживает веру горячую и истинную, поклоняется и делом подтверждает слово, что прославляет Его как Бога потому что законом поведено поклоняться одному только Богу (Втор.6,13).
Примечай, пожалуй, что чудо это совершилось и в духовном смысле. Слеп был и вообще всякий человек от рождения, то есть от подчинения рождению, с которым соединено тление, ибо с тех пор, как мы осуждены на смерть и на размножение чрез страстное рождение, оттоле над нашими мысленными глазами распростерлось как бы какое густое облако, и, может быть, та «кожаная одежда», о которой упоминает Священное Писание (Быт.3,21).
Слеп был, в частности, народ языческий. И он был слеп от рождения. Например, эллины оттого, что обоготворили рождаемое и тленное, стали слепы, по сказанному: «Омрачилось несмысленное их сердце» (Рим.1,21). Так и мудрецы (маги) персидские жизнь свою проводили в толках о рождении и днях рождения.
Сего слепца, то есть вообще всякого человека, или, в частности, язычников, Иисус "увидел". Как слепец не мог увидеть Творца, то Он, по благоутробию милости, Сам «посетил нас, Восток свыше» (Лк.1,78). Как же увидел? "Проходя", то есть не на небе будучи, и, по словам пророка, преклонившись «с неба и призрев на всех сынов человеческих» (Пс.13,2), но явившись на земле. И в ином смысле: "проходя" увидел язычников, то есть пришел не к ним преимущественно. Ибо Он пришел «к погибшим овцам дома Израилева» (Мф.15,24), а потом, как бы мимоходом, взглянул и на язычников, сидящих во тьме совершенного незнания.
Как врачует слепоту? Плюнув на землю и сделав брение. Ибо кто поверит, что Слово низошло во святую Деву как капля, каплющая на землю, тот помажет себе мысленные глаза брением из плюновения и земли, то есть единым Христом, состоящим из Божества, которого знаком (символом) служит капля и плюновение, и Человечества, знаком которого служит земля, из которой тело Господа.
Остановится ли врачевание на вере? Нет; должно идти и на Силоам, источник крещения, и креститься в Посланного, то есть Христа. Ибо все мы, которые духовно крестились, во Христа крестились. А кто крестится, тот после сего подвергнется и искушениям. Может быть, за исцелившего его Христа «поведут его пред царей и правителей» (Лк.21,12). Посему нужно быть твердым и непреклонно стоять в исповедании; не отрекаться из страха, но, если понадобится, стать и отлученным, и изгнанным из синагоги, по сказанному: «будете ненавидимы всеми за имя Мое» (Мф.24,9), и «изгонят вас из синагог» (Ин.16,2).
Если люди, враждующие против истины, и выгонят исповедника ее, и удалят от святого и драгоценного для них, то есть от богатства и славы, то найдет его Иисус, и, когда врагами будет обесчещен, тогда от Христа будет особенно почтен познанием и основательнейшею верою. Ибо тогда наиболее будет поклоняться Христу как Человеку видимому и как истинному Сыну Божию. Ибо не иной Сын Божий и иной Сын Марии, как нечестиво хулил Несторий, но Один и Тот же Сын Божий и Человеческий. Смотри. Когда бывший некогда слепым спросил: «Кто Сын Божий, чтобы мне веровать в Него», тогда Господь отвечал: «Он есть Тот, Которого ты видел, и Который говорит с тобою». Кто же говорил, как не Родившийся от Марии? А Он же и Сын Божий, но не иной и иной. Почему и святая Мария поистине Богородица. Ибо Она родила Сына Божия, ставшего плотию, нераздельного и в двух естествах Единого, Который есть Христос Господь.
Ин.9:39 И сказал Иисус: на суд пришел Я в мир сей, чтобы невидящие видели, а видящие стали слепы.
Господь видел, что фарисеи из чуда извлекли для себя более вреда, чем пользы, и чрез это стали достойны большего осуждения, а потому говорит: «Как кажется и как выходит на деле, Я пришел на суд, то есть для большего наказания, чтобы невидящие видели и видящие, каковы фарисеи, стали слепы душевными глазами. Ибо вот невидящий от рождения видит и душою, и телом, а считающие себя видящими стали слепы умом». Здесь Он говорит о зоркости и слепоте двоякого рода.
Ин.9:40. Услышав это, некоторые из фарисеев, бывших с Ним, сказали Ему: неужели и мы слепы?
Фарисеи, всегда хватавшиеся за чувственное, подумали, что Он говорит о слепоте чувственной, и сказали: «Неужели и мы слепы?» Они стыдились одной только этой слепоты телесной.
Ин.9:41. Иисус сказал им: если бы вы были слепы, то не имели бы на себе греха; но как вы говорите, что видите, то грех остается на вас.
А Господь хотел показать им, что лучше быть слепыми по телу, чем неверующими, и сказал: «Если бы вы были слепы, то не имели бы греха». Ибо если бы вы по необходимости, от природы, были слепы, вам могло бы быть дано прощение в неверии, которым вы заражены. Но ныне вы говорите, что вы видите и, однако же, быв самовидцами чуда над слепым, еще остаетесь в неверии, а потому и недостойны прощения. Ибо грех ваш остается неизгладимым, и вы тем более будете наказаны, что не приходите к вере при очевидных чудесах.
Слова сии «если бы вы были слепы, то не имели бы греха» можно и так понимать. Вы спрашиваете о телесной слепоте, которой одной и стыдитесь. А Я говорю о душевном вашем ослеплении, что «если бы вы были слепы», то есть несведущи в Писании, то «не имели бы на себе столь тяжкого греха», ибо грешили бы по незнанию. А теперь вы говорите, что вы видите, и выдаете сами себя за разумных и опытных в законе, посему вы сами себя осуждаете и имеете на себе грех больший, потому что грешите сознательно.