Глава четырнадцатая
Ин.14:1. Да не смущается сердце ваше;
Когда апостолы услышали о верховном Петре, что он отречется, естественно, на них напало смущение. Посему Господь утешает их, и утишает смущение сердца. Ибо, если верховный и пламенный Петр отречется трижды, прежде чем пропоет петух, очевидно, они должны ожидать какого-то великого обстоятельства.
веруйте в Бога, и в Меня веруйте.
Потом, ученики как бы сказали: «Как же нам не смутиться, когда наступят для нас такие затруднения?» Он отвечает: «Веруйте в Бога, и в Меня веруйте», и все ваши затруднения разрешатся, и смущение утишится чрез веру в Бога и в Меня. Посему и сказал им «да не смущается сердце ваше», чтобы они тем самым, уверились, что Он видит состояние их сердца и знает сокровенное смущение, что Он – Бог.
Ин.14:2. В доме Отца Моего обителей много.
Господь сказал Петру: «После ты пойдешь за Мною». Чтобы прочие не подумали, что это обещание дано одному только Петру, а им нет, Господь говорит, что и вас примет та же страна, которая примет Петра. Посему не нужно смущаться из-за места. Ибо много обителей «в доме Отца Моего», то есть под властью Отца. Под "домом" разумей власть и начальство.
А если бы не так, Я сказал бы вам: Я иду приготовить место вам.
Если же бы не было обителей, то Я пошел бы и приготовил бы вам, так что вам не должно смущаться в том и другом случае, готовы или не готовы обители. Ибо, если бы они не были готовы, Я со всем усердием приготовил бы их для вас.
Ин.14:3. И когда пойду и приготовлю вам место, приду опять и возьму вас к Себе, чтоб и вы были, где Я.
Если бы для приготовления вам места Я и отошел, то в этом случае Я не оставил бы вас, но взял бы с Собою, чтобы и вы были там же, где Я. Видишь ли, сколько утешения и одушевления в словах «чтоб и вы были, где Я». Итак, неразумно смущаться вам, когда вы будете со Мною.
Ин.14:4. А куда Я иду, вы знаете, и путь знаете.
Господь видит, что у них на мысли – спросить и узнать, куда Он идет. Посему дает им повод спросить об этом. "Вы, – говорит, – знаете, куда Я иду, и путь знаете». И тем приводит их к вопросу.
Ин.14:5. Фома сказал Ему: Господи! не знаем, куда идешь; и как можем знать путь?
Посему Фома и говорит: «Господи! мы не знаем, куда Ты идешь; и как можем знать путь?» Фома говорит это от большого страха, а не от желания следовать за Господом, как Петр.
Ин.14:6. Иисус сказал ему: Я есмь путь и истина и жизнь; никто не приходит к Отцу, как только через Меня.
Посему Христос, желая показать, что следовать за Ним удобно для них и приятно, объявляет, куда Он идет и какой путь. Идет Он к Отцу, а "путь" есть Сам Он – Христос. Если путь есмь Я, то вы чрез Меня, без сомнения, взойдете к Отцу. Я не только путь, но "и истина"; посему вам нужно быть бодрыми, потому что Мною не будете обмануты. Я еще "и жизнь"; посему, если и умрете, смерть не воспрепятствует вам прийти к Отцу. Итак, бодрствуйте, ибо всякий чрез Меня приходит к Отцу. И как в Моей власти приводить к Отцу, то вы, без сомнения, придете к Нему. Ибо прийти туда и невозможно иным путем, как только Мною.
А ты, пожалуй, и отсюда уразумей, что Сын равен Родившему. Ибо в ином месте говорит, что Отец приводит к Нему: «Никто не может прийти ко Мне, если не привлечет его Отец» (Ин.6,44). А здесь говорит, что к Отцу Он приводит. Следовательно, у Отца и Сына равна сила, ибо и действие едино.
Итак, когда ты идешь деятельностью, тогда Христос бывает для тебя путем, а когда упражняешься в созерцании, Он бывает для тебя истиною. Но как многие, шествуя деятельностью и занимаясь созерцанием, все-таки не получили жизни, или потому, что, совершая добродетель из тщеславия, здесь получили награду, или потому, что в догматических мнениях уклонились от правого пути; то к пути и истине, то есть к деятельности и созерцанию присоединена жизнь. Посему и нам должно шествовать и богословствовать, стремясь к живущей вовек, а не к гибнущей славе – от людей.
Ин.14:7. Если бы вы знали Меня, то знали бы и Отца Моего. И отныне знаете Его и видели Его.
Выше сказал, что вы «знаете», куда Я иду, знаете и Путь сей, то есть Меня; а здесь говорит, что «если бы» вы «знали» Меня, то знали бы и Отца Моего. Как же это?
В словах Его нет противоречия. Ибо они знали Отца, но не так, как следовало, знали как Бога, но как Отца – еще не знали. Уже впоследствии Дух, нисшедший на них, сообщил им совершенное познание. Итак, слова Его имеют такой смысл: «Если бы вы знали Мое существо и достоинство, то знали бы также существо и достоинство и Отца. И отныне вы начали познавать Его чрез Мое посредство, и видели Его, то есть познали умом вашим, насколько возможно. Так как вы признаете Меня Господом и Учителем, то, без сомнения, о Мне, насколько для вас достижимо, получили познание достаточное и об Отце, ибо совершенного еще не получили».
И иначе. Слова «если бы вы знали Меня, то знали бы и Отца Моего» выражают не то, будто они не знают Его, но имеют такой смысл: «Я сказал вам, что вы знаете, куда Я иду, то есть к Отцу, и знаете Путь сей, то есть Меня. Фома сказал Мне: «Не знаем, куда идешь» и прочее, не знаем и пути сего. Я сказал Фоме: «Я есмь Путь, и никто не приходит к Отцу, как только через Меня». Итак, если бы вы знали Меня, то знали бы и Отца Моего. Но вы знаете Меня, следовательно, знаете и Отца Моего. Ибо отныне вы знаете Его и видели Его, видевши Меня».
Ин.14:8. Филипп сказал Ему: Господи! покажи нам Отца, и довольно для нас.
Филипп думал, что он хорошо знает Христа, но не знает Отца. Посему и сказал: «Покажи нам Отца, и довольно для нас». Ибо сколь много ни говори нам, что если бы вы знали Меня, то знали бы и Отца Моего, но мы не сможем таким образом познать Отца. А Ты покажи Его нам, телесным глазам нашим. Филипп слышал, что пророки видели Бога, и сам пожелал видеть Его так же телесно, не зная, что видения пророков были снисхождением.
Ин.14:9. Иисус сказал ему: столько времени Я с вами, и ты не знаешь Меня, Филипп?
Итак, научая Филиппа, что Бога нельзя видеть телесно, Христос говорит: «Столько времени Я с вами, и ты еще не познал Меня, Филипп?» Смотри. Не сказал «не видел ты», но – «не познал», для того, чтобы отвести Филиппа от земного помысла, от желания видеть Отца телесно. Ибо о Боге говорится – знать, а не телесно видеть.
Видевший Меня видел Отца; как же ты говоришь, покажи нам Отца?
Потом прибавляет: «Видевший Меня видел Отца». Слова имеют такой смысл: «Филипп! ты желаешь видеть Отца телесным глазом и думаешь, что Меня ты уже видел. А Я тебе говорю, что если бы ты видел Меня, то видел бы и Его. А как Его ты ныне не видел, то не видел и Меня, как должно смотреть на Меня: ты видел Меня телесно, так как Я имею и тело, но Божественного существа ты не видел; посему ты не можешь видеть телесно и существа Отца. Ни Меня, ни Отца невозможно видеть телесно. Ибо видевший Меня видел и Отца. Впрочем, многие думают, что видят Меня, а Отца не видят. Посему Меня они видят не по Божескому естеству, но по человеческому».
Можешь и яснее понимать так: «Я единосущен Отцу». Итак, кто Меня видел, то есть познал, тот познал Отца. Ибо, когда одно существо и естество, тогда одно и познание.
Да постыдится Арий, слыша, что видевший «Сына», то есть познавший Божество Сына, познал «Отца», то есть Божество Отца. Да постыдится и Савеллий, который говорит: «Одно существо и одно лицо Отца и Сына». Ибо вот Господь различает Ипостаси, и иное Лицо показывает в Отце, и иное в Сыне. Ибо в словах «видевший Меня» указывает на Свое лицо, потом в словах «видел Отца» – на другое Лицо. Если же бы Он и Отец был одно Лицо, то ничего такового Он не сказал бы, но на просьбу Филиппа – «покажи нам Отца», ответил бы, что у Меня нет Отца, но Я есмь Отец и Сын. И было бы крайне неразумно слышать, как Сын говорит «иду к Отцу Моему» и "Я в Отце", и многое тому подобное, и не понимать, что иное Лицо Сына, и иное Отца, не сливать их.
Посему-то Господь упрекает этого ученика, что он столько времени следует за Ним, видел знамения и дела Божества, но еще не познал Его, как Бога, чтобы чрез Него познать и Отца. «Ныне же, – говорит, – из того, что ты желаешь видеть Отца телесно, открывается, что ты не веруешь ни тому, что Я – Бог, ни тому, что Он – Бог».
Ин.14:10. Разве ты не веришь, что Я в Отце и Отец во Мне? Слова, которые говорю Я вам, говорю не от Себя; Отец, пребывающий во Мне, Он творит дела.
Сын в Отце, так как является в Его существе, и опять Отец в существе Сына, подобно как царь является в образе своем, и образ в царе. Ибо одни черты у образа и у царя. А что Мое и Отчее существо одно, это ясно. Ибо «слова, которые говорю Я, говорю не от Себя», то есть говорю их не иначе, но как сказал бы Отец, так и Я говорю; потому что Я не имею у Себя ничего особенного, отдельного от Отца, но все общее; ибо одно существо, хотя лица разные.
Но Отцу принадлежат не только слова, которые говорю Я, но и дела, дела Божественные. Если же дела – Божии, а Отец и Я – Бог, следовательно, дела – одного Существа, так что если Я делаю, Отец делает, если Отец делает, Я делаю.
Ин.14:11. Верьте Мне, что Я в Отце и Отец во Мне; а если не так, то верьте Мне по самым делам.
«Верьте, что Я в Отце и Отец во Мне», то есть вам, которые слышите об Отце и Сыне, не следует искать никакого другого доказательства на Их сродство по существу. Если же этого вам недостаточно для доказательства единосущия и единочестия, и того, что Отец является в Моем существе и Я в существе Отца, то, по крайней мере, по делам верьте Мне, ибо дела – Божии.
Ин.14:12. Истинно, истинно говорю вам: верующий в Меня, дела, которые творю Я, и он сотворит, и больше сих сотворит, потому что Я к Отцу Моему иду.
Христос, показывая, что Он может творить не одни только эти дела, но и другие, гораздо большие этих, говорит об этом с чрезвычайною силою. Ибо не говорит «Я могу творить дела и бо́льшие сих», но – что гораздо удивительнее – «могу и другим дать власть творить дела, большие сих».
Видишь ли, сколь велика сила Единородного? Он и другим дает силу творить дела больше тех, которые Сам творил. «Потому что Я к Отцу Моему иду», то есть теперь уже вы будете творить чудеса, ибо Я уже отхожу.
Ин.14:13. И если чего попросите у Отца во имя Мое, то сделаю,
Объясняя нам, как верующий в Него может творить великие и чудные дела, говорит: «Если чего попросите во имя Мое». Здесь показывает нам способ чудотворения: всякий может творить чудеса чрез прошение и молитву и призывание Его имени. Так и апостолы сказали хромому: «во имя Иисуса Христа встань и ходи» (Деян.3,6). Посему не сказал «о чем ни попросите, Я умолю Отца, и сделает», но – «Я сделаю», показывая собственную Свою власть.
да прославится Отец в Сыне.
Ибо когда сын явится имеющим великую силу, тогда бывает слава и тому, кто родил такого сына. Смотри же, как вытекает слава Отцу. Именем Господа нашего Иисуса Христа совершались чудеса; по чудесам веровали проповеди апостолов; наконец, переходя к богопознанию, познавали Отца, и таким образом Он прославлялся в Сыне.
Ин.14:14. Если чего попросите во имя Мое, Я то сделаю.
Страждущие арианством пусть скажут: «Как это чудеса чрез апостолов творил Он, Свои дела не Сам, но при содействии Отца? Как это иным давал силу, а Сам не имел ее? Для чего Он сказал одно и то же дважды? Ибо, сказав «если чего попросите во имя Мое, Я сделаю», потом прибавив «да прославится Отец в Сыне», опять во второй раз говорит «если чего попросите во имя Мое, Я то сделаю».
Дважды говорит это для того, чтобы утвердить Свое слово и показать, что Он творит Сам и не нуждается в сторонней силе. Все же это Он говорит ученикам для утешения их и в подтверждение, что Он по смерти не погибнет, не уничтожится, но опять останется в своем достоинстве и будет на небесах. «Ибо Я, – говорит, – иду к Отцу; Я не уничтожусь, но отхожу туда, где жизнь блаженнейшая. Хотя Я и умру, но нисколько не явлюсь бессильным; напротив, и других облеку силой творить дела большие. И чего ни пожелаете, дам вам. Итак, не падайте духом из-за того, что смерть Моя такая, на какую Я вам указал».
Ин.14:15. Если любите Меня, соблюдите Мои заповеди.
Выше сказал «Я сделаю все, о чем ни попросите»; теперь показывает, что должно просить не просто, но с любовью к Нему и соблюдением заповедей. Ибо тогда Я сделаю, когда будете просить таким образом.
И иначе. Слыша, что будут Им оставлены, они, естественно, могли опечалиться и смутиться душами. Он говорит: «Любовь ко Мне состоит не в том, чтобы печалиться и смущаться, но повиноваться Моим словам. Я дал вам заповедь не бояться «убивающих тело» (Мф.10,28). Если вы любите Меня, то соблюдите ее и уже не скорбите из-за Моей смерти. Ибо хранящему помянутую заповедь не свойственно скорбеть. Как же, не соблюдая Моей заповеди, но боясь смерти, вы говорите, что любите Меня?»
Ин.14:16. И Я умолю Отца, и даст вам другого Утешителя,
На это они могли сказать: «Как же нам не скорбеть, когда нам предстоит лишиться Твоего утешения и руководства?» Посему говорит: «Этого не будет; вы не останетесь без утешения. Ибо Я попрошу, то есть умолю Отца, и Он пошлет вам иного Утешителя, иного, но такого же, как Меня».
Да постыдится сих слов Савеллий, который говорит, что одно лицо Отца и Сына, и Святаго Духа. Ибо вот, слушай: пошлет «иного» Утешителя; значит, Лицо Духа иное. Да постыдится и Македоний, который говорит, что Дух иного существа и ниже Сына. Ибо слушай: и Дух есть Утешитель, подобно как и Сын. Итак, Дух есть Утешитель, подобно как и Сын. Итак, Дух, единосущный Сыну, без сомнения, единосущен и Отцу. Ибо Отец и Сын одного и того же существа.
Не удивляйся, если Он говорит «Я умолю Отца». Ибо Он не просит, как раб; но для того, чтобы уверить учеников, что к ним непременно придет Дух Утешитель, снисходит к ним и говорит «Я умолю Отца». Ибо если бы Он сказал «Я пошлю», то они не столько поверили бы; а теперь, чтобы сделать Свое слово достовернее, говорит «Я умолю Отца», то есть если будет нужно и просить, и молить, то Я всячески постараюсь о том, чтобы Дух пришел к вам. Это подобно тому, как и мы нередко говорим «я жизнь свою положу, чтобы случилось то и то». Хотя часто дело не требует большого старания, однако же, мы говорим таким образом, желая показать, что не откажемся от старания.
Иначе. Так как Господь за нас Сам Себя принес в жертву Отцу, умилостивив Его Своей смертью, как Первосвященник, и затем, по истреблении греха и прекращении вражды, пришел к нам Дух, посему-то Он говорит «Я умолю Отца и даст вам Утешителя», то есть Я умилостивлю за вас Отца и примирю Его с вами, враждебными Ему по причине греха, и Он, умилостивленный Моей смертью за вас и примиренный с вами, пошлет вам Духа.
да пребудет с вами вовек,
«Да пребудет с вами вовек». Сказал это также в утешение их. Пришествие Его не таково, как Мое, оно не на время только, но продолжится до века; Он не оставит вас и по смерти вашей, но пребудет с вами и прославит вас; Он и со всеми святыми всегда пребывает, даже и по смерти их, тем более, что они тогда еще более возвышаются над плотскими страстями.
Ин.14:17. Духа истины,
«Дух истины», – говорит. То есть Дух не Ветхого Завета, ибо он – образ и тень, а Нового, который есть истина. Имели Духа и те, кои жили под Законом, но имели в образе и тенях, а ныне, можно сказать, Истина сама существенно снизошла к ученикам.
Которого мир не может принять, потому что не видит Его и не знает Его;
А чтобы не подумали, что и Дух, подобно Ему, воплотится, говорит, что мир не может принять Его. «Он, – говорит, – будет учить вас не так, как Я, ибо мир не может принять Его телесно. Он будет обитать в самых душах ваших».
Иначе. Не может принять Его "мир", то есть люди порочные и мудрствующие мирское, потому что «не видят Его», то есть потому, что существо Его необъятно. Ибо под видением разумеет здесь созерцание умом, почему и прибавил «и не знает Его». Очевидно, словом «не видит», Он выразил то, что «не знает».
и вы знаете Его, ибо Он с вами пребывает и в вас будет.
Итак, Он утешает апостолов, когда говорит, что мир не может принять Его, а вам подастся этот превосходный дар и пребудет "с вами" и, что еще более, пребудет "в вас". Ибо словом «с вами» указывает на внешнюю помощь от близости, а «в вас» – на внутреннее обитание и укрепление. Это же показывает, что Он есть Бог. Ибо Бог говорит: «Вселюся в вас и буду ходить » (Лев.26,12). Итак, мир не может принять Духа, потому что не знает Его, а вы знаете Его. Почему? Потому что вы не от мира. Потому-то вы и способны принять Его, и Он – ныне пребывает "с вами" и всегда будет "в вас".
Ин.14:18. Не оставлю вас сиротами; приду к вам.
«Не бойтесь, – говорит, – что Я сказал вам «пошлю другого Утешителя». Не думайте, что уже не увидите Меня. Ибо Я не удалюсь от вас навсегда. Я приду и не оставлю вас сиротами.« Так как в начале речи назвал их детьми, то теперь прилично говорит «не оставлю вас сиротами».
Ин.14:19. Еще немного, и мир уже не увидит Меня; а вы увидите Меня, ибо Я живу, и вы будете жить.
А чтобы они не думали, будто Он по-прежнему им и всем явится с телом, говорит: «Мир уже не увидит Меня. Вы только одни увидите Меня по воскресении. Ибо Я живу; хотя Я и приму смерть, но Я воскресну».
«И вы будете жить», то есть, увидевши Меня, возрадуетесь и, как бы после смерти, оживете от Моего явления. Или и так: «Как Моя смерть послужила к жизни, так и вы, хотя умрете, оживете». Итак, не скорбите ни обо Мне умирающем, ни сами о себе. Ибо, если и умрете, оживете в будущую жизнь.
Ин.14:20. В тот день узнаете вы, что Я в Отце Моем, и вы во Мне, и Я в вас.
«В тот день узнаете вы, что Я в Отце Моем», то есть когда Я воскресну, тогда вы узнаете, что Я не отделен от Отца, но имею одну и ту же силу.
«И вы во Мне», то есть хранимы Мною, "и Я в вас", то есть Я с вами, избавляю вас от скорбей, совершаю чрез вас чудеса, вообще прославляю вас чрез все.
И иначе: "Я в вас", как Глава в членах, ибо апостолы – члены Христовы (1Кор.6,15), «и вы во Мне», как члены в Главе. Когда Он воскрес, тогда Он уяснил им познание обо всем этом. Ибо по воскресении благодать Духа научила их всему.
Когда слышишь слова «Я в Отце, и вы во Мне, и Я в вас», то не понимай их в одном и том же значении. Ибо Сын в Отце – как Единосущный, а в апостолах – как Помощник и Споспешник, и апостолы в Нем – как получающие от Него помощь, содействие и горячность.
Много и иных названий употребляется о Боге и о людях, но не в одинаковом смысле. Так, называемся богами и мы (Пс.81,6), но не в таком смысле, как Бог. Сын называется Образом и Славою Отца (Евр.1,3), и человек называется так же; но не в одном значении. Так должно понимать и настоящие слова. Равно как и следующие слова «как послал меня Отец, так и Я посылаю вас» (Ин.20,21), ужели нам должно понимать просто? Отец послал Сына в том смысле, что Он, будучи бестелесен, воплотился, родившись от Девы. Неужели же посему и апостолы – с неба и бестелесны, потом воплотились, и каждый из них родился от девы?! Но так понимать слова Писания – очевидное безумие.
Ин.14:21. Кто имеет заповеди Мои и соблюдает их, тот любит Меня;
Такими словами, как и выше мы говорили, Он утишает их скорбь, научая их, что любит Его не тот, кто печалится о смерти Его, каковую печаль и они испытывают, но тот, кто соблюдает Его заповеди и завещания о том, чтобы не привязываться к настоящей жизни, но за Бога и за добро полагать жизнь. Он говорит им как бы так: «Вы думаете, что из любви скорбите о Моей смерти, а Я, напротив, признак любви поставляю в том, чтобы вы не скорбели». Что такая мысль в Его словах, это видно из того, что Он говорит несколько далее: «Если бы вы любили Меня, то возрадовались бы, что Я иду к Отцу Моему» (Ин.14,28). Итак, кто любит Меня, тот имеет заповеди Мои, и не только имеет, но и соблюдает их, чтобы не пришел вор – диавол и не похитил это сокровище, ибо нужна тщательная осторожность, чтобы не потерять их.
а кто любит Меня, тот возлюблен будет Отцем Моим; и Я возлюблю его и явлюсь ему Сам.
Какую же награду получит тот, кто любит Меня? «Он возлюблен будет Отцем Моим, и Я возлюблю его, и явлюсь ему Сам».
Для чего это сказал: «явлюсь ему Сам» ? Так как по воскресении Он имел явиться им в теле боговидном, то, чтобы не приняли Его за духа и призрак, Он и предсказывает им об этом, дабы, увидев Его тогда, не оставались в неверии, но вспомнили, что Он предсказывал им это и что Он является им за соблюдение заповедей Его, дабы и всегда старались соблюдать оные, чтобы и Он всегда являлся им. Тайна воскресения велика, и с трудом бы они приняли ее; посему Он приготовляет их, говоря, что явится им Сам. Ибо по воскресении Он и вкушал для того, чтобы не почли Его за призрак, каковая мысль была теперь и у Иуды.
Ин.14:22. Иуда – не Искариот – говорит Ему: Господи! что это, что Ты хочешь явить Себя нам, а не миру?
Упоминаемый ныне Иуда подумал, что как мертвых мы видим во сне, так и Он явится им; посему и говорит: «Господи! что это, что Ты хочешь явить Себя нам, а не миру?» Говорит это от сильного изумления и ужаса. Говорит как бы так: «Увы, нам! Ты умираешь и хочешь явиться нам во сне, как и мертвые являются». Ибо «что это» слова испуганного и встревоженного. Что же Господь отвечает на это? Чем Он ниспровергает мнение его как ложное?
Ин.14:23. Иисус сказал ему в ответ: кто любит Меня, тот соблюдет слово Мое; и Отец Мой возлюбит его, и Мы придем к нему и обитель у него сотворим.
Иуда в сильном страхе подумал, что Господь по смерти Своей явится им во сне, почему и предложил вышеупомянутый вопрос. А Господь, опровергая его мнение, говорит, что как Отец является Сам, так и Я явлюсь вам Сам. Ибо Я и Отец вместе придем к тому, кто хранит слова Мои. Не во сне явлюсь Я вам; но так как Я приду с Отцом, то как прилично явиться Отцу, таково же будет и Мое явление к вам.
Слова «обитель у него сотворим» также ниспровергают мнение Иуды. Сны непродолжительны, а Я явлюсь и пребуду с Отцом. Посему посещение Мое не походит на сон.
Предсказывает им о Своем явлении для того, как и я сказал, чтобы не почли Его за призрак, и вместе возбуждает их к соблюдению Своих заповедей уверением, что соблюдающим оные являются и Он, и Отец. Равно как, наоборот, от того, кто не соблюдает заповедей, как от нелюбящего, удаляется и Он, и Отец.
Ин.14:24. Нелюбящий Меня не соблюдает слов Моих; слово же, которое вы слышите, не есть Мое, но пославшего Меня Отца.
Ибо кто не любит Меня, тот не соблюдает слов Моих. А кто не любит Сына, тот не любит и Отца. Ибо слово принадлежит и Сыну, и Отцу. Посему, кто не соблюдает слов Сына, то есть Отца, тот не любит как Сына, так и Отца. Итак, вы, ученики, соблюдайте слова Мои, ибо этим вы докажете любовь ко Мне и к Отцу.
Иные говорят, что вопрос «почему Ты хочешь явиться нам, а не миру?» ученик Иуда предложил не из страха, а из любви к людям. Он желал, чтобы польза от явления была не одним только ученикам, но и всему миру. А Спаситель показывает, что таких благ удостаиваются не все; но только те, кои соблюдают заповеди Его, соделаются достойными явления Его и любви Отчей. Ибо в том, кто соблюдает заповеди, пребывает Бог и Отец. Но не так же, как и в Сыне; ибо в Сыне Он пребывает естественно, а в человеке нравственно.
Ин.14:25. Сие сказал Я вам, находясь с вами.
Ин.14:26. Утешитель же, Дух Святый, Которого пошлет Отец во имя Мое, научит вас всему и напомнит вам все, что Я говорил вам.
Так как речи Господа были неясны для учеников, и одних из них они не понимали, а в большей части их сомневались, то, чтобы опять не просили Его и не сказали, какие заповеди нам должно соблюдать, Он освобождает их от забот и смущения, говоря, что Утешитель неясное и неудобопонятное сделает для вас удобопонятным. Это, кажущееся для вас неясным, Я сказал, пребывая у вас и будучи с вами; если же удалюсь, то вы будете всему научены. Итак, вам не нужно скорбеть по случаю разлуки со Мною, когда она доставит вам столько благ и столько мудрости. Ибо доколе Я Сам пребываю у вас и Дух не придет, вы ничего ни великого, ни высокого не можете уразуметь.
Часто упоминает об Утешителе по причине одержащей их скорби, подавая им добрую надежду, что Он будет руководить их. «Утешитель придет во имя Мое». Это значит: Он не будет учить вас ничему, чуждому Моего учения, не будет искать Своей славы, но придет во имя Мое, то есть во славу имени Моего, а не Своего, как делают враждебные друг другу учители, увлекая за собою последователей.
Некоторые в словах «во имя Мое», разумеют имя Христа – «Утешитель». Ибо говорится: «Имеем ходатая (Утешителя) Иисуса Христа» (1Ин.2,1). И как Дух, пришедший к ученикам, стал Утешителем, облегчил их скорбь, то Он пришел во имя Христа, ибо и Он Утешитель, как и Христос. Но апостол Павел называет и Духа Христом, когда говорит: «Вы не по плоти живете, а по духу, если только Дух Божий живет в вас. Если же кто Духа Христова не имеет, тот и не Его» (Рим.8,9). Потом прибавил «если же Христос в вас..». (Рим.8,10). Видишь ли, как он выше сказал, что Дух Божий живет в них, потом прибавил «Христос в вас». Ясно, что Христом апостол назвал Духа. А как Дух именуется Христом, то слова «Отец пошлет Его во имя Мое » ты должен понимать так, что и Он будет называться Христом.
Святый Дух и научил и напомнил: «научил» всему тому, чего Христос не сказал им, как не могущим вместить; «напомнил» все то, что Господь хотя и сказал, но чего апостолы не могли удержать в памяти, или по неясности сказанного, или по немощи своего ума.
Ин.14:27. Мир оставляю вам, мир Мой даю вам; не так, как мир дает, Я даю вам.
Апостолы опять почувствовали печаль, когда услышали слова Господа «Я отхожу, а придет Дух». Посему, видя сердце их в смущении, и особенно из-за предстоящих им скорбей и бед, говорит: «Мир оставляю вам», говоря им как бы так: «Какой вам вред от смятений мира, доколе вы в мире со Мною? Ибо Мой мир не таков, каков бывает у мира. Этот мир часто бывает вреден и бесполезен, но Я даю такой мир, по которому вы друг с другом будете в мире и будете составлять одно тело. А это сделает вас сильнее всех. Хотя многие восстанут на вас, но вы при единодушии и взаимном мире нисколько не постраждете».
Да не смущается сердце ваше и да не устрашается.
Потом поелику опять сказал "оставляю", а это указывало на Его отшествие и могло привести их в смущение, поэтому прибавляет: «Да не смущается сердце ваше и да не устрашается». Смущение они испытывали от привязанности и любви к Нему, потому что должны лишиться Его, а страх оттого, что по смерти Его с ними могут случиться бедствия. Но Господь не оставляет без уврачевания ни смущения их от привязанности, ни боязни будущих бедствий, а утишает то и другое, говоря «да не смущается сердце ваше и да не устрашается».
Ин.14:28. Вы слышали, что Я сказал вам: иду от вас и приду к вам. Если бы вы любили Меня, то возрадовались бы, что Я сказал: иду к Отцу; ибо Отец Мой более Меня.
Так как Господь видел, что апостолы не совсем надеются на воскресение Его, даже и не знают, что оно такое, и посему сильно скорбят и смущаются при мысли о разлуке с Ним, снисходит к их слабости и говорит: «Я сказал вам, что Я пойду и опять приду; и, однако же, вы еще скорбите, ибо не доверяете Мне, что Я, хотя и умру, однако, не оставлю вас в скорбях ваших. Ныне же, услышав, что Я иду к Отцу Моему, которого вы считаете великим и большим Меня, вы должны радоваться, что Я отхожу к Нему, большему Меня и могущему уничтожить все бедствия». Видишь ли, какая последовательность мысли?
«Отец Мой больше Меня» – это сказал Он для утешения учеников. Они скорбели потому, что Христос будто бы не может защитить их. Он и говорит: «Если и Я не могу, то Отец Мой, которого вы считаете большим Меня, по всей вероятности, поможет вам». Равно и в другом месте говорит: «Неужели думаете, что Я не могу умолить Отца, и Он пошлет Мне двенадцать легионов ангелов? » (Мф.26,53). Здесь Он говорит так не потому, что не может сделать этого (ибо как не силен Тот, Кто одним только словом, которое сказал иудеям, внезапно отбросил всех их назад? (Ин.18,4–6) ), но потому, что думали о Нем, как о человеке. Так и это – «Отец Мой больше Меня» Он сказал сообразно с понятием их, так как они считали Его слабым, а Отца могущим укрепить их во время скорбей.
Некоторые думают, что Он называл Отца бо́льшим в том отношении, что Он виновник Сына. «Отец, – говорит, – больше потому, что Он причина и начало Мое, ибо Я от Него родился». А что Отец больше, это не значит, что Он и иного существа. Ибо и у людей, можно сказать, отец больше сына, но не другого существа. Потом, пусть скажут еретики, чем Христос отходил к Отцу: Божеством или человечеством? Без сомнения, человечеством. Ибо, как Бог, Он всегда был на небесах и не отделен от Отца. Итак, Отец называется большим Его, как Человека.
Ин.14:29. И вот, Я сказал вам о том, прежде нежели сбылось, дабы вы поверили, когда сбудется.
То есть: Я так спокоен, не страшусь смерти и не скорблю, что даже предсказываю о ней; поэтому и вам повелеваю радоваться, чтобы вы, когда сбудется, поверили Мне, что как о скорбях, имеющих случиться с вами, Я знал и, предсказавши о них, не солгал, так и в предсказании об утешении и руководстве вашем не окажусь лживым, но все радостное придет к вам.
Ин.14:30. Уже немного Мне говорить с вами; ибо идет князь мира сего, и во Мне не имеет ничего.
Утешив учеников вышеизложенною речью, Господь опять говорит о Своей смерти. "Ибо идет, – говорит, – князь мира сего», то есть диавол. Что он князь мира сего, это понимай не о твари вообще, но о людях порочных и мудрствующих мирское. Ибо он владычествует не над небом и землею, иначе он все ниспроверг бы и расстроил, но над теми, которые сами предаются ему. Поэтому он называется и князем тьмы, а под тьмой разумей злые дела.
А как некоторые могли подумать, что и Христос предается смерти за грехи, то Он прибавил» «И во Мне не имеет ничего»; Я смерти не повинен, диаволу ничем не должен, но принимаю страдания добровольно, из любви к Отцу.
Ин.14:31. Но чтобы мир знал, что Я люблю Отца
Часто упоминает о смерти, присоединяя и слова утешения, чтобы сделать ее удобоприемлемою для них. Ибо, слыша, что Он умрет, они узнают и то, что Он добровольно пренебрегает диавола и умирает из любви к Отцу. Итак, если бы страдания были пагубны, а не спасительны, не соизволил бы на это Отец любящий, не принял бы их на Себя Сын любимый. Как же нам понимать, что Он умирает из любви к Отцу? «Отец, – говорит, – любит мир и за него предает Меня на смерть. Я, любя Отца, с Его благоволением и хотением соглашаюсь и доказываю, что люблю Отца тем, что беру на Себя и исполняю заповеданное Им, то есть Его благоволение и определение».
и, как заповедал Мне Отец, так и творю:
Скажите вы, ариане, если бы Сын был раб, ужели бы Он сказал, что Я умираю из любви к Отцу? Раб исполняет волю господина своего не потому, что любит его, но потому, что он раб и боится наказания. А Господь Иисус, так как Он творит волю Божию из любви, не раб, не тварь, но поистине Сын, исполняющий волю Отца. Посему, когда слышишь: «заповедал Мне Отец», из-за слова «заповедал» не смотри на Господа, как на подчиненного, но из-за слова "Отец" признавай Его Сыном единосущным Отцу. «Заповедал» же понимай так: восхотел, сказал, определил, благоволил.
встаньте, пойдем отсюда.
Многократною речью о Своих страданиях Господь совершенно убедил учеников в необходимости оных. За сим уразумел, что они боятся, как бы вскоре их не схватили, и от сильного страха уже не внимают и словам Его. Посему Он хочет, по-видимому, вести их в место потаенное, в котором их не схватят. Но Он уходит из того места, где они были, для того, чтобы, укротив смятение в душах их, преподать им таинственнейшее учение. Отводит их, как узнаем из последующего, в тот сад, который был известен Иуде. Такой поступок был, по-видимому, удалением, а на самом деле добровольным преданием Себя; ибо Он удаляется в такое место, которое знал Иуда.