Глава пятнадцатая
Ин.15:1. Я есмь истинная виноградная лоза, а Отец Мой – виноградарь.
Что же таинственного Он преподает им? «Я, – говорит, – есмь лоза, то есть корень, а вы – ветви, а Отец Мой – виноградарь». О ком же заботится Отец? Ужели о корне? Нет, а о ветвях.
Ин.15:2. Всякую у Меня ветвь, не приносящую плода, Он отсекает; и всякую, приносящую плод, очищает, чтобы более принесла плода.
Ибо, говорит, «всякую ветвь, не приносящую плода, Он отсекает», то есть всякий человек, который через веру стал частью корня, соединился с Господом и соделался стелесником Ему, должен и плод приносить, то есть вести жизнь добродетельную, так что если кто-нибудь имеет только голословное исповедание веры, а не приносит плода через соблюдение заповедей, тот делается ветвию мертвою; ибо «вера, если не имеет дел, мертва» (Иак.2,17).
Итак, всякий верующий дотоле находится во Христе, доколе верует. «Ибо, – говорит, – всякую ветвь, которая во Мне, если она не приносит плода, Отец "отсекает", то есть лишает общения с Сыном, «а приносящую плод очищает». Отсюда мы узнаем, что и очень добродетельный человек все-таки нуждается в попечении Божием. Ибо бесплодная ветвь не может оставаться на лозе, а плодоносную Отец делает еще более плодородною.
Понимай эти слова и о бедствиях учеников. Так как бедствия похожи на то, что садоводы называют подрезыванием, то Господь показывает ученикам, что через бедствия они сделаются более плодоносными, подобно как и ветви через подрезывание. Ибо через искушения они оказывались более и более сильными.
Ин.15:3. Вы уже очищены через слово, которое Я проповедал вам.
Потом, чтобы не просили: «О ком Ты говоришь это?», Он говорит: «Вы уже очищены через слово, которое Я проповедал вам». Смотри, выше сказал, что Отец очищает, а теперь представляет Самого Себя заботящимся о ветвях. Итак, у Отца и Сына одно действие. «Я, – говорит, – очистил вас через Свое учение: теперь уже нужно, чтобы и вы показали на деле, что следует с вашей стороны». Поэтому и присовокупляет:
Ин.15:4. Пребудьте во Мне, и Я в вас. Как ветвь не может приносить плода сама собою, если не будет на лозе: так и вы, если не будете во Мне.
«Я, – говорит, – очистил вас через Свое слово и учение, и с Моей стороны не осталось ничего неисполненным. Теперь должно начаться уже ваше дело».
«Пребудьте во Мне». Чтобы они из страха не отделились от Него, Он укрепляет ослабевшую душу их, прилепляет к Самому Себе и уже подает добрую надежду: «Чего ни попросите, то получите, если пребудете во Мне" (Ин.15,7).
Ин.15:5. Я есмь лоза, а вы ветви; кто пребывает во Мне, и Я в нем, тот приносит много плода; ибо без Меня не можете делать ничего.
Примером ветви ясно представляет нам, что от Него подаются сила и жизнь тем, кои благоугождают Ему. Ибо как плод приносит та ветвь, которая пребывает на лозе и от нее получает содействие к жизни, так и вы, если пребудете во Мне через соблюдение заповедей, принесете больше плода.
Ин.15:6. Кто не пребудет во Мне, извергнется вон, как ветвь, и засохнет; а такие ветви собирают и бросают в огонь, и они сгорают.
А кто не пребывает, тот "засохнет", то есть теряет то, что имел от корня, и если получал какую-нибудь духовную благодать, лишается ее и сообщаемой от нее помощи и жизни. И что же наконец? «Бросают в огонь, и они сгорают». Сими же словами подает им и немалое утешение, показывая, что злоумышляющие против Него, например Иуда, будут сожжены, а они, пребывающие в Нем, принесут плод. Ибо без силы и оживления, кои подаются от Него, не смогут ничего сделать.
Ин.15:7. Если пребудете во Мне и слова Мои в вас пребудут, то, чего ни пожелаете, просите, и будет вам.
Здесь Господь объясняет нам, что значат слова «если пребудете во Мне». Именно: если соблюдете Мои заповеди. Ибо слова «если слова Мои в вас пребудут» означают, что Он желает соединения с ними через дела. Ибо каждый из живущих богоугодно пребывает на Лозе по собственному желанию, соединяясь с Нею через любовь и соблюдение заповедей и прилепляясь духом; равно как, напротив, тот, кто перестает соблюдать заповеди, произвольно отчуждается от Господа.
Ин.15:8. Тем прославится Отец Мой, если вы принесете много плода и будете Моими учениками.
"Тем, – говорит, – прославится Отец Мой, если вы принесете много плода». Славу Бога и Отца составляет достоинство учеников Сына Его. Ибо, когда светил пред человеками свет апостолов, тогда прославляли и Отца Небесного (Мф.5,14–16). Плод апостолов суть и те народы, которые их учением приведены к вере и стали прославлять Бога. Если же Отец прославляется тем, когда вы приносите плод, то Он, без сомнения, не будет пренебрегать Своею славою, но поможет вам приносить больше плода, чтобы и Ему больше прославиться. Отец Мой прославится тем, когда вы принесете много плода «и будете Моими учениками». Видишь ли, кто приносит плод, тот истинный ученик. И Отец от этого «прославляется», то есть радуется и считает это Своею славою.
Ин.15:9. Как возлюбил Меня Отец, и Я возлюбил вас; пребудьте в любви Моей.
Убеждает их не бояться и для сего говорит: «Я возлюбил вас и возлюбил так, как Меня возлюбил Отец». Сказал же это человекообразно. Итак, «пребудьте в любви Моей» – ибо это от вас зависит. Услышав же, что Я возлюбил вас, вы не будьте беспечны, но старайтесь пребыть в любви Моей.
Ин.15:10. Если заповеди Мои соблюдете, пребудете в любви Моей,
Потом объясняет, как они могут пребыть в этой любви, именно: если соблюдут заповеди Его. Ибо, как много раз было говорено, любит Его тот, кто соблюдает заповеди Его. Всем этим Он показывает, что они будут в безопасности тогда, когда будут вести чистую жизнь.
как и Я соблюл заповеди Отца Моего и пребываю в Его любви.
И это говорит по снисхождению к немощи слушателей. Ибо весьма нелепо думать, будто бы Дающий законы для всех подлежал заповедям и без заповедей Отца не мог управить Свою жизнь. Говорит же это для того, чтобы их более утешить. Он сказал им: «Я люблю вас». Между тем они впоследствии должны бороться со скорбями. Чтобы в этом случае они не соблазнились, будто бы любовь Его ни к чему не служит им, Он говорит: «Не смущайтесь. Ибо вот, Отец любит Меня, однако же, предает на страдания за мир. И как оттого, что Я стражду, любовь Отца не уменьшается, так и Моя любовь к вам не уменьшится, хотя вы и подвергнетесь бедствиям».
Ин.15:11. Сие сказал Я вам, да радость Моя в вас пребудет и радость ваша будет совершенна.
«Я, – говорит, – сказал вам это для того, чтобы не пресечь вашей радости». Ибо они радовались, когда были с Ним, когда Он творил чудеса и был прославляем. Радовались они и потому, что сами изгоняли бесов, как и Сам Он говорил: «Не радуйтесь, что изгоняете бесов» (Лк.10,20). Но как теперь наступили страдания, и печальные речи прерывали их радость, то Он говорит: «Я эти утешительные слова сказал вам для того, чтобы радость ваша всегда и до конца пребывала непрерывною, была полною и совершенною. И настоящие события достойны не печали, а радости, хотя и предстоит крест, стыд и бесчестие».
Ин.15:12. Сия есть заповедь Моя, да любите друг друга, как Я возлюбил вас.
Выше Он сказал: «Вы тогда пребудете во Мне, когда соблюдете заповеди Мои». Теперь показывает, какие заповеди они должны соблюдать, и выставляет им на вид любовь: «Да любите друг друга, как Я возлюбил вас». Он желает, чтобы мы любили друг друга не просто и как случилось, но так, как Он возлюбил нас.
Примечай, что Он выше сказал во множественном числе "заповеди", а здесь говорит в единственном числе «сия есть заповедь Моя». По моему мнению, любовь называется заповедями и заповедью потому, что она обнимает все заповеди и есть глава их. Вместе с этим указывает нам путь, как нам соблюдать заповеди, именно: через соблюдение одной заповеди – заповеди о любви. Как же говорит: «Любите друг друга и вы так же, как Я возлюбил вас», то сим указывает меру и совершенство любви.
Ин.15:13. Нет больше той любви, как если кто положит душу свою за друзей своих.
Ибо «нет больше сей любви, как если кто душу свою положит за друзей». Посему и вы полагайте души друг за друга, как и Я умираю за вас. Итак, не думайте, что Я ныне удаляюсь от вас по нерасположению к вам, напротив, это делается по любви, и притом совершеннейшей.
Ин.15:14. Вы друзья Мои, если исполняете то, что Я заповедую вам.
Ин.15:15. Я уже не называю вас рабами, ибо раб не знает, что делает господин его; но Я назвал вас друзьями, потому что сказал вам все, что слышал от Отца Моего.
Постоянно вставляет речь о любви и этими многими речами показывает нам то, что заповедь о любви важнее прочих и требует большого усердия. Представляет и величайшее доказательство любви Своей. «Я, – говорит, – люблю вас настолько, что открыл вам неизреченные тайны. Ибо Я сообщил вам все, что слышал от Отца Моего».
Как же в другом месте (Ин.16,12) говорит: «Многое имею Я сказать вам; но вы теперь не можете вместить»? Он сообщил им все то, что можно было им выслушать и что они могли теперь понять. Когда же говорит «все, что слышал от Отца Моего», то не подумай, будто Он нуждается в научении, а показывает то, что Он не возвещает ничего постороннего, но то, что принадлежит Отцу, и что все слова Его суть слова Отца.
Ин.15:16. Не вы Меня избрали, а Я вас избрал и поставил вас, чтобы вы шли и приносили плод, и чтобы плод ваш пребывал,
Сказав, что доказательством любви Моей к вам служит сообщение вам тайн, прибавляет и другой признак любви. "Я, – говорит, – вас избрал», то есть не вы пристали к Моей дружбе, но Я к вам, и Я первый возлюбил вас. Как же Я оставлю вас на последующее время?
«И поставил вас», то есть Я насадил вас, «чтобы вы шли», то есть, чтобы вы росли, умножались, расширялись, распространялись и приносили плод. Здесь Он ясно выставляет Сам Себя делателем. Он и выше объявил Себя очистителем, когда сказал: «Вы очищены через слово, которое Я проповедал вам» (Ин.15,3), а теперь еще яснее, когда сказал: «Я избрал вас и поставил вас». Ибо известно, что делатель выбирает и полагает ветви в землю.
Видишь ли равенство Отца и Сына? Выше называется делателем Отец, а здесь является делателем – Сын. Постыдись, Арий, с теми, которые вместе с тобою поработились нечестию.
дабы, чего ни попросите от Отца во имя Мое, Он дал вам.
Вот и еще признак любви. «Дабы, чего ни попросите от Отца, Он дал вам», то есть Я дам вам. Хотя по связи следовало бы сказать «чего ни попросите у Отца, даст вам», а Он сказал «Я дам вам»; сказал так, без сомнения, по равенству силы. Ибо Отец, когда дает, дает Своею десницею, а десница Его – Сын.
Примечай, прошу тебя, и то, что когда мы, быв насаждены, приносим плод, тогда и даст нам, чего ни попросим; если же не приносим плода, то не получим. Ибо кто не приносит плода, тот и не просит полезного и спасительного для души, но непременно просит мирского и бесполезного, а потому и не получает. Ибо сказано: «Просите, но не получаете, потому что не на добро просите» (Иак.4,3).
Ин.15:17. Сие заповедаю вам, да любите друг друга.
Чтобы апостолы не подумали, будто Господь в укор им говорит, что Он полагает за них душу Свою и что Он избрал их, посему говорит: «Я заповедываю вам это ни в укоризну вам, ни в похвалу Себе как бы за какое достоинство, но чтобы души ваши более утвердить в любви друг другу; для этого Я исчисляю совершенства любви Моей к вам. Сие заповедую вам, да любите друг друга».
Ин.15:18. Если мир вас ненавидит, знайте, что Меня прежде вас возненавидел.
Так как терпеть гонение и ненависть – дело тяжелое и очень прискорбное, то в утешение их говорит: «Если ненавидят вас, это нисколько не ново, ибо Меня возненавидели прежде вас. Посему вы должны находить великое утешение и в том, что становитесь общниками Моими в перенесении ненависти».
Ин.15:19. Если бы вы были от мира, то мир любил бы свое; а как вы не от мира, но Я избрал вас от мира, потому ненавидит вас мир.
За сим присовокупляет и другой способ утешения, более обязательный. «Вам, – говорит, – напротив, нужно было бы скорбеть в том случае, если бы мир, то есть злые люди, любил вас. Ибо, если бы они любили вас, это было бы знаком того, что и сами вы имеете с ними общение в той же злобе и лукавстве. А теперь, когда злые ненавидят вас, вы радуйтесь. Ибо они ненавидят вас за добродетель; иначе, если бы вы не были добродетельны, мир любил бы свое. Но как Я отлучил вас от злобы мирской, то мир и ненавидит вас за то, что не участвуете в делах его».
Ин.15:20. Помните слово, которое Я сказал вам: раб не больше господина своего. Если Меня гнали, будут гнать и вас; если Мое слово соблюдали, будут соблюдать и ваше.
Что сказал выше, а именно, что Меня возненавидели прежде, нежели вас, то теперь излагает пространнее, подавая им большее утешение. «Вспомните, – говорит, – Мое слово о том, что раб не больше господина своего. А вы не больше Меня. Смотри же, как поступали со Мною. Если гнали Меня – Владыку, то тем более будут гнать вас – рабов. Если не гнали Меня, а соблюдали слово Мое, то и ваше будут соблюдать".
Ин.15:21. Но все то сделают вам за имя Мое,
Но этого нет. Ни Моего слова, ни вашего не будут соблюдать. Но все то сделают над вами за Меня. Посему, если вы любите Меня, переносите, что испытываете за Меня, Которого, по словам вашим, вы любите.
потому что не знают Пославшего Меня.
Вот и еще причина к утешению. Они, обижая вас, оскорбляют вместе и Того, Кто послал Меня. Посему, если не что иное, то это самое, что одни и те же суть враги вам и Мне, и Отцу Моему, должно служить к вашему утешению.
Ин.15:22. Если бы Я не пришел и не говорил им, то не имели бы греха; а теперь не имеют извинения во грехе своем.
Ужели справедливо они делают это? Ненавидят и Меня, и Отца Моего, и вас? Ужели в словах или делах Моих нашли они повод к такому поведению? Нет, грех их непростителен. Ибо не Я ли пришел и учил? Если бы Я не приходил, если бы не говорил, они могли сказать «мы не слыхали». А теперь злоба их неизвинительна.
Ин.15:23. Ненавидящий Меня ненавидит и Отца Моего.
Потом, так как они везде ссылались не на иное что, как на то, что вступаются за Отца (ибо говорят: «Этот человек не от Бога», и тому подобное (Ин.9,16) ); посему прибавляет: «Ненавидящий Меня ненавидит и Отца Моего». Таким образом, и это нимало не служит к оправданию их.
Ин.15:24. Если бы Я не сотворил между ними дел, каких никто другой не делал, то не имели бы греха; а теперь и видели, и возненавидели и Меня и Отца Моего.
Я же не только учение преподавал, но и дела творил, каких никто другой не делал, например, чудо над слепым, над Лазарем и прочие подобные. Какое же у них оправдание? Я со Своей стороны преподавал учение на словах и присовокупил доказательство от дел. И Моисей (Втор.18,18–22) заповедует слушаться того, кто чудеса творит и учит благочестию. А они теперь и видели такие дела, и однако возненавидели и Меня, и Отца Моего.
Ин.15:25. Но да сбудется слово, написанное в законе их: возненавидели Меня напрасно.
Потом ссылается на свидетельство пророка: «Возненавидели Меня напрасно» (Пс.68,5). Ненависть их родилась от одной только злобы, а не от иной причины. Законом, как мы часто говорили, называет не только Закон Моисеев, но и Книги пророков, как и здесь назвал Законом Книгу Давида. Давид Духом Святым вперед возвещал, что будет делать злоба их; а они, без сомнения, по злобе исполнили предсказанное пророком, и тем подтвердили истину пророчества.
Ин.15:26. Когда же приидет Утешитель,
Господь сказал ученикам: «Вас будут гнать, слова вашего не будут соблюдать». Они могли сказать: «Господи, зачем же, наконец, Ты посылаешь нас? Как нам будут верить? Кто будет внимать нам? Кто послушает нас?» Дабы не сказали этого, Господь прибавляет: «Когда приидет Утешитель, Он будет свидетельствовать о Мне». Он – свидетель достоверный. Посему обличаемые от Духа в том, что они грешат безответно, будут принимать вашу проповедь.
Которого Я пошлю вам от Отца,
Слова «Которого Я пошлю», показывают равенство Его с Отцом. Ибо в ином месте сказал, что Отец пошлет Духа (Ин.14,26), а здесь говорит, что Он Сам пошлет Его. Сим показывает не что иное, как равенство. А чтобы не подумали, будто Он восстает против Отца, когда посылает Духа иною властью, прибавил "от Отца". Пошлю Его Сам, но "от Отца", то есть по благоволению Отца, и пошлю вместе с Ним. Ибо Я не извожу Духа из Собственных недр, но от Отца Он подается через Меня.
Дух истины, Который от Отца исходит, Он будет свидетельствовать о Мне;
Когда слышишь, что "исходит", под исхождением не разумей посольство, как посылаются служебные духи; но исхождение есть естественное бытие Духа. Если мы будем понимать исхождение не так, но как совне бывающее посольство, то не видно будет, о каком Он Духе говорит. Ибо бесчисленны духи, «посылаемые на служение для тех, которые имеют наследовать спасение» (Евр.1,14). Но здесь исхождение есть какое-то особенное и отличное свойство, принадлежащее собственно одному Духу. Итак, под исхождением мы должны разуметь не посольство, а естественное бытие от Отца.
Ин.15:27. А также и вы будете свидетельствовать, потому что вы сначала со Мною.
И сначала бывшие со Мною, также будете свидетельствовать, что Я и словами, и делами сделал их безответными. Итак, не смущайтесь. Проповедь не будет без свидетельства; но Дух будет свидетельствовать знамениями и чудесами, и свидетельство Его будет достоверно. Ибо Он – Дух истины. Как Дух истины, Он будет свидетельствовать об истине. Как исходящий от Отца, Он знает все в точности, ибо Он от Того, от Кого всякое познание.
Сей-то Дух будет свидетельствовать о проповеди. А также и вы будете свидетельствовать, потому что не от других слышали, но сами с самого начала находитесь со Мною. А свидетельство тех, которые сначала были с Ним, немаловажно. Сами апостолы впоследствии говорили пред лицом народа: «Свидетели Его воскресения – мы, которые с Ним ели и пили» (Деян.10,41).
Итак, свидетельство с двух сторон: и от вас, и от Духа. О вас могут подумать, что вы свидетельствуете в угоду Мне; но Дух никак не будет свидетельствовать из угодливости.