Глава шестнадцатая
Ин.16:1. Сие сказал Я вам, чтобы вы не соблазнились.
«Я, – говорит, – сказал вам об этом, прежде чем сбылось, для того, чтобы вы не соблазнились впоследствии, когда увидите, что многие не веруют вашей проповеди и что вы сами подвергнетесь бедствиям, но чтобы, заключая по тому, что Я сказал вам об этом прежде, нежели сбылось, приняли и утешение Мое с верою, что Я не обману вас в этом случае так же, как не солгал и в предсказании о бедствиях».
Ин.16:2. Изгонят вас из синагог;
«Изгонят вас из синагог», отлучат от своих собраний и славных мест и лишат всякого общения. Ибо «сговорились уже, чтобы, кто признает Его за Христа, того отлучат от синагоги» (Ин.9,22).
даже наступает время, когда всякий, убивающий вас, будет думать, что он тем служит Богу.
Не только вы будете изгнаны из синагог, но и примете смерть, и смерть поносную, ибо вас будут убивать, как людей вредных, врагов Божиих. И всякий убивающий вас будет так стараться об убиении вас, что «будет думать, что он тем служит Богу», то есть будет думать, что он совершает дело богоугодное и святое.
Ин.16:3. Так будут поступать, потому что не познали ни Отца, ни Меня.
Присовокупляет и достаточное утешение. Говорит: «Так будут поступать, потому что не познали ни Отца, ни Меня». Вы будете страдать за Меня и за Отца, и потому терпите. Ибо «блаженны вы, когда будут поносить вас и гнать и всячески неправедно злословить за Меня» (Мф.5,11). Это блаженство да будет вам утешением при воспоминании о нем.
Ин.16:4. Но Я сказал вам сие для того, чтобы вы, когда придет то время, вспомнили, что Я сказывал вам о том;
Я сказал вам об этом для того, чтобы вы, когда увидите сбывшимися печальные Мои речи, поверили и прочим. Ибо вам нельзя будет сказать, будто Я, желая обмануть вас, предсказывал вам только приятное; но как, предсказавши печальное, Я не обманул, так и в предсказании о радостном достоин веры. Сказал вместе и для того, чтобы вы не оставались без приготовления, но приготовились бы, помня, что Я сказал Сам об этом, и потому стояли противу скорбей мужественно.
не говорил же сего вам сначала, потому что был с вами.:
Апостолы, услышав, что с ними случатся такие бедствия, отягчены были сильною печалью. Посему Господь говорит: «О таких скорбях Я не сказывал вам прежде не потому, будто не знал, но потому, что Я был с вами, и вы имели во Мне достаточное убежище, и вся война была воздвигнута против Меня, а вы сами были в совершенной безопасности. Итак, тогда не нужны были такие речи, предуготовляющие и предограждающие вас; но теперь, отходя к Отцу Своему и оставляя вас, Я предуведомляю об этом, чтобы вы обезопасили сами себя».
Как же Господь сказал, что Он не говорил этого сначала, когда написано, что, призвав двенадцать учеников, Он сказал им: «Поведут вас к правителям и царям»? (Мф.10,18). Хотя Он сказал, что поведут вас к правителям, но еще не сказал, что будут убивать вас, как нечестивцев, людей вредных и врагов Божиих. И иначе. Там сказал, что доведется им терпеть от язычников, а здесь сказывает, что бедствия причинят вам иудеи; ибо изгонят из синагоги, без сомнения, иудеи.
Ин.16:5. А теперь иду к Пославшему Меня, и никто из вас не спрашивает Меня: куда идешь?
Ин.16:6. Но оттого, что Я сказал вам это, печалью исполнилось сердце ваше.
«И никто из вас не спрашивает Меня: куда идешь?» Ибо от скорби вы смутились и пришли в исступление; сердца ваши потрясены ожиданием бед.
Ин.16:7. Но Я истину говорю вам: лучше для вас, чтобы Я пошел;
Но «Я истину говорю вам». Смотри, как Он утешает их. «Сколько, – говорит, – ни скорбите, а Я говорю полезное вам. Вы желаете, чтобы Я всегда был при вас, но это бесполезно для вас. Ибо, если Я не пойду, Утешитель не приидет к вам. Посему, хотя вы желаете Моего присутствия, Я не послушаюсь вас, но лучше изберу полезное для вас, чем исполню вредное для вас желание ваше».
Так и во всем мы должны поступать: для самих себя и для ближних придумывать полезное, а не приятное. Ибо, если Я не умру за мир и не пойду к Отцу, предав Сам Себя в жертву и умилостивление за грехи мира, то Утешитель не придет. Ибо как Он придет, если вражда не прекратится через умерщвление греха, если Отец не примирится с естеством человеческим?
ибо, если Я не пойду, Утешитель не приидет к вам; а если пойду, то пошлю Его к вам,
Что могут сказать здесь македонияне, уменьшающие славу Духа и называющие Его рабом Сына? Какая польза Владыке – отойти, и рабу – прийти? Посему вы, ученики, хотя поскорбите по причине Моего отшествия, но обрадованы будете пришествием Духа, которое доставит вам блага большие и важнейшие.
Примечай, пожалуй, здесь же самовластие Духа и соизволение Сына; ибо в словах «Утешитель приидет» выражается власть Духа, а в словах «Я пошлю Его» – благоволение Сына, согласие, если можно так сказать, на пришествие Утешителя и мановение к тому.
Ин.16:8. И Он, придя, обличит мир о грехе и о правде и о суде:
Ин.16:9. О грехе, что не веруют в Меня;
Утешитель придет. Какая же от того польза? Он «обличит мир о грехе» и покажет, что они, не веруя, грешат. Ибо, когда увидят, что Дух руками учеников совершает особенные знамения и чудеса, и после того не уверуют: как же они не будут достойны осуждения и не будут повинны в величайшем грехе? Ныне они могут говорить, что Я сын плотника, сын бедной матери, хотя Я и совершаю чудеса. А тогда, когда Дух во имя Мое совершит такие дела, неверие их будет неизвинительно. Итак, Он обличит их "о грехе", то есть покажет, что они согрешили непростительно.
Ин.16:10. О правде, что Я иду к Отцу Моему, и уже не увидите Меня;
Обличит и «о правде, что Я иду к Отцу Моему», то есть докажет им, что Я, будучи праведен и безукоризнен по жизни, умерщвлен ими несправедливо, и доказательство сего в том, что Я иду к Отцу. Ибо Я не взошел бы к Отцу, если бы не был праведен. Так как они убьют Меня, как безбожника и беззаконника, то Дух докажет им, что Я не таков; ибо, если бы Я был противник Богу и преступник Закона, Я не удостоился бы чести у Бога и Законодателя, и притом чести не временной, но вечной. Ибо слова «и уже не увидите Меня» означают, что Он пребудет вечно у Отца.
Ин.16:11. О суде же, что князь мира сего осужден.
Обличит «о суде, что князь мира сего осужден», то есть что Я праведен и безгрешен, – это Дух докажет еще и тем, что Мною осужден и побежден князь мира сего. Они говорили: «бесы в Нем» (Ин.8:48–52; Ин.10:20); «Он творит чудеса силою веельзевула" (Мф.12,24); «Он обольщает народ» (Ин.7,12). Все это окажется ложным, когда диавол осужден и всем доказано, что он побежден Мною. Ибо Я не смог бы совершить это, если бы не был сильнее его, и не был свободен от всякого греха. Чем же это доказано? Тем, что с пришествием Духа все верующие во Христа попирали князя мира и посмеивались над ним. А отсюда видно, что Христом он осужден гораздо прежде.
Итак, Дух обличит тех, кои не уверовали, как грешников. Ибо вера разрешает от грехов через отпущение их в крещении, а силы Духа, являемые в верующих, в неверующих не обнаруживаются. Отсюда оказывается, что они сосуды злые, скверные и недостойные вместить в себе Духа. И иначе. Дух обличает неверующий мир "о правде", то есть, что тот лишен праведности, кто не верует в Праведника Иисуса, за праведность вознесенного на небеса. Обличает и «осуждает» как ленивого, потому что по уязвлении сатаны он не хотел преодолевать его.
Ин.16:12. Еще многое имею сказать вам; но вы теперь не можете вместить.
Выше сказал Господь, что для вас полезнее, чтобы Я пошел. Теперь излагает это пространнее. «Ныне, – говорит, – вы не можете вместить, а когда придет Он, тогда, получив от Него благодатные дары, вы будете наставлены на всякую истину».
Ин.16:13. Когда же приидет Он, Дух истины, то наставит вас на всякую истину:
Какую же разумеет истину? Ужели познание обо всем? Сам Господь о Себе Самом не возвещал ничего великого, частью для того, чтобы подать образец смиренномудрия, частью по причине немощи слушателей и неблагонамеренности иудеев. Он не вводил явно и отменения законных обрядов, дабы все не сочли Его за противника Богу. А когда пришел Утешитель, тогда уяснилось достоинство Сына; обо всем сообщено истинное и ясное познание; законные обряды взяты от среды и упразднены; мы научены служить Богу в духе и истине; чудесами, совершенными Духом, вера утверждена.
ибо не от Себя говорить будет, но будет говорить, что услышит,
Потом, так как Господь о Духе сказал нечто великое, то, чтобы иные не подумали, будто Дух больше Его, если Он наставит на истину, соделает их способными принять многое и великое, чего в присутствии Христа они не могли вместить, чтобы не подумали этого, Он прибавляет «не от Себя говорить будет», то есть Он не будет говорить ничего отличного в сравнении с Моим. Ибо слова «что услышит», означают то, что Он не будет учить ничему, кроме того, чему учил Христос. Как о Самом Себе Господь говорит: «Что Я слышал от Отца, то говорю» (Ин.15,15), и тем выражает не то, будто Он Сам учится, наподобие дитяти, но то, что Он без Отца ничего не знает и ничему не учит: так должно понимать и о Духе. А что Дух не нуждается в научении, слушай, что говорит апостол Павел. «Ибо кто из человеков знает, что в человеке, кроме духа человеческого, живущего в нем? Так и Божиего никто не знает, кроме Духа Божия» (1Кор.2,11). Видишь ли, Святый Дух, как и наш дух, Сам Себя научает. Божество Духа благоразумный узнает и из того, что следует далее.
и будущее возвестит вам.
Ибо говорит «и будущее возвестит вам», а знать будущее преимущественно свойственно Богу. И как для природы человеческой ничто иное так не желательно, как знание будущего, то Господь и этим утешает апостолов. «Столько, – говорит, – Он облагодетельствует вас, что дарует вам и предзнание будущего; а это дарование считается большим всех». И как они должны приготовиться к искушениям, то говорит: «Он приготовит вас к тому, что имеет случиться с вами, чтобы вы по незнанию не пали от неосторожности».
Ин.16:14. Он прославит Меня,
«Он прославит Меня», ибо все и говорить, и делать будет во имя Мое, а не будет говорить ничего противного. Посему чудеса, Им совершаемые, удостоверят, что Я – Бог, когда на вас, Моих учеников, изольется богатство благодати, и имя Мое после смерти Моей будет сиять еще более. Ибо это великая и непререкаемая слава, когда умерщвленный и обесчещенный после сего будет блистать еще более.
потому что от Моего возьмет и возвестит вам.
Потом, так как Господь говорил, и они слышали, что «один у них Учитель – Христос» (Мф.23,8), то чтобы не подумали: «Если один Учитель – Ты Сам, то как же говоришь, что будет и другой Учитель – Дух», чтобы не подумали этого, Он прибавляет «от Моего возьмет», то есть из того, что Я знаю, от Моего знания.
Ин.16:15. Все, что имеет Отец, есть Мое; потому Я сказал, что от Моего возьмет и возвестит вам.
Иначе: "от Моего", то есть от сокровища Моего, которое есть Отчее. И как все, что имеет Отец, есть Мое, и Мое богатство, а Утешитель будет говорить от Отца; то Я справедливо говорю «от Моего возьмет», то есть сокровища, и богатства, и знания.
Для чего же столько благ даровал нам Дух, а не Сын? На это, во-первых, скажем то, что путь к дарам Духа сотворил Сын, и Он есть виновник стольких благ. Ибо, если бы Он не истребил грех, как мы удостоились бы Духа? Ибо Дух «не будет обитать в теле, повинном грехам» (Прем.1,4). Посему, велики дарования Духа, но основание их во Христе. Потом, так как имели явиться еретики, уменьшающие достоинство Духа из-за того, что Он пришел после Сына, то Он предоставляет Ему действовать в апостолах более чем Сам, для того, чтобы, побуждаемые величием даров, они и против воли признали достоинство Духа, и не считали Его меньшим Сына из-за того, что Он явился в мире после Него.
Ин.16:16. Вскоре вы не увидите Меня, и опять вскоре увидите Меня, ибо Я иду к Отцу.
Для чего Христос опять напоминает им об удалении и смерти Своей, тогда как более следовало бы скрывать это? Он упражняет их душу и делает ее более твердою, и постоянно напоминает о печальном для того, чтобы они свыклись с этим и ожидали этого, а не были поражены внезапностью.
В то же время к печальному присовокупляет и могущее одушевить. Так и здесь сказал печальное «вскоре вы не увидите Меня», прибавил и радостное «и опять вскоре увидите Меня», потому что Я восхожу к Богу, Могущему помочь вам. Я не погибаю, а переменяю состояние. Разлука Моя не надолго, а пребывание Мое с вами, которое затем наступит, вечно. Но они этого не понимали.
Ин.16:17. Тут некоторые из учеников Его сказали один другому: что это Он говорит нам: вскоре не увидите Меня, и опять вскоре увидите Меня, и: Я иду к Отцу?
Ин.16:18. Итак они говорили: что это говорит Он: «вскоре»? Не знаем, что говорит.
Посему-то иной может и подивиться, как они не уразумели слов Его. Вероятно, печаль, овладевшая их душою, изглаждала из памяти их то, что говорилось, или непонятливость нашла на них от неясности самых слов. Посему и представляется им в словах Иисуса некоторое противоречие: «Если мы увидим Тебя, то куда Ты отходишь? Если же Ты отходишь, то как мы увидим Тебя?» Это казалось им загадкою.
Ин.16:19. Иисус, уразумев, что хотят спросить Его, сказал им: о том ли спрашиваете вы один другого, что Я сказал: вскоре не увидите Меня, и опять вскоре увидите Меня?
Господь видел, что ученики, обремененные печалью, не совсем поняли слова Его; посему предлагает им яснейшее учение о Своей смерти, чтобы, свыкшись со словами и делами, мужественно перенесли ее.
Ин.16:20. Истинно, истинно говорю вам: вы восплачете и возрыдаете, а мир возрадуется; вы печальны будете, но печаль ваша в радость будет.
"Вы, – говорит, – восплачете и возрыдаете о том, что Я умру на Кресте, а мир возрадуется, то есть иудеи, мудрствующие мирское, возрадуются, что уничтожили Меня, врага своего; но печаль ваша в радость будет, а радость иудеев, напротив, обратится им в печаль, когда по воскресении будет славиться имя Мое».
Под радостью мира можешь разуметь и не радость иудеев, которою они возрадовались умерщвлению Господа, но спасение мира, так что в словах сих будет такой смысл: вы будете печальны, но эти страдания Мои, о которых вы печалитесь, будут радостью всего мира и спасением.
Ин.16:21. Женщина, когда рождает, терпит скорбь, потому что пришел час ее; но когда родит младенца, уже не помнит скорби от радости, потому что родился человек в мир.
Потом приводит и обыкновенный пример женщины и родов. Это сравнение употребляли и пророки, жестокостью родильных болезней обозначая высшую степень скорби. Он говорит как бы так: «Вас застигнут скорби, как бы болезни рождения; но болезнь бывает причиною рождения».
В то же время удостоверяет учение о воскресении и показывает, что умереть похоже на то, как выйти из утробы матерней на свет. Не удивляйтесь же, что радости вам должно достигнуть через такую печаль. Ибо и мать через скорбь и болезнь достигает того, что становится матерью. Здесь Он намекает на нечто таинственное, именно: что Он разрушил болезни и смерть и соделал то, что родился Человек новый, уже не истлевающий, уже не умирающий, который есть Сам Господь. Ибо, смотри, Он не сказал «женщина уже не помнит скорби потому, что родилось у нее дитя», но – «потому, что родился человек в мир». Не без цели Он так сказал, но для того, чтобы загадочно и прикровенно намекнуть на то, что Он Сам есть Человек, родившийся не для ада, чревоболевшего Им, но для мира. Ибо для нас родился от воскресения новый и нетленный Человек, Иисус Христос, Бог наш.
Итак, пример рождающей женщины не требует во всем приноровления к событиям Христовым, но только имеет целью показать, что печаль временна, и что от этих болезней велика польза, и что воскресение рождает для жизни и нового бытия. Все прочее в сравнении не имеет приложения, и справедливо. Ибо это – притча, а притча, если во всех частях сохранится, не есть уже притча, но то самое, что ею изображается.
Ин.16:22. Так и вы теперь имеете печаль; но Я увижу вас опять, и возрадуется сердце ваше, и радости вашей никто не отнимет у вас;
Так и здесь под болезнями рождения мы уразумеем печаль апостолов, под радостью – утешение их по воскресении, и опять под разрешением болезней – разрушение ада, а под рождением – воскресение Перворожденного из мертвых. Но уже не разумеем под матерью – ад; ибо не ад обрадовался, а возрадовались апостолы, и возрадовались такою радостью, которой у них никто не отнял. Ибо, когда их обижали, когда их бесчестили за имя Христово, они и тогда радовались (Деян.5,41).
Словами «радости вашей никто не отнимет» показывает также и то, что Он уже не умрет, но, всегда, будучи жив, подаст им радость неиссякаемую.
Ин.16:23. И в тот день вы не спросите Меня ни о чем.
«Когда, – говорит, – Я воскресну, а затем придет Утешитель к вам и наставит на всякую истину, тогда вы не спросите Меня ни о чем, как, например, прежде спрашивали: «куда Ты идешь?» (Ин.14,5), «покажи нам Отца» (Ин.14,8). Ибо силою Духа вы будете знать все». Или "спросите" употреблено вместо «попросите, потребуете».
Истинно, истинно говорю вам: о чем ни попросите Отца во имя Мое, даст вам.
Итак, когда Я, по воскресении из мертвых, пошлю вам Утешителя, тогда вы уже не попросите Меня, то есть не будете нуждаться в Моем посредничестве, но довольно будет вам произнести имя Мое, чтобы желаемое получить от Отца.
Итак, здесь Он показывает силу Своего имени. Так как Его не будут видеть и не будут просить, а только назовут имя Его, и Он будет творить такие дела.
Ин.16:24. Доныне вы ничего не просили во имя Мое; просите, и получите, чтобы радость ваша была совершенна.
«Доныне вы ничего не просили во имя Мое», а отныне «просите, и» непременно "получите". Посему полезнее, чтобы Я умер; ибо отныне вы получите большее дерзновение пред Отцом Моим. Хотя Я и разлучусь с вами, но вы не думайте, что вы оставлены Мною; ибо разлучение Мое даст вам большее дерзновение, и радость ваша тогда будет самая полная, когда вы получите все просимое.
Примечай же: получает тот, кто просит во имя Христа. А из тех, кои желают предметов мирских и душевредных, никто не просит во имя Христово, а потому и не получает. Ибо имя Христа Божественно и спасительно. Если же кто просит пагубного для души, то неужели мы скажем, что он просит во имя Спасителя?
Ин.16:25. Доселе Я говорил вам притчами; но наступает время, когда уже не буду говорить вам притчами, но прямо возвещу вам об Отце.
Притча есть речь, объясняющая какой-нибудь предмет косвенно, прикровенно и сравнительно. Так как Господь многое говорил прикровенно, и речь о женщине и рождении была приточная же, то Он говорит: «Доселе Я говорил вам притчами; но наступает время, когда уже не буду говорить вам притчами, но прямо возвещу вам об Отце».
Ибо по воскресении, явив Себя живым, «в продолжение сорока дней» сообщил им об Отце познания таинственнейшие и подробнейшие (Деян.1,3). А прежде они думали, что Бог Ему Отец так же, как и нам, по благодати.
Ин.16:26. В тот день будете просить во имя Мое, и не говорю вам, что Я буду просить Отца о вас:
Снова ободряя их, что они в искушениях получат помощь свыше, говорит: «Будете просить во имя Мое, и уверяю, что Отец настолько любит вас, что вы уже не будете иметь нужды в Моем посредничестве. Ибо Сам Он любит вас».
Ин.16:27. Ибо Сам Отец любит вас, потому что вы возлюбили Меня и уверовали, что Я исшел от Бога.
Потом, чтобы они не отстали от Христа, так как не имеют уже нужды в Нем и состоят в непосредственной любви Отца, говорит: «Отец любит вас, за то, что вы возлюбили Меня». Посему, если отпадете от любви Моей, то немедленно отпадете и от Отца.
Ин.16:28. Я исшел от Отца и пришел в мир; и опять оставляю мир и иду к Отцу.
А как слух о том, что Он исшел от Бога и опять идет к Богу, в разных отношениях утешал их, то Он часто говорит об этом. Посему и сами они, получив пользу от слуха об этом и воодушевившись, что говорят?
Ин.16:29. Ученики Его сказали Ему: вот, теперь Ты прямо говоришь, и притчи не говоришь никакой.
Ин.16:30. Теперь видим, что Ты знаешь все и не имеешь нужды, чтобы кто спрашивал Тебя. Посему веруем, что Ты от Бога исшел.
Ученики, услышав, что Бог Отец будет любить их, и что они не нуждаются в посредничестве Его, Христа, как усвоенные Отцу, и что Он исшел от Бога, говорят: «Теперь видим, что Ты знаешь все», то есть знаешь, чем соблазняется сердце каждого, и не имеешь нужды узнавать это от других, и потому веруем, что Ты от Бога исшел. Ибо знать тайны сердечные свойственно Богу (Пс.43,22).
Смотри же, как они были несовершенны, когда говорят «теперь видим». Они, так много и долго слушавшие учение Его, говорят «теперь мы знаем».
Ин.16:31. Иисус отвечал им: теперь веруете?
А Христос объявляет им, что они и теперь еще несовершенны, что они не уразумели ничего великого о Нем, но еще обращаются низко и около земли. Он говорит: «Теперь веруете?» и этим как бы упрекает и укоряет их за медленность веры.
Ин.16:32. Вот, наступает час, и настал уже, что вы рассеетесь каждый в свою сторону и Меня оставите одного;
А чтобы они, держась таких мыслей о Нем, не подумали, что они угождают Ему, говорит: «Наступает час, что вы рассеетесь каждый в свою сторону». Вы думаете, что имеете обо Мне великое представление. А Я говорю вам, что вы оставите Меня врагам, и такой страх овладеет вами, что вы и удалитесь от Меня не вместе друг с другом, но рассеетесь каждый поодиночке, и каждый сам себе будет искать убежища и спасения.
но Я не один, потому что Отец со Мною.
Но Я от того не потерплю никакого зла. Ибо Я не один только, но и Отец вместе со Мною. Посему Я страдаю не по бессилию, но добровольно отдаюсь распинателям. Когда, посему слышишь «Боже Мой! для чего Ты Меня оставил?» (Мф.27,46), не понимай так просто, будто Спаситель оставлен Отцом, (ибо, как Он свидетельствует здесь: «Отец со Мною»), а понимай так, что слова эти сказаны естеством человеческим, оставленным и отверженным за грехи, но во Христе примиренным и усвоенным Отцу.
Ин.16:33. Сие сказал Я вам, чтобы вы имели во Мне мир.
"Сие, – говорит, – сказал Я вам, чтобы вы не удаляли Меня из ваших мыслей и не колебались, и не смущались продолжать твердую любовь ко Мне, но чтобы вы имели во Мне мир, то есть, чтобы вы пребывали непреклонными, принимая за верное все, что Я ни говорил вам».
Да слышит и Арий, что все это смиренное и, по-видимому, недостойное славы Сына, сказано ради слушателей, а не для того, чтобы мы пользовались этими словами при определении догматов; ибо они сказаны в утешение апостолов, как показывающие любовь Его к ним.
В мире будете иметь скорбь;
Искушения для вас не остановятся на страшных этих словах, но до тех пор, пока вы будете в мире, вы будете иметь скорбь, не теперь только, когда Я предаюсь, но и после этого. Но вы противостойте искушающему помыслу.
но мужайтесь: Я победил мир.
А когда Я победил, вам, ученикам, должно не скорбеть, но презирать мир, как уже побежденный. Как же Он победил мир? Низложив начальника мирских страстей.
Впрочем, это видно из последующего. Ибо все Ему покорилось и уступило. Как с поражением Адама вся природа осуждена, так с победою Христовою победа простерлась на всю природу, и во Христе Иисусе нам дарована сила «наступать на змей и скорпионов, и на всю силу вражью» (Лк.10,19). Ибо «через человека... смерть» вошла (1Кор.15,21), через человека же и жизнь, и сила на диавола. Ибо, если бы победил один только Бог, тогда ничто не относилось бы к нам.