4 января по старому стилю / 17 января по новому стилю
4. Понедельник. Предпразднство Богоявления. Собор 70-ти апостолов. Прп. Феоктиста, игумена Кукума Сикелийского.
Свт. Евстафия, архиеп. Сербского.
Прп. Ахилы, диакона Печерского, в Дальних пещерах.
Служба Собора 70-ти апостолов и прп. Феоктиста, игумена Кукума Сикелийского, не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой предпразднства Богоявления.
Примечание. В Минее (см.: Минея-Январь. М., 2002. Ч. 1. С. 109) напечатано последование всенощного бдения в честь Собора 70-ти апостолов, однако следует помнить, что эта служба имеет бденный статус лишь в храме, посвященном Собору 70-ти апостолов (ср.: Типикон, 4 января; Минея-Январь. Киев, 1893. Л. 34).
На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: апостолов, глас 4-й – 3, и преподобного, глас 2-й – 3. «Слава, и ныне» – предпразднства, глас 3-й: «Ясен убо мимошедший праздник…».
Входа нет. «Свете Тихий» (по Уставу, читается, а не поется)[1]. Прокимен дня.
На стиховне стихиры предпразднства, глас 8-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – предпразднства, глас 6-й: «Грядет ко Иордану…».
По Трисвятом – тропарь апостолов, глас 3-й. «Слава, и ныне» – тропарь предпразднства, глас 4-й: «Готовися, Завулоне...».
На малом повечерии поем канон предпразднства (этого дня), глас 6-й: «Сеченое сечется...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь предпразднства, глас 4-й: «Готовися, Завулоне...» (дважды). «Слава» – тропарь апостолов, глас 3-й, «И ныне» – тропарь предпразднства, глас 4-й: «Готовися, Завулоне...».
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении. Седальны предпразднства – по 1-м стихословии, глас 4-й: «Се приходит...», «Слава, и ныне» – «Царя всех...»; по 2-м стихословии, глас 8-й: «Великий Крестителю...», «Слава, и ныне» – «Торжество светлое...». Псалом 50-й.
Каноны: предпразднства со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), апостолов (1-й) на 4 и преподобного на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (преподобного).
По 3-й песни – кондак («Во струях днесь Иорданских…») и икос предпразднства, глас 4-й; седален апостолов, глас 3-й. «Слава» – седален преподобного, глас 1-й, «И ныне» – седален предпразднства, глас тот же: «Иисусу рождшуся...».
Примечание. Типикон умалчивает о кондаке апостолов, глас 1-й: «Звезды светлыя...», и о кондаке преподобного, глас 3-й: «Яко Ангел...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Январь. Киев, 1893. Л. 39 об.) эти тексты также отсутствуют.
По 6-й песни – кондак и икос апостолов, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется.
Примечание. Песнопение «Достойно есть» по 9-й песни канона не поется в предпразднства и попразднства двунадесятых праздников, во всю Пятидесятницу (в период пения Цветной Триоди), в воскресные дни, а также в дни славословных святых и выше, у которых по каждой песни канона поется катавасия.
По 9-й песни – светилен апостолов: «Апостоли всехвальнии...». «Слава, и ныне» – светилен предпразднства: «Готовися, Завулоне...».
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Примечание. Если на службе не положено пение великого славословия, первые два стиха в хвалитных псалмах – «Всякое дыхание…» не поются[2]. Псалмы читаются или поются (в случае наличия хвалитных стихир) от слов «Хвалите Господа с Небес…» до начала пения стихир; если стихир на хвалитех нет, то после окончания чтения хвалитных псалмов произносится: «Слава, и ныне», «Тебе слава подобает…» и далее – вседневное славословие. После стихир на хвалитех не следует читать: «Слава, и ныне. Тебе слава подобает…» (так как этот стих заменяется последней стихирой), но сразу: «Слава Тебе, показавшему нам свет. Слава в вышних Богу…».
На хвалитех стихиры предпразднства, глас 6-й – 4. «Слава» – предпразднства, глас тот же: «Да исполнится Отчее благоволение…», «И ныне» – предпразднства, глас тот же: «Ты, Израиля столпом…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец[3]: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры предпразднства, глас 2-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – предпразднства, глас тот же: «Днесь Христос…».
По Трисвятом – тропарь апостолов, глас 3-й. «Слава, и ныне» – тропарь предпразднства, глас 4-й: «Готовися, Завулоне...».
На часах – тропарь предпразднства. «Слава» – тропарь апостолов. Кондак только предпразднства.
На Литургии свт. Иоанна Златоуста – блаженны предпразднства, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и апостолов, песнь 6-я – 4.
На входе – «…во святых Дивен сый…».
По входе – тропари и кондаки:
А. В храме[4] Господском – тропарь предпразднства, тропарь апостолов. «Слава» – кондак апостолов, «И ныне» – кондак предпразднства.
Примечание. В период предпразднства и попразднства Крещения дневные тропари не поются, так как песнопения Октоиха отменяются.
В предпразднства и попразднства Господских праздников, во всю Пятидесятницу, в воскресные дни, в великие и средние Господские праздники тропарь и кондак Господского храма не поются.
Б. В храме Богородицы устав может быть двояким:
I. Тропарь предпразднства, тропарь храма, тропарь апостолов; кондак храма. «Слава» – кондак апостолов, «И ныне» – кондак предпразднства.
II. Тропарь предпразднства, тропарь храма, тропарь апостолов; кондак предпразднства. «Слава» – кондак апостолов, «И ныне» – кондак храма.
Примечание. В предпразднства и попразднства Богородичных двунадесятых праздников, в Богородичные великие, полиелейные и славословные праздники тропарь и кондак храма Богородицы не поются. Кондак храма Богородицы не поется и во всю Пятидесятницу.
В. В храме святого – тропарь предпразднства, тропарь храма, тропарь апостолов; кондак храма. «Слава» – кондак апостолов, «И ныне» – кондак предпразднства.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – апостолов.
Апостол и Евангелие – апостолов[5].
Поется «Достойно есть...».
1
В те дни, когда на вечерне не совершается вход, «Свете Тихий» следует читать (см. Типикон, гл. 9: «Свете Тихий... глаголет предстоятель»). Если вход совершается, чтение заменяется пением (см. Типикон, гл. 2).
2
За исключением особых, оговоренных в Уставе, случаев (напр., утрени Великой Пятницы, утрени Троицкой родительской субботы).
3
По Уставу, вседневное славословие читается настоятелем (см. Типикон, гл. 9). Согласно Часослову, славословие может читать и «учиненный брат» (см. Часослов, последование утрени).
4
Храмом в Уставе, когда речь идет о службе в тот или иной день, всегда именуется тот придел, где совершается Литургия.
5
Рядовые чтения 4, 7 и 9 января можно опустить ввиду Крещенской отступки.