15 января по старому стилю / 28 января по новому стилю
15. Пятница. Прпп. Павла Фивейского и Иоанна Кущника.
Прп. Варлаама Керетского.
Служба прпп. Павла Фивейского и Иоанна Кущника шестеричная, совершается вместе со службой Октоиха.
Примечание. Начиная с 15 января по воскресеньям поется полиелей, до Недели сыропустной включительно (см. Типикон, 21 сентября, 1-е «зри») – кроме Недели о мытаре и фарисее, в которую, по Уставу, поются непорочны (см. Типикон, гл. 49).
В период от отдания Богоявления (с 15 января) до субботы перед Неделей о блудном сыне на седмичной утрене стихословятся три кафизмы, а на вечерне – 18-я[1]. Однако в пятницу, субботу и воскресенье в этот период на утрене полагается две кафизмы.
С 15 января и до отдания праздника Сретения (если на утрене поется великое славословие) – катавасия Сретения: «Сушу глубородительную землю…».
Кроме того, начиная с этого дня, полагается канон молебный ко Пресвятой Богородице (из Октоиха) на повечерии и на вседневном богослужении междочасия (см. Типикон, 15 января, 2-е «зри»).
На вечерне кафизма 15-я[2].
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: прп. Павла, глас 1-й – 3, и прп. Иоанна, глас 2-й – 3. «Слава» – прп. Иоанна, глас тот же: «Отвергся мира…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Егда Нескверная Агница...».
Примечание. На ряду в Минее помещаются Крестобогородичны, которые поются в среду и пяток, а Богородичны, положенные в другие дни седмицы на «И ныне» при «Славе» Минеи, на ряду не приводятся. Эти Богородичны под заголовком «Богородичны осми гласов, поемые, егда есть “Слава” святому в Минеи, “И ныне” – по гласу сия» помещаются в Ирмологии и в дополнительной части Миней (в современных изданиях – второе приложение). Именно из этого раздела на вседневном богослужении, к которому относится и шестеричная служба, следует брать Богородичен на «И ныне» после «Славы» Минеи. Богородичные приложения распределены по гласам. В свою очередь, Богородичны каждого гласа распределены по дням седмицы, а среди Богородичнов дня различаются песнопения утрени и вечерни. Такой порядок помогает быстро найти Богородичен нужного гласа для конкретного дня седмицы и для конкретной службы суточного круга в определенный день (само заглавие раздела показывает, что Богородичен должен быть выбран по гласу «Славы»; говорится об этом и в Типиконе, см. гл. 48, Месяцеслов, 2 сентября).
Таким образом, после песнопения Минеи на «Славу», на «И ныне» поется Богородичен из дополнительной части Минеи[3]; если в Минее нет песнопения на «Славу», то поется: «Слава, и ныне» – Богородичен, напечатанный в Минее на ряду. В среду и пятницу на «И ныне» или на «Слава, и ныне» поется Крестобогородичен Минеи, помещенный на ряду.
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 6-й. «Слава» – прп. Павла, глас тот же: «Преподобне отче…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Видящи Тя...».
По Трисвятом – тропарь преподобных, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших (приложение 4-е)[4]: «Дево Пренепорочная...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобных, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших (приложение 4-е): «Дево Пренепорочная...».
Кафизмы 19-я и 20-я[5]. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), прп. Павла на 4 и прп. Иоанна на 4.
Примечание. О пении канонов в среду и пятницу см. Октоих, ч. 2, с. 653.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (прп. Иоанна).
По 3-й песни – кондак прп. Павла, глас 3-й; седален прп. Павла, глас 1-й. «Слава» – седален прп. Иоанна, глас 3-й, «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
Примечание. Типикон не упоминает о двух кондаках прп. Иоанна (см. в Минее по 3-й песни). В Минее синодального периода (см.: Минея-Январь. Киев, 1893. Л. 207) эти тексты также отсутствуют.
По 6-й песни – кондак и икос прп. Иоанна, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен прп. Иоанна, «И ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Примечание. Типикон не упоминает о хвалитных стихирах Минеи. В Минее синодального периода (см.: Минея-Январь. Киев, 1893. Л. 211) эти стихиры также отсутствуют.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 6-й. «Слава» – прп. Павла, глас 8-й: «Монахов множества…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Что зримое видение...».
По Трисвятом – тропарь преподобных, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших (приложение 4-е): «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси гора...».
На часах – тропарь преподобных. Кондаки прп. Павла и прп. Иоанна читаются попеременно.
На Литургии блаженны прп. Павла, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и прп. Иоанна, песнь 6-я – 4.
На входе – «... во святых Дивен сый...» (в седмичные и субботние дни).
Примечание. В воскресные дни на входе поется: «...Воскресый из мертвых...».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь преподобных; кондак прп. Павла, кондак прп. Иоанна. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь преподобных; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак прп. Павла, кондак прп. Иоанна. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь преподобных; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак прп. Павла, кондак прп. Иоанна. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Общие указания о пении тропарей и кондаков на Литургии
в седмичные дни (понедельник – пятница),
если случатся святые без праздничного знака или шестеричные,
для периода пения Октоиха
А. В храме Господском:
В понедельник, вторник и четверг – тропарь храма, тропарь дня (в четверг – два), тропари рядовых святых – 1 или 2; кондак дня (в четверг – два), кондаки рядовых святых – 1 или 2. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В среду и пятницу – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропари рядовых святых – 1 или 2; кондаки рядовых святых – 1 или 2. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
Примечание. В среду и пятницу тропарь и кондак храма Господского не поются, так как заменяются дневными.
Б. В храме Богородицы:
В понедельник, вторник, четверг – тропарь храма, тропарь дня (в четверг – два), тропари рядовых святых – 1 или 2; кондак дня (в четверг – два), кондаки рядовых святых – 1 или 2. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В среду и пятницу – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропари рядовых святых – 1 или 2; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондаки рядовых святых – 1 или 2. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В. В храме святого:
Во все дни седмицы – тропарь дня (в четверг – два), тропарь храма, тропари рядовых святых – 1 или 2; кондак дня (в четверг – два), кондак храма, кондаки рядовых святых – 1 или 2. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Примечание. Если храм Предтечи, то во вторник тропарь и кондак храма не поются, потому что Предтеча прославляется в дневных тропаре и кондаке; если храм апостольский или свт. Николая, то в четверг тропарь и кондак храма также не поются.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и преподобных.
Апостол и Евангелие – дня и преподобных.
Может произноситься заупокойная ектения.
Примечание. Заупокойная ектения с кадилом на Литургии возможна лишь в том случае, если по входе полагается по Уставу кондак «Со святыми упокой…». В предпразднства, попразднства, воскресные дни, а также в праздники святых со славословием и выше, заупокойной ектении на Литургии не должно быть[6].
Поется «Достойно есть...»[7].
Примечание. О дневных отпустах повествует глава Служебника: «Отпусты дневнии во всю седмицу, по обычаю Святыя Восточныя Церкве». Дневные отпусты произносятся, как правило, на вечерне (кроме малой), утрене (если утреня вседневная, то на присоединяемом к ней 1-м часе) и Литургии в те дни, когда не произносятся праздничные отпусты. Во все дни седмицы для дневных отпустов характерно воспоминание, после имени Богородицы, дневной литургической темы Октоиха (в понедельник – Небесных Сил, во вторник – Иоанна Предтечи, в среду и пятницу – Креста, в четверг – свт. Николая, в субботу – мучеников и преподобных), а также поминовение Апостолов (в четверг и субботу – перед дневной темой Октоиха), святого храма, святого дня, местночтимых святых и – перед призыванием всех святых – святых праведных Богоотец Иоакима и Анны. Состав отпуста полной Литургии отличается от дневного отпуста вечерни и утрени только[8] дополнительным упоминанием на нем имени составителя Литургии (перед воспоминанием святого храма и святого дня), во всем остальном отпуст полной Литургии по своему составу совпадает с дневным отпустом прочих служб[9].
1
В предпразднство и попразднство Сретения Господня на утрене читаются две кафизмы.
2
В тот период, когда на утрене читаются три кафизмы, на вечерне полагается чтение 18-й кафизмы. В данном случае чтение 15-й кафизмы объясняется переходом от одного периода чтения кафизм к другому: если бы на вечерне была прочитана 18-я кафизма, 15-я была бы пропущена.
3
Богородичны, помещенные во втором приложении Минеи и в Ирмологии, заимствованы из седмичных служб Октоиха соответствующих гласов, причем для вечерни выбраны Богородичны, указанные в Октоихе для вечерних стихир на стиховне (Богородичны стихир на «Господи, воззвах» Октоиха в данные разделы Месячной Минеи и Ирмология не входят).
Существует практика (ср.: Печерская Минея. Киев, 2007. Ч. 1. С. 356–370; Ч. 2. С. 378–392), согласно которой на «Господи, воззвах» вседневной вечерни (кроме среды и пятницы) поется Богородичен по гласу «Славы» из Октоиха, из цикла стихир на «Господи, воззвах» службы соответствующего дня. Такая практика позволяет избежать пения на «Господи, воззвах» Богородична стиховных стихир Октоиха (из приложения Минеи или из Ирмология), а также повторения на вечерне одного и того же Богородична в случае, если славник Минеи на «Господи, воззвах» поется на тот же глас, что и славник стиховных стихир.
4
Эти приложения находятся в дополнительной части всех месячных Миней; приложения 1 и 2 используются при пении стихир, а приложения 3 и 4 – тропарей.
5
В период от отдания Богоявления (с 15 января) до субботы перед Неделей о блудном сыне на седмичной утрене стихословятся три кафизмы, а на вечерне – 18-я. Однако в пятницу, субботу и воскресенье в этот период на утрене полагается две кафизмы. В предпразднство и попразднство Сретения Господня на утрене читаются две кафизмы.
6
Ср.: Афанасий (Сахаров), еп. О поминовении усопших по Уставу Православной Церкви. СПб.: Сатис, 1995. С. 212–213.
7
Далее в «Богослужебных указаниях» о входном песнопении, Трисвятом, заупокойной ектении и «Достойно есть...» не упоминается, кроме особых случаев. Особенности пения тропарей и кондаков по входе (в седмичные дни при совершении службы Октоиха) в храме Предтечи во вторник и в храме апостолов или свт. Николая в четверг также не оговариваются.
8
«Во святей Литургии отпуст тойже, якоже и на утрени: воспоминает же и святаго, егоже бывает Литургия, Златоустаго, или Василия Великаго... А во всю седмицу на святей Литургии бывают отпусты, якоже предписася на вечерни и на утрени по днем: точию прилагается и святаго имя, егоже есть Литургия...» (Служебник, «Отпусты дневнии во всю седмицу, по обычаю Святыя Восточныя Церкве»).
9
Подробнее об отпустах см.: Ванюков С., прот. О богослужебных отпустах // Богослужебные указания на 2018 год. М., 2017. С. 959–978; Ванюков С. А. Богослужебные отпусты // Богослужебные указания на 2005 год. М., 2004. С. 641–657.