20 января по старому стилю / 2 февраля по новому стилю
20. Среда. Прп. Евфимия Великого.
Свт. Евфимия, Патриарха Терновского, Болгарского.
Прп. Евфимия Архангелогородского. Прп. Евфимия, схимника Печерского, в Дальних пещерах. Прп. Лаврентия, затворника Печерского, в Дальних пещерах.
По Типикону, если изволит настоятель, в честь прп. Евфимия Великого совершается всенощное бдение.
На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры преподобного, глас 1-й и глас 4-й – 8 (стихира: «Иже из чрева матерня освящен...» – дважды)[1]. «Слава» – преподобного, глас 3-й: «Освящен быв Богу…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Како не дивимся…».
Вход. Прокимен дня. Паримии преподобного – 3.
На литии стихира храма и литийные стихиры преподобного, глас 2-й. «Слава» – преподобного, глас 4-й: «Просияша добрая дела твоя…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Призри на моления…».
На стиховне стихиры преподобного, глас 5-й (со своими припевами). «Слава» – преподобного, глас тот же: «Преподобне отче…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Блажим Тя, Богородице Дево, и славим…» (см. прил. 2-е, «В среду вечера»).
По Трисвятом: на всенощном бдении – тропарь преподобного, глас 4-й (дважды), и «Богородице Дево…» (единожды); при полиелее – тропарь преподобного, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
Кафизмы 10-я и 11-я. Малые ектении. Седальны преподобного (по дважды).
Полиелей. Величание преподобного и избранный псалом. Седален преподобного по полиелее, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен преподобного, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие преподобного. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами преподобнаго Евфимия…». Стихира преподобного, глас 6-й: «Преподобне отче…».
Каноны: Богородицы[2] со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и преподобного (два канона) на 8.
Примечание. У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Сушу глубородительную…».
По 3-й песни – седален преподобного, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобного, глас 8-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас тот же: «Монахов множества...», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Владычице, приими...» (см. прил. 2-е, «В субботу утра»).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии блаженны преподобного, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Примечание. Поскольку в честь преподобного совершалось всенощное бдение, по входе на Литургии тропарь и кондак храма святого не поется.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – преподобного.
Апостол и Евангелие – преподобного (рядовые чтения переносятся на вторник 19 января).
Примечание. Если в честь прп. Евфимия Великого совершалась полиелейная служба (без всенощного бдения):
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.
1
Ср.: Минея-Январь. Киев, 1893. Л. 238.
2
Канон Богородицы заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).