23 января по старому стилю / 5 февраля по новому стилю
23. Суббота. Сщмч. Климента, еп. Анкирского. Мч. Агафангела. Блж. Ксении Петербургской (с 24 января).
Прп. Геннадия Костромского, Любимоградского. Перенесение мощей свт. Феоктиста, архиеп. Новгородского (службу зри 23 декабря).
Собор Костромских святых.
Служба сщмч. Климента (и мч. Агафангела) не имеет праздничного знака, совершается вместе с субботней службой Октоиха (А).
На этот день с воскресенья, 24 января, может быть перенесена полиелейная служба[1] в честь блж. Ксении Петербургской (Б).
А. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры священномученика, глас 1-й и глас 2-й – 6. «Слава» – священномученика, глас 8-й: «Времен четверищно обход, Богозванне…», «И ныне» – догматик, глас 7-й: «Мати убо…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 7-й (мученичны из числа стихир на «Господи, воззвах» – 2-й: «Спасе, не постыди мене…», 3-й: «Слава Тебе, Христе Боже…», 4-й: «Святии мученицы…», припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава» – священномученика, глас 1-й: «Чуднаго во священницех…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Воистину паче ума...».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 7-й: «Яко нашего воскресения…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь священномученика, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
Кафизмы 16-я и 17-я[2]. Малые ектении. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Воскресения Христова – канон воскресный рядового гласа (с прошлой Недели) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды, тропари на 4: два воскресных тропаря, один Крестовоскресный и один Богородичен), священномученика на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
Примечание. В храме Воскресения Христова при службе святого без знака в субботу воскресный канон рядового гласа является составным и включает в себя тропари из воскресного, Крестовоскресного и Богородичного канонов воскресной утрени отдаваемого гласа. О пении канонов в храме Воскресения Христова в субботу см. Октоих, ч. 2, с. 660.
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), священномученика на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
В храме святого – канон священномученика со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), храма на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы мученичного канона Октоиха.
По 3-й песни – седален священномученика, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
Примечание. О кондаке священномученика (глас 4-й: «Сад благоцветущ...») Типикон умалчивает. В Минее синодального периода (см.: Минея-Январь. Киев, 1893. Л. 263 об.) этот кондак также отсутствует.
По 6-й песни – кондак и икос священномученика, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Светилен святых. «Слава» – ексапостиларий Октоиха, «И ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 7-й (мученичны из числа стихир на хвалитех – 1-й: «Память святых Твоих…», 2-й: «Посреде судища…», 3-й: «Едино дышуще…»; припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Моли, Дево…» (см. в стихирах на хвалитех).
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси купина...».
На часах – тропарь и кондак священномученика.
На Литургии блаженны священномученика, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и Октоиха – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь священномученика; кондак храма, кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
В храме святого – тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь священномученика; кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – священномученика и дня.
Апостол и Евангелие – священномученика и дня.
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры блж. Ксении, глас 8-й – 8 (первые две стихиры – трижды, третья – дважды). «Слава» – блж. Ксении, глас 6-й: «Кто не удивится…», «И ныне» – догматик, глас 7-й: «Мати убо…».
Вход. Прокимен дня. Паримии блж. Ксении – 3.
На стиховне стихиры блж. Ксении, глас 6-й (со своими припевами). «Слава» – блж. Ксении, глас 4-й: «Ангельское житие…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Теплое заступление...».
По Трисвятом – тропарь блж. Ксении, глас 7-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Яко нашего воскресения...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь блж. Ксении, глас 7-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Яко нашего воскресения...».
Кафизмы 16-я и 17-я[3]. Малые ектении. Седальны блж. Ксении (по дважды).
Полиелей. Величание блж. Ксении и избранный псалом. Седален блж. Ксении по полиелее, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен, глас тот же: «Обуревают мя волны...». Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен блж. Ксении, глас 4-й: «Праведницы во веки живут, и в Господе мзда их»; стих: «Надеющиися Нань разумеют истину, и вернии в любви пребудут Ему». Евангелие – блж. Ксении. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами блаженныя Ксении…». Стихира блж. Ксении, глас 6-й: «Житие твое…».
Каноны:
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и блж. Ксении на 8.
В храме святого – канон Богородицы (с прошедшей Недели) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и блж. Ксении на 8.
Примечание. При совпадении памяти славословного, полиелейного или бденного святого с субботним днем в храме святого должен петься Богородичный канон Октоиха с воскресной утрени отдаваемого гласа (см. Типикон, гл. 11-я, «зри»; Минея общая, «Изъявление вкратце»). Это является особенностью субботнего богослужения, на котором происходит отдание гласа, действовавшего в течение седмицы.
Впрочем, В. Розанов (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», ч. 1, отд. 3, гл. 28) допускает при полиелее святого в субботу пение Богородичного канона из службы святого или общего канона Богородицы, глас 8-й: «Воду прошед…» (из Часослова) или «Колесницегонителя фараона…» (из приложения Октоиха)[4].
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Сушу глубородительную…».
По 3-й песни – седален блж. Ксении, глас 5-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Мати Пречистая...».
По 6-й песни – кондак и икос блж. Ксении, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен блж. Ксении (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры блж. Ксении, глас 2-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – блж. Ксении, глас 8-й: «Днесь град…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Владычице, приими...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь блж. Ксении, глас 7-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Яко нашего воскресения...».
На часах – тропарь и кондак блж. Ксении.
На Литургии блаженны блж. Ксении, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь блж. Ксении. «Слава» – кондак блж. Ксении, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь блж. Ксении; кондак храма. «Слава» – кондак блж. Ксении, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – блж. Ксении и дня[5].
Апостол и Евангелие – блж. Ксении и дня.
1
См.: Минея-Январь. М., 2002. Ч. 2. С. 581–593.
2
На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (см. Типикон, гл. 12).
3
Каждение на 17-й кафизме не совершается, так как переносится на полиелей (ср.: Типикон, гл. 15).
4
У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
5
См.: Типикон, гл. 15-я; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 372.