26 января по старому стилю / 8 февраля по новому стилю
26. Вторник. Прпп. Ксенофонта, супруги его Марии и сыновей их Аркадия и Иоанна.
Прп. Ксенофонта Робейского. Мч. Иоанна Попова[1].
Служба святых не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 6-я (которая не была прочитана на утрене понедельника).
Примечание. Если под понедельник (25 января) совершалось всенощное бдение, то кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 8-й – 3, и святых, глас 2-й – 3. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Едина Невместимаго Бога...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Радуйся, вселенныя похвало…».
По Трисвятом – тропарь святых, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «К Богородице прилежно...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святых, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «К Богородице прилежно...».
Кафизмы 7-я, 8-я и 9-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4, и святых на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – ин кондак святых, глас 4-й; седален святых, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос святых, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен Минеи, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Кров Твой…».
По Трисвятом – тропарь святых, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси купина...».
На часах – тропарь святых. Кондаки святых читаются попеременно.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, тропарь святых; кондак дня, кондак святых, ин кондак святых. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, тропарь храма, тропарь святых; кондак дня, кондак храма, кондак святых, ин кондак святых. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.
Примечание. Если под понедельник (25 января) совершалось всенощное бдение, то Апостол и Евангелие – понедельника и дня.
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 11 марта 2020 года были утверждены тексты тропаря и кондака мученику Иоанну Попову. Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5605380.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/tropar/493).