28 января по старому стилю / 10 февраля по новому стилю
28. Четверг. Прп. Ефрема Сирина.
Прп. Ефрема Печерского, еп. Переяславского. Прп. Ефрема Новоторжского. Прп. Феодосия Тотемского.
Служба прп. Ефрема Сирина шестеричная, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 12-я (которая не была прочитана на утрене среды).
На «Господи, воззвах» стихиры преподобного, глас 1-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Смысленно мятежных жития отступив…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Око сердца моего...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава» – преподобного, глас 4-й: «Пророчески омакая…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Имуще Тя, Богородице...».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Мысленная врата...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Мысленная врата...».
Кафизмы 13-я, 14-я и 15-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 5 (ирмосы единожды), 2-й на 3 и преподобного на 6.
Примечание. Если в четверг случится память шестеричного или славословного святого, то 1-й канон Октоиха поется на 5 (ирмосы единожды, тропари с Богородичном на 4), 2-й канон Октоиха (с Богородичном) на 3 и святого на 6. В понедельник же, вторник, среду и пятницу из 1-го канона Октоиха опускаются два тропаря, имеющие надпись «мученичен»; таким образом, 1-й канон Октоиха поется с ирмосом на 4 (ирмосы единожды, тропари с Богородичном на 3), 2-й канон Октоиха на 4 и святого на 6 (см. Типикон, гл. 11).
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален преподобного, глас 5-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларии Октоиха. «Слава» – светилен преподобного, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава» – преподобного, глас 2-й: «Якоже финикс…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Все упование мое...».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Дево Пречистая...».
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии блаженны Октоиха – 4 и преподобного, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь преподобного; кондак дня, ин кондак дня, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь храма, тропарь преподобного; кондак дня, ин кондак дня, кондак храма, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.