31 января по старому стилю / 13 февраля по новому стилю
31. Неделя о мытаре и фарисее. Глас 1-й.
Свв. бессребреников и чудотворцев мчч. Кира и Иоанна. Свт. Никиты, еп. Новгородского.
Начало Постной Триоди.
Согласно Уставу, в воскресные дни периода пения Постной Триоди (до Недели ваий) служба совершается по Октоиху и Триоди, а Минея опускается (за исключением дней памяти святых, имеющих бдение или полиелей, праздников Сретения и Благовещения, их предпразднства и попразднства, а также попразднства Богоявления).
Служба свв. бессребреников и чудотворцев мчч. Кира и Иоанна может быть перенесена на повечерие в четверг вечера (см. 29 января)[1].
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 1-й – 7, и Триоди, глас тот же – 3 (первая стихира – дважды). «Слава» – Триоди, глас 8-й: «Вседержителю Господи…», «И ныне» – догматик, глас 1-й: «Всемирную славу…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма. «Слава» – Триоди, глас 3-й: «Мытаря и фарисея различие…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Без семене от Божественнаго Духа...».
На стиховне стихиры воскресные, глас 1-й. «Слава» – Триоди, глас 5-й: «Отягченныма очима…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Храм и дверь еси...».
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Гавриилу вещавшу...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные.
Непорочны[2] (см. Типикон, гл. 17)[3]. «Ангельский собор…». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 1-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – Триоди, глас 8-й: «Покаяния отверзи ми двери…», «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «На спасения стези…». Глас 6-й: «Помилуй мя, Боже…», и стихира Триоди, глас тот же: «Множества содеянных…»[4].
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 2, Богородицы (Октоиха) на 2 и Триоди[5] на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Сушу глубородительную…»[6].
По 3-й песни – седален Триоди, глас 4-й: «Смирение вознесе...». «Слава» – ин седален Триоди, глас тот же: «Смирение древле...», «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «Скоро приими...».
По 6-й песни – кондак Триоди, глас 3-й: «Воздыхания принесем...», и икос Триоди, глас тот же: «Сами себе...». И читается пролог, затем синаксарий[7].
Примечание. О кондаке Триоди, глас 4-й: «Фарисеева убежим высокоглаголания...», Типикон умалчивает.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 1-й. «Слава» – светилен Триоди: «Высокоречия убежим...», «И ныне» – Богородичен Триоди: «Творец создания...».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 1-й – 4, и Триоди, глас 1-й и глас 3-й – 4 (две первые стихиры см. на «Господи, воззвах»; припевы см. в Триоди на хвалитех). «Слава» – Триоди, глас 8-й: «От дел похваленьми…», «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
Перед 1-м часом на «Слава, и ныне» поется евангельская стихира, в данном случае – 1-я[8].
Примечание. «Подобает ведати, яко стихиры вся 11 утренния евангельския, от сея настоящия Недели и даже до Всех святых, на литиях утренних поются в притворе, на «Слава, и ныне». Ведомо же буди, яко от сея Недели начинаем чести в притворе, по отпусте литии, Оглашения святаго отца нашего Феодора Студита. И аще тамо есть игумен, чтутся от него; аще же ни, то от екклисиарха, стоящим и со вниманием послушающим братиям. По скончании же чтения глаголем тропарь преподобнаго Феодора, глас 8-й: «Православия наставниче…» без Богородична, и совершенный отпуст» (Типикон, гл. 49, 3-е и 4-е «зри»).
На часах – тропарь воскресный. Кондак Триоди.
На Литургии блаженны гласа – 6, и Триоди, песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный. «Слава, и ныне» – кондак Триоди.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма. «Слава» – кондак Триоди, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма. «Слава» – кондак храма, «И ныне» – кондак Триоди.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные.
Апостол и Евангелие – Недели о мытаре и фарисее.
Примечание. «Вестно буди, яко от днесь чтется Апостол и Евангелие, по субботам, прежде ряд субботы, потом святаго, до Недели Всех святых» (Типикон, гл. 49, 5-е «зри»). По мнению В. Розанова, это указание Типикона означает, что с Недели о мытаре и фарисее «начинаются периоды пения двух Триодей, в которые общим правилом служит чтение Апостола и Евангелия сначала дневных, а потом святого. Исключение из этого общего правила 48 гл. Типикона указывает в Сырную субботу, если случится Обретение главы Предтечи... В субботу пред Неделею блудного сына также нет никакого основания начинать с дневных чтений, потому что поются песнопения сначала Месячной Минеи, а потом Октоиха» (Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 341).
1
Согласно Уставу, «последование прилучившагося святаго в Неделю сию, и блуднаго, поем в пяток на повечерии, аще токмо не случится коего великаго святаго память» (см.: Типикон, гл. 49-я, 1-е «зри»; ср.: Триодь Постная, «Неделя… мытаря и фарисея», 1-е «зри»). Поскольку под субботу (30 января) совершается всенощное бдение в честь свтт. Василия Великого, Григория Богослова и Иоанна Златоустого, служба свв. бессребреников и чудотворцев мчч. Кира и Иоанна (с 31 января) может быть перенесена на повечерие в четверг вечера (см. 29 января).
2
118-й псалом (17-я кафизма) поется на 5-й глас, независимо от недельного гласа, и сразу после него тропари «Ангельский собор…». В приходской практике вместо Непорочных на воскресных всенощных бдениях обычно поется полиелей.
3
Ср.: Типикон, гл. 49-я, «Неделя… мытаря и фарисея».
4
Положенная здесь воскресная стихира, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…», отменяется, так как она заменяется особой стихирой Триоди, глас 6-й: «Множества содеянных…».
5
В тех храмах, где предписание о соединении канона с пением библейских пророческих песней остается трудноисполнимым, допустимо стихи из песней Священного Писания заменять особыми припевами, сообразуясь с содержанием канонов. Каноны воскресных дней периода пения Постной Триоди, выражающие покаянные чувства, можно петь с припевом: «Помилуй мя, Боже, помилуй мя» (см.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 406–407; ср.: Скабалланович М. Толковый Типикон. Вып. 2. С. 265). Канон в Неделю Торжества Православия с припевом: «Слава Тебе, Боже наш, слава Тебе», а канон в Неделю Крестопоклонную с припевом: «Слава, Господи, Кресту Твоему Честному».
6
В Триоди Постной в Неделю о мытаре и фарисее на утрене назначена катавасия «Отверзу уста моя…» (см.: Триодь Постная, ч. 1, л. 3, на обороте), но такое указание (без каких-либо оговорок) не охватывает всех возможных совпадений Триоди Постной с праздниками Минеи (ср.: Типикон, гл. 19): ведь Неделя о мытаре и фарисее может случиться в период с 11 января по 15 февраля, когда праздники Минеи следуют один за другим. Итак, если Неделя о мытаре и фарисее случится с 11 по 14 января (попразднство или отдание праздника Богоявления Господня), то катавасия – «Глубины открыл есть дно…». Если Неделя о мытаре и фарисее случится с 15 января по 9 февраля (включительно), то катавасия – «Сушу глубородительную землю…». Если Неделя о мытаре и фарисее случится с 10 по 15 февраля (включительно), то катавасия – «Отверзу уста моя…», которая и указана в последовании Триоди Постной, тогда как про другие ничего не говорится.
7
«Сице долженствует пролог прежде яко обычай читати, потом же синаксарий Триоди, даже до Недели всех святых» (Типикон, гл. 49, 2-е «зри»).
8
Согласно Уставу, во все воскресные дни годичного богослужебного круга (за исключением праздника Святой Пасхи) по отпусте утрени при пении стихиры бывает исхождение в притвор, где читаются Оглашения прп. Феодора Студита, после чего поется тропарь прп. Феодора, глас 8-й: «Православия наставниче…» (без Богородична), и читается 1-й час, который заканчивается воскресным малым отпустом. (В день Пасхи на утрене читается Огласительное слово святого Иоанна Златоуста; исхождение в притвор по отпусте утрени не совершается.) При исхождении в притвор, согласно Типикону (ср.: 2 гл.), поется «стихира самогласна, яко обычай», под которой подразумевается храмовая стихира (ср.: Скабалланович М. Толковый Типикон. Вып. 2. С. 322–323) или стихира празднуемого святого (ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 40, 74), которая в определенные дни года (в частности, в период пения Триоди) должна заменяться евангельской стихирой (ср.: Скабалланович М. Толковый Типикон. Вып. 2. С. 323).
При совпадении с воскресным днем памяти великого святого или праздника, имеющего, по Уставу, всенощное бдение (с литией), а также полиелейного праздника, в который Типикон указывает помазание елеем (ср.: Типикон, 27 января), исхождение в притвор дополняется чином елеопомазания и, видоизменяясь, приобретает следующую форму. После выхода в притвор с пением стихиры совершается лития – кадится праздничная икона в притворе, читается литийная молитва «Владыко Многомилостиве…», совершается помазание елеем от лампады перед иконой святого или праздника, затем читаются Оглашения прп. Феодора Студита, поется тропарь прп. Феодора, глас 8-й: «Православия наставниче…» (без Богородична), и совершается 1-й час, который заканчивается малым отпустом. Таким образом, с точки зрения Устава, помазание елеем в воскресные дни назначается не Недели ради, а ради памяти великого святого или праздника, случившегося в этот день (ср. 3-ю главу Типикона с главами 2, 4, 5 и 7), поэтому в других случаях в воскресные дни (например, при службе шестеричного или славословного святого и т. п.) елеопомазание не совершается.