06 февраля по старому стилю / 19 февраля по новому стилю
6. Суббота. Попразднство Сретения Господня. Прп. Вукола, еп. Смирнского.
Иконы Божией Матери «Елецкой-Харьковской».
Служба прп. Вукола, еп. Смирнского, не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой попразднства Сретения Господня.
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника, глас 1-й – 3, и преподобного, глас 6-й – 3. «Слава» – праздника, глас 5-й: «Испытайте Писания…»[1], «И ныне» – догматик, глас 1-й: «Всемирную славу…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас 5-й: «Ветхий деньми…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Отпуст: «Иже во объятиих...».
На малом повечерии – поется служба прп. Парфения, еп. Лампсакийского, и прп. Луки Елладского, с 7 февраля (ср.: Типикон, гл. 49-я, 1-е «зри»)[2].
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 1-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 4-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Кафизмы 16-я и 17-я[3]. Малые ектении. Седальны праздника (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и преподобного на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (преподобного).
По 3-й песни – седален преподобного, глас 4-й. «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 1-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника: «Духом во святилищи...» (см. 2 февраля). «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас тот же: «Велие и страшное таинство…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Отпуст 1-го часа: «Иже во объятиих...».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь преподобного. Кондак праздника.
На Литургии блаженны праздника, песнь 6-я – 6 (со ирмосом).
На входе – «…во святых Дивен сый…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь храма, тропарь праздника, тропарь преподобного. «Слава» – кондак храма, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника. «Слава» – тропарь преподобного, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь преподобного. «Слава» – кондак храма, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника.
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник праздника.
Отпуст: «Иже во объятиих...».
1
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 166–167, 175, 183, 193, 200, 206.
2
О порядке пения служб на повечерии см. 2 марта, во вторник 2-й седмицы Великого поста.
3
На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (ср.: Типикон, гл. 12).