08 февраля по старому стилю / 21 февраля по новому стилю
8. Понедельник. Попразднство Сретения Господня. Вмч. Феодора Стратилата. Прор. Захарии Серповидца.
Свт. Саввы II, архиеп. Сербского.
Служба вмч. Феодора Стратилата и прор. Захарии Серповидца шестеричная, совершается вместе со службой попразднства Сретения Господня.
На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: великомученика, глас 4-й – 3, и пророка, глас 8-й – 3. «Слава» – великомученика, глас тот же: «Божиих даров…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Иже на Херувимех носимый…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – великомученика, глас 5-й: «Днесь возсия…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Ветхий деньми…».
По Трисвятом – тропарь великомученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Отпуст: «Иже во объятиих...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 1-й (дважды). «Слава» – тропарь великомученика, глас 4-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении. Седальны праздника (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), великомученика на 4 и пророка на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (пророка).
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 1-й; седален великомученика, глас 8-й. «Слава» – седален пророка, глас 3-й, «И ныне» – седален праздника, глас 1-й.
По 6-й песни – кондак и икос великомученика, глас 2-й .
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен великомученика. «Слава, и ныне» – светилен праздника: «Духом во святилищи...» (см. 2 февраля).
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника, глас 1-й (со своими припевами). «Слава» – великомученика, глас 8-й: «Страдальческий составив подвиг…», «И ныне» – праздника, глас 5-й: «Испытайте Писания…».
По Трисвятом – тропарь великомученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Отпуст 1-го часа: «Иже во объятиих...».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь великомученика. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны праздника, песнь 8-я – 4 (со ирмосом), и великомученика, песнь 6-я – 4.
На входе – «…во святых Дивен сый…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь храма, тропарь праздника, тропарь великомученика; кондак храма. «Слава» – кондак великомученика, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь великомученика. «Слава» – кондак великомученика, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь великомученика; кондак храма. «Слава» – кондак великомученика, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника и великомученика.
Апостол и Евангелие – дня и великомученика.
Задостойник праздника.
Отпуст: «Иже во объятиих...».