11 февраля по старому стилю / 24 февраля по новому стилю
11. Четверг. Сщмч. Власия, еп. Севастийского. Прп. Димитрия Прилуцкого, Вологодского.
Блгв. кн. Всеволода, во Святом Крещении Гавриила, Псковского. Мч. Георгия Софийского.
Служба сщмч. Власия, еп. Севастийского, не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения славословной[1] службы прп. Димитрия Прилуцкого в соединении со службой Октоиха (Б).
А. На вечерне кафизма 12-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 2-й – 3, и священномученика, глас 1-й – 3. «Слава» – священномученика, глас 4-й: «Яко добр детонаставник и учитель благочестия...», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Имуще Тя, Богородице...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 2-й. «Слава» – священномученика, глас 6-й: «Прозяб в пощении...», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Око сердца моего…».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Слово Отчее...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь священномученика, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Слово Отчее...».
Кафизмы 13-я и 14-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и священномученика на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – ин кондак священномученика, глас 2-й; седален священномученика, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос священномученика, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларии Октоиха. «Слава» – светилен священномученика, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Все упование мое…».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Яко всех еси творений...».
На часах – тропарь священномученика. Кондаки священномученика читаются попеременно.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь священномученика; кондак дня, ин кондак дня, кондак священномученика, ин кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь храма, тропарь священномученика; кондак дня, ин кондак дня, кондак храма, кондак священномученика, ин кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.
Примечание. Если под пятницу (12 февраля) будет совершаться всенощное бдение, то Апостол и Евангелие – дня и пятницы.
Б. На вечерне кафизма 12-я.
На «Господи, воззвах» стихиры преподобного, глас 2-й и глас 8-й – 6. «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Украшен добродетельми…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Царь Небесный…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры преподобного, глас 5-й (со своими припевами). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Преподобне отче…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Владычице, приими...».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Гавриилу вещавшу...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Гавриилу вещавшу...».
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении. Седальны преподобного (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 5 (ирмосы единожды), 2-й на 3 и преподобного на 6.
Примечание. Если в четверг случится память шестеричного или славословного святого, то 1-й канон Октоиха поется на 5 (ирмосы единожды, тропари с Богородичном на 4), 2-й канон Октоиха (с Богородичном) на 3 и святого на 6. В понедельник же, вторник, среду и пятницу из 1-го канона Октоиха опускаются два тропаря, имеющие надпись «мученичен»; таким образом, 1-й канон Октоиха поется с ирмосом на 4 (ирмосы единожды, тропари с Богородичном на 3), 2-й канон Октоиха на 4 и святого на 6 (см. Типикон, гл. 11).
Библейские песни «Господеви поем…» (см. Типикон, 23 сентября, 1-е «зри»).
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален преподобного, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобного, глас 5-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Приидите, празднолюбцы…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Преложение скорбящих...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Гавриилу вещавшу...».
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии блаженны преподобного, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного (Гал., 213 зач.; Лк., 24 зач.).
Примечание. Если под пятницу (12 февраля) будет совершаться всенощное бдение, то Апостол и Евангелие – дня, пятницы (под зачало) и преподобного (Гал., 213 зач.; Лк., 24 зач.).
1
Ср.: Типикон, 11 февраля.