14 февраля по старому стилю / 27 февраля по новому стилю
14. Неделя мясопустная, о Страшном Суде. Глас 3-й. Заговенье на мясо.
Прп. Авксентия. Равноап. Кирилла, учителя Словенского. Прп. Исаакия, затворника Печерского, в Ближних пещерах.
Прп. Марона, пустынника Сирийского. Перенесение мощей блгв. кн. Михаила Черниговского и болярина его Феодора. Прпп. 12-ти греков, строителей соборной Успенской церкви Киево-Печерской Лавры.
Воскресная служба Октоиха совершается вместе со службой Триоди.
Служба прп. Авксентия может быть перенесена на повечерие под 13 февраля.
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 3-й – 6, и Триоди, глас 6-й – 4. «Слава» – Триоди, глас 8-й: «Егда поставятся престоли…», «И ныне» – догматик, глас 3-й: «Како не дивимся…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма. «Слава» – Триоди, глас 7-й: «Господни разумевше заповеди…», «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «Под кров Твой, Владычице…».
На стиховне стихиры воскресные, глас 3-й. «Слава» – Триоди, глас 8-й: «Увы мне, мрачная душе…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Безневестная Дево…».
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Тя, ходатайствовавшую...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные.
Полиелей. К двум полиелейным псалмам присоединяется псалом 136-й: «На реках Вавилонских…». «Ангельский собор...». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 3-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – Триоди, глас 8-й: «Покаяния отверзи ми двери…», «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «На спасения стези…». Глас 6-й: «Помилуй мя, Боже…», и стихира Триоди, глас тот же: «Множества содеянных…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2 и Триоди на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Триоди: «Помощник и Покровитель…».
По 3-й песни – седален Триоди, глас 6-й: «Помышляю день страшный…». «Слава» – ин седален Триоди, глас тот же: «Во юдоли плача…», «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «Упование мира…».
По 6-й песни – кондак Триоди, глас 1-й: «Егда приидеши, Боже…», и икос, глас тот же.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 3-й, светилен Триоди: «Страшный день Суда…». «Слава» – ин светилен Триоди: «Се день грядет…», «И ныне» – Богородичен Триоди: «Час испытания…».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры воскресные, глас 3-й – 5 (четыре стихиры воскресные и Анатолиева одна), и Триоди, глас 6-й, глас 8-й и глас 1-й – 4. «Слава» – Триоди, глас 1-й: «Предочистим себе, братие…», «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Примечание. Первые шесть стихир поются со стихами хвалитных псалмов, а последние три – с дополнительными стихами: 1-й – «Исповемся Тебе, Господи, всем сердцем моим, / повем вся чудеса Твоя»; 2-й – «Возвеселюся и возрадуюся о Тебе, / пою имени Твоему, Вышний», 3-й – «Воскресни, Господи Боже мой, да вознесется рука Твоя, / не забуди убогих Твоих до конца».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
Пред 1-м часом на «Слава, и ныне» – стихира евангельская 3-я.
На часах – тропарь воскресный. Кондак Триоди.
На Литургии блаженны гласа – 6 и Триоди, песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный. «Слава, и ныне» – кондак Триоди.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма. «Слава» – кондак Триоди, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма. «Слава» – кондак храма, «И ныне» – кондак Триоди.
Прокимен и аллилуиарий – Недели мясопустной.
Апостол и Евангелие – Недели мясопустной.
Причастен: «Хвалите Господа…», и «Радуйтеся, праведнии…».
Примечание. Начиная с понедельника и до Пасхи мясо в пищу не употребляется.