15 февраля по старому стилю / 28 февраля по новому стилю
15. Понедельник сырный. Ап. от 70-ти Онисима. Седмица сырная (масленица) – сплошная[1].
Прп. Пафнутия, затворника Печерского, в Дальних пещерах.
Каждое богослужение сырной седмицы является подготовительным к Великому посту, и в состав его входят песнопения не только Октоиха и Минеи, но и Постной Триоди.
Служба ап. от 70-ти Онисима не имеет праздничного знака, совершается вместе со службами Октоиха и Триоди.
Примечание. Начиная с этого дня стихиры на стиховне Октоиха вечерние и утренние опускаются; вместо них до субботы 6-й недели поются стихиры самогласны дня из Триоди (см.: Типикон, гл. 49, «В Неделю мясопустную вечера», 1-е «зри»).
На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 3-й – 3, и апостола, глас 1-й – 3. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Жезлом Твоего предстательства...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди, глас 8-й (с припевами обычными). «Слава, и ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «Небесная поют Тя...».
По Трисвятом – тропарь апостола, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Красоте девства Твоего...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь апостола, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Красоте девства Твоего...».
Кафизмы 4-я и 5-я. Малых ектений нет.
По 1-м стихословии – седальны Октоиха, глас 3-й.
По 2-м стихословии – седален Триоди, глас 1-й. «Слава» – тот же седален, «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же.
Псалом 50-й.
Каноны:
1-я, 8-я и 9-я песни: канон апостола со ирмосом на 6 (ирмосы единожды)[2] и трипеснцы Триоди на 8.
3-я, 4-я, 5-я, 6-я и 7-я песни: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4, и апостола на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия – по 1-й, 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях (по 3-й и 6-й – ирмосы канона апостола, а по 1-й, 8-й и 9-й – ирмосы второго трипеснца Триоди).
По 3-й песни – седален апостола, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак апостола, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Триоди, глас 3-й (с припевами обычными). «Слава, и ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «Без семене зачала еси…».
По Трисвятом – тропарь апостола, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Кийждо, идеже спасается...».
На часах – тропарь и кондак апостола.
На Литургии антифоны вседневные.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, тропарь апостола; кондак дня, кондак апостола. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, тропарь храма, тропарь апостола; кондак дня, кондак храма, кондак апостола. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.
Примечание. «Ведомо же буди: яко в понедельник сырныя седмицы ядим дважды днем, сыр и яица» (см.: Типикон, гл 49-я, «В понедельник сырный на утрени»).
1
В течение всей седмицы, включая среду и пятницу, разрешается вкушение молока и яиц. Об особенностях трапезы в понедельник, среду и пятницу см. ниже.
2
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 432.