16 февраля по старому стилю / 1 марта по новому стилю
16. Вторник сырный. Мчч. Памфила и иже с ним. Сщмч. Ермогена, патриарха Московского и всея России, чудотворца (с 17 февраля).
Служба мчч. Памфила и иже с ним не имеет праздничного знака, совершается вместе со службами Октоиха и Триоди (А). На этот день со среды, 17 февраля, может быть перенесена[1] полиелейная служба сщмч. Ермогена, патриарха Московского и всея России, чудотворца, совершаемая в соединении со службой Триоди (по 3-й Марковой главе Типикона под 24 февраля: «Аще ли случится Обретение честныя главы Иоанна Предтечи в понедельник, или во вторник сырныя недели»)[2] (Б).
А. На вечерне кафизма 6-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 3-й – 3, и мучеников, глас 1-й – 3. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Жезлом Твоего предстательства...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди, глас 8-й (с припевами обычными). «Слава, и ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «Преславную и Пречистую Богородицу...».
По Трисвятом – тропарь мучеников (общий), глас 4-й: «Мученицы Твои, Господи...» (ср.: Типикон, 20 сентября). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «К Богородице прилежно...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь мучеников (общий), глас 4-й: «Мученицы Твои, Господи...» (ср.: Типикон, 20 сентября) (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «К Богородице прилежно...».
Кафизмы 7-я и 8-я. Малых ектений нет.
По 1-м стихословии – седальны Октоиха, глас 3-й.
По 2-м стихословии – седален Триоди, глас 8-й. «Слава» – тот же седален, «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же.
Псалом 50-й.
Каноны:
1-я, 3-я, 4-я, 5-я, 6-я и 7-я песни: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4, и мучеников на 4.
2-я песнь: в начале поется ирмос 1-го трипеснца, глас 3-й: «Яко туча на троскот…», а в конце на катавасию ирмос 2-го трипеснца, глас 2-й: «Внемлите, людие…». Припев к тропарям: «Слава Тебе, Боже наш, слава Тебе», к Богородичну 1-го трипеснца: «Пресвятая Богородице, спаси нас».
8-я и 9-я песни: канон мучеников со ирмосом на 6 (ирмосы единожды)[3] и трипеснцы Триоди на 8.
Катавасия – по 2-й, 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях (по 3-й и 6-й – ирмосы канона мучеников, а по 2-й, 8-й и 9-й – ирмосы второго трипеснца).
Библейские песни «Господеви поем…».
По 3-й песни – седален мучеников, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же .
По 6-й песни – кондак мучеников, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Триоди, глас 3-й (с припевами обычными). «Слава, и ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «Богородице, Предстательство всех…».
По Трисвятом – тропарь мучеников (общий), глас 4-й: «Мученицы Твои, Господи...» (ср.: Типикон, 20 сентября). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси купина...».
На часах – тропарь и кондак мучеников.
На Литургии антифоны вседневные.
На входе – «…во святых Дивен сый…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, тропарь мучеников; кондак дня, кондак мучеников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, тропарь храма, тропарь мучеников; кондак дня, кондак храма, кондак мучеников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.
Б. На вседневной[4] вечерне кафизма 6-я.
На «Господи, воззвах» стихиры святителя, глас 3-й – 6[5]. «Слава» – святителя, глас тот же: «Молитвами святителя Ермогена…» (см. последнюю стихиру на «Господи, воззвах» великой вечерни)[6], «И ныне» – догматик, глас тот же: «Како не дивимся...».
Вход с кадилом[7]. Прокимен дня. Паримии святителя – 3. (Ектения сугубая: «Рцем вси...» не произносится.) «Сподоби, Господи...». Ектения просительная: «Исполним вечернюю молитву...», и молитва главопреклонения.
На стиховне стихиры Триоди, глас 8-й (с припевами обычными). «Слава» – святителя, глас 6-й: «Святителю Ермогене...» (см. 1-ю стихиру на стиховне великой вечерни)[8], «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Творец и Избавитель...»[9].
По Трисвятом – тропарь святителя (на преставление), глас 4-й: «Российския земли первопрестольниче...». «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Еже от века...». Сугубая ектения: «Помилуй нас, Боже...»10, и отпуст.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителя (на преставление), глас 4-й: «Российския земли первопрестольниче...» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
Кафизмы 7-я и 8-я.
По 1-м стихословии малой ектении нет[10]. Седален Триоди, глас 8-й. «Слава» – тот же седален, «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же.
По 2-м стихословии малая ектения, возглас: «Яко Благ и Человеколюбец...». Седален святителя по 1-м стихословии, глас 4-й: «Строителя земли нашея...», ин седален святителя по 1-м стихословии, глас тот же: «Светлую твою память...»; седален святителя по 2-м стихословии, глас тот же: «Явился еси...». «Слава» – ин седален святителя по 2-м стихословии, глас тот же: «Притецем, вернии...», «И ныне» – Богородичен седальнов по 2-м стихословии, глас тот же: «Днесь Владычица...»[12].
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом: «Услышите сия вси языцы...»[13]. Седален святителя по полиелее, глас 4-й: «Премудраго иерарха восхвалим, яко кормчаго…». «Слава» – ин седален святителя по полиелее, глас тот же: «Премудраго иерарха восхвалим, яко Ангела...», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Ублажим Честнейшую…». Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен святителя, глас 4-й: «Уста моя возглаголют премудрость и поучение сердца моего разум»; стих: «Уста праведнаго поучатся премудрости, и язык его возглаголет суд». Евангелие святителя – Ин., зач. 35 (от полу). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святителя...». Стихира святителя, глас 4-й: «Предстатель теплейший…».
Каноны:
1-я, 3-я, 4-я, 5-я, 6-я и 7-я песни: Богородицы[14] со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды)[15] и святителя на 8.
2-я песнь: в начале поется ирмос 1-го трипеснца, глас 3-й: «Яко туча на троскот…», а в конце на катавасию ирмос 2-го трипеснца, глас 2-й: «Внемлите, людие…». Припев к тропарям: «Слава Тебе, Боже наш, слава Тебе», к Богородичну 1-го трипеснца: «Пресвятая Богородице, спаси нас».
8-я и 9-я песни: святителя на 6 (со ирмосом)[16] и трипеснцы Триоди на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия: по 1-й, 3-й, 4-й, 5-й, 6-й и 7-й песнях – «Отверзу уста моя…»; по 2-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы второго трипеснца Триоди.
По 3-й песни – седален святителя, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы[17].
На хвалитех стихиры святителя, глас 7-й – 6[18]. «Слава» – святителя, глас тот же: «Приидите, ублажим пастыря добраго…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Приидите, восхвалим Прехвальную…».
Чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет» («Тебе слава подобает…» не произносится), и читается вседневное славословие[19]. Просительная ектения: «Исполним утреннюю молитву...», и молитва главопреклонения.
На стиховне стихиры Триоди, глас 3-й (с припевами обычными). «Слава» – святителя, глас 4-й: «Предстатель теплейший...» (см. по 50-м псалме)[20], «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «От всех бед...».
«Благо есть» (единожды). Трисвятое. По «Отче наш» – тропарь святителя (на преставление), глас 4-й: «Российския земли первопрестольниче...». «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века…». Сугубая ектения: «Помилуй нас, Боже...». После возгласа ектении «Яко милостив...» – обычное окончание: «Премудрость», певцы: «Благослови», иерей: «Сый благословен…», певцы: «Утверди, Боже…», и читается 1-й час, на котором произносится великий отпуст.
На часах – тропарь святителя (на преставление): «Российския земли первопрестольниче...». Кондак святителя.
На Литургии блаженны святителя, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
На входе – «…во святых Дивен сый…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь святителя (на преставление), глас 4-й: «Российския земли первопрестольниче...». «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь святителя (на преставление), глас 4-й: «Российския земли первопрестольниче...»; кондак храма. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – святителя[21].
Апостол и Евангелие – дня и святителя.
1
Ср.: Типикон, 24 февраля, 4-я Маркова глава.
2
Ср.: Типикон, 30 января, 2-я Маркова глава, 1-е «зри»; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 466–468, 440–443.
3
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 432–433.
4
См.: Типикон, 24 февраля, 3-я Маркова глава; ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 466.
5
Ср.: Типикон, 24 февраля, 3-я Маркова глава; 30 января, 2-я Маркова глава, 1-е «зри».
6
В качестве славника поется последняя стихира святителя на «Господи, воззвах», т. к. в службе Минеи на «Господи, воззвах» великой вечерни отсутствует славник.
7
В Уставе (ср.: Типикон, 24 февраля, 3-я Маркова глава) о входе не упомянуто, но, по мнению В. Розанова (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», с. 466), «есть основание предполагать, что Типикон его подразумевает». Ср.: Типикон, 24 февраля, 12-я Маркова глава.
8
В качестве славника поется первая стиховная стихира святителя, т. к. в службе Минеи на стиховне отсутствует славник.
9
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 466.
10
После возгласа ектении «Яко милостив...» – обычное окончание: «Премудрость», певцы: «Благослови», иерей: «Сый благословен…», певцы: «Утверди, Боже…», иерей: «Пресвятая Богородице, спаси нас», певцы: «Честнейшую Херувим…», иерей: «Слава Тебе, Христе Боже…», певцы: «Слава, и ныне», «Господи, помилуй» (трижды), «Благослови», иерей произносит великий отпуст (на амвоне при затворенных царских вратах).
11
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 466.
12
Там же.
13
Величание, избранный псалом, прокимен и Евангелие на утрене даны на основании «Службы общей святителю единому» (Минея общая, гл. 10), так как литургийные чтения сщмч. Ермогена – святительские.
14
У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
15
Ср.: Типикон, 30 января, 2-я Маркова глава, 1-е «зри»; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 467.
16
Устав (см.: Типикон, 24 февраля, 3-я Маркова глава; ср.: 30 января, 2-я Маркова глава, 1-е «зри») не уточняет, сколько раз поется ирмос канона Минеи в песнях с трипеснцами. Согласно мнению В. Розанова (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», с. 467), в данном случае ирмос канона святителя должен петься дважды.
17
«Всякое дыхание...» перед хвалитными псалмами не поется, поскольку славословие на утрене читается (ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 467).
18
Устав предполагает пение на хвалитех четырех стихир (см.: Типикон, 24 февраля, 3-я Маркова глава; ср.: 30 января, 2-я Маркова глава, 1-е «зри»). Однако учитывая то обстоятельство, что служба сщмч. Ермогена в Минее содержит 6 хвалитных стихир, каждая их которых по своему содержанию соотносится с соответствующими стихами хвалитных псалмов, пение шести стихир на хвалитех в данном случае можно считать допустимым.
19
Ср.: Типикон, 30 января, 2-я Маркова глава, 1-е «зри»; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 467.
20
Ср.: Типикон, 24 февраля, 3-я Маркова глава; Минея, 24 февраля.
21
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 467–468, 443.