20 февраля по старому стилю / 5 марта по новому стилю
20. Суббота сырная. Всех преподобных отцов, в подвиге просиявших.
Прп. Льва, еп. Катанского. Прмч. Корнилия Псково-Печерского.
Прп. Агафона Печерского, в Дальних пещерах.
Совершается славословная служба всех преподобных отцов, в подвиге просиявших (по Триоди).
Примечание. Рядовая служба Минеи (прп. Льва, еп. Катанского) переносятся на малое повечерие в сырную среду вечера (см. 17 февраля)[1].
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Триоди (отцов), глас 4-й: «Боже отец наших...» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века…».
Кафизмы 16-я и 17-я[2]. Малые ектении. Седальны Триоди (отцов). Псалом 50-й.
Каноны: храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и Триоди (отцов) на 8.
Библейские песни: «Поем Господеви...» или «Господеви поем...».
Примечание. Типикон указывает стихословить библейские песни в праздничной редакции: «Поем Господеви...», в Триоди Постной содержится указание на будничную редакцию библейских песней: «Господеви поем...»[3].
Катавасия Триоди: «Песнь возслем, людие…».
Во 2-й песни – канон Триоди (отцов): ирмос («Видите, видите...») единожды[4], тропари без повторений; к тропарям канона припев: «Преподобнии отцы, молите Бога о нас». На катавасию – тот же ирмос: «Видите, видите...».
По 3-й песни – седален Триоди (отцов), глас 4-й; ин седален Триоди (отцов), глас 8-й. «Слава» – ин седален Триоди (отцов), глас тот же, «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос Триоди (отцов), глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую». (Совершается обычное каждение.)
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Триоди (отцов): «Мира отвергшиися...». «Слава, и ныне» – Триоди: «В постничестве просиявшия...».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Триоди (отцов), глас 8-й – 4. «Слава» – Триоди (отцов), глас 6-й: «Преподобнии отцы…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Богородице, Ты еси лоза…» (см. Часослов, Богородичен 3-го часа).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь Триоди (отцов), глас 4-й: «Боже отец наших...». «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века…».
На часах – тропарь и кондак Триоди (отцов).
На Литургии блаженны Триоди (отцов), песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и песнь 6-я – 4.
На входе – «…во святых Дивен сый…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь Триоди (отцов). «Слава» – кондак Триоди (отцов), «И ныне» – кондак храма.
В храме святого[5] – тропарь Триоди (отцов), тропарь храма; кондак храма. «Слава» – кондак Триоди (отцов), «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен – Триоди (отцов), глас 4-й[6]: «Восхвалятся преподобнии во славе…»; стих: «Возношения Божия в гортани их…».
Апостол – дня и отцов.
Аллилуиарий – Триоди (отцов), глас 2-й: «Насаждени в дому Господни…»; стих: «Веселитеся...».
Евангелие – дня и отцов.
Причастен – Триоди (отцов): «Радуйтеся, праведнии…».
1
Ср.: Типикон, гл. 49, «В туюжде среду сырную», «В среду вечера».
2
На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми.
3
См.: Типикон, гл. 49, «В субботу сырную на утрени»; Триодь Постная, «В субботу сырную на утрени»; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 439, 264.
4
Ср.: Типикон, 1 февраля, «Аще случится предпразднство Сретения Господня в субботу сыропустную»; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 439.
5
Ср.: Типикон, 2 февраля, 12-я Маркова глава: «Аще попразднство Сретения Господня случится в субботу сыропустную»; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 463, 470.
6
См.: Типикон, гл. 49, «В субботу сырную на утрени»; Триодь Постная, «В субботу сырную на утрени».