25 февраля по старому стилю / 10 марта по новому стилю
25. Четверг 1-й седмицы. Свт. Тарасия, архиеп. Константинопольского.
Подробное изложение порядка богослужения утрени и часов см. 22 февраля.
Утреня. Особенности службы: к первому Троичному – окончание: «Свят, Свят, Свят еси, Боже наш, молитвами святых апостол Твоих и святителя Николая, помилуй нас». Кафизмы 6-я, 7-я и 8-я.
Трипеснец состоит из 4-й, 8-й и 9-й песней.
Порядок пения канона при службе одного малого святого: 1-я песнь канона стихословится так же, как во вторник. 2-я песнь не стихословится. 3-я песнь стихословится так же, как в понедельник. 4-я песнь, вследствие наличия в ней двух трипеснцев, стихословится подобно 1-й песни в понедельник. Песни 5-я, 6-я, 7-я, 8-я, 9-я стихословятся так же, как в понедельник.
По 3-й песни – седален свт. Тарасия, архиеп. Константинопольского, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Божественная скиния...».
По 6-й песни – кондак свт. Тарасия, архиеп. Константинопольского, глас 3-й. (Мученичен Октоиха из приложения Триоди поется в составе седальнов по 1-м стихословии.)
К светильну первое окончание: «…молитвами, Господи, апостол Твоих и святителя Николая, и спаси мя».
На стиховне стихиры Триоди, глас 3-й (с обычными припевами). «Слава, и ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «Богородице, Предстательнице всех…».
Прочее – как в понедельник.
Часы 1-й, 3-й, 6-й и 9-й совершаются как в понедельник.
На 1-м часе – кафизма 9-я; на 3-м часе – кафизма 10-я; на 6-м часе – кафизма 11-я; на 9-м часе – кафизма 12-я.
На 6-м часе – 1-й прокимен, глас 1-й: «Внегда возвратит Господь…»; стих: «Рече безумен в сердце своем…». 2-й прокимен, глас 4-й: «Господи, кто обитает в жилищи Твоем?»; стих: «Ходяй без порока…».
Подробное изложение порядка богослужения изобразительных и вечерни см. 22 февраля.
На изобразительных порядок кондаков см. в понедельник, 22 февраля.
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Триоди, глас 2-й – 3, и Минеи, глас 8-й – 3 (с 26 февраля, свт. Порфирия, архиеп. Газского). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Тя видящи...».
Прокимен, глас 4-й: «Благословлю Господа, вразумившаго мя»; стих: «Сохрани мя, Господи…». После 1-й паримии прокимен, глас 4-й: «Сохрани мя, Господи, яко зеницу ока»; стих: «Услыши, Господи, правду мою».
На стиховне стихиры Триоди, глас 4-й (с обычными припевами). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Триоди, глас тот же: «На Кресте Тя яко узре…».
Великое повечерие с каноном прп. Андрея Критского – по чину понедельника 1-й седмицы (см. 22 февраля).