27 февраля по старому стилю / 12 марта по новому стилю
27. Суббота 1-й седмицы. Вмч. Феодора Тирона. Первое и второе Обретение главы Иоанна Предтечи (с 24 февраля).
Прп. Прокопия Декаполита, исповедника (служба переносится на среду, 24 февраля).
Прп. Тита, пресвитера Печерского, в Ближних пещерах. Прп. Тита Печерского, бывшего воина, в Дальних пещерах.
На этот день переносится со среды, 24 февраля, празднование Первого и второго Обретения главы Иоанна Предтечи (см. Типикон, 24 февраля, 8-я Маркова глава, 31-я и 32-я Храмовые главы)[1].
Служба вмч. Феодора Тирона (из Триоди) совершается в соединении с полиелейной службой в честь Первого и второго Обретения главы Иоанна Предтечи (по 9-й Марковой главе Типикона под 24 февраля: «Аще ли случится Обретение честныя главы Предтечевы в субботу 1-я недели постов»).
Повечерие великое без поклонов:
По 1-м Трисвятом[2] – тропарь Предтечи, глас 4-й; тропарь вмч. Феодора, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Вся паче смысла...».
По 2-м Трисвятом – тропари Часослова, глас 6-й: «Помилуй нас, Господи…».
По «Слава в вышних…» поется заупокойный канон Октоиха, 4-го гласа с утрени субботы (без ирмосов)[3], а также – рядовая служба Минеи (с 28 февраля; прп. Василия исповедника)[4].
Примечание. «Ведомо да есть, яко последование Минеи, прилучающихся святых в субботы и Недели святыя Четыредесятницы, поется в повечериях, или егда изволит екклисиарх» (см.: Типикон, гл. 49, «В пяток вечера [1-й седмицы]», 3-е «зри»). «Каноны же в Минеи настоящия субботы и Недели поем, егда изволит екклисиарх: един убо поем в повечерии пятка, другий же канон поем в повечерии Недели» (см.: Триодь Постная, в пяток вечера 1-й седмицы).
После канонов – «Достойно есть».
По 3-м Трисвятом – кондак Предтечи, глас 2-й[5] (вместо «Господи Сил…»). «Господи, помилуй» (40). Молитва: «Иже на всякое время…». «Господи, помилуй» (трижды). «Слава, и ныне», «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним…». Возглас: «Молитвами святых отец наших…». Чтец: «Аминь». Молитва: «Нескверная, Неблазная…», «И даждь нам, Владыко…», «Преславная Приснодево…», «Упование мое Отец…». Иерей: «Слава Тебе, Христе Боже…». «Слава, и ныне», «Господи, помилуй» (трижды), «Благослови». Отпуст малый: «Христос, Истинный Бог наш…». Обычное прощение. Ектения: «Помолимся…».
Полунощница обычная – субботняя.
Утреня. Начало субботней утрени: по возгласе «Благословен Бог наш…», чтец: «Приидите, поклонимся…» (трижды) и обычные псалмы 19-й и 20-й (на которых совершается каждение всего храма).
Примечание. Субботнее богослужение святой Четыредесятницы не имеет особенностей седмичных великопостных служб.
На «Бог Господь» – тропарь Предтечи, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь вмч. Феодора, глас 2-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Вся паче смысла...».
Кафизмы 16-я и 17-я[6].
После 16-й кафизмы – малая ектения. Седален Предтечи, глас 4-й: Яко Божественное сокровище...» (см. по 1-м стихословии); ин седален Предтечи, глас тот же: «Издавшися, яко злато от руды...» (см. по 2-м стихословии). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Никогдаже премолчим...» (см. по 2-м стихословии)[7].
После 17-й кафизмы – малая ектения. Седален вмч. Феодора, глас 3-й. «Слава» – ин седален вмч. Феодора, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же.
Полиелей. Величание Предтечи и избранный псалом. Седален Предтечи по полиелее, глас 8-й: «Крестителева глава…» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Благодарим Тя присно, Богородице…». Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен Предтечи, глас 4-й: «Тамо возращу рог Давиду[8], уготовах светильник помазанному Моему»; стих: «Помяни, Господи, Давида и всю кротость его». Евангелие – Предтечи. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святаго славнаго Пророка, Предтечи и Крестителя Иоанна...». Стихира Предтечи, глас 6-й: «Яже первее на блюде...».
Каноны: Предтечи со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды)[9] и вмч. Феодора (два канона) на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Примечание. В субботу 1-й седмицы Великого поста Триодь Постная указывает стихословить библейские песни в будничной редакции: «Господеви поем...»[10]. Типикон умалчивает о редакции библейских песней в этот день[10]. По мнению В. Розанова, умолчание Типикона следует толковать в пользу пения свойственной субботнему богослужению с Бог Господь праздничной редакции библейских песней: «Поем Господеви...»[12]. Учитывая указания богослужебных книг о редакции Песней Священного Писания в сырную субботу, можно считать допустимым пение в субботу 1-й седмицы Великого поста и будничной редакции библейских песней «Господеви поем...», и праздничной редакции «Поем Господеви...». При совершении в субботу 1-й седмицы Великого поста полиелейной службы в честь Первого и второго Обретения главы Иоанна Предтечи, библейские песни в этот день следует стихословить в праздничной редакции «Поем Господеви...»[13].
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос Предтечи, глас 2-й[14]; седален Предтечи, глас 8-й. «Слава» – седален вмч. Феодора, глас тот же (по выбору)[15], «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «Яко Всенепорочная Невеста...».
По 6-й песни – кондак и икос вмч. Феодора, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Предтечи: «Светоявленная возсия...». «Слава» – светилен вмч. Феодора: «Венченосче святе...», «И ныне» – Богородичен Триоди: «Во чреве Твоем...».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: Предтечи, глас 4-й – 3, и вмч. Феодора, глас 1-й – 3[16]; затем стих Предтечи: «Возвеселится праведник о Господе / и уповает на Него», и стихира Предтечи, глас 6-й: «Всечестную главу...» (см. славник Минеи на хвалитех). «Слава» – вмч. Феодора, глас тот же: «Священия дар…», «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «Богородице, Ты еси лоза…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь Предтечи, глас 4-й. «Слава» – тропарь вмч. Феодора, глас 2-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Вся паче смысла...»[17].
На часах – тропарь Предтечи. «Слава» – тропарь вмч. Феодора. Кондаки Предтечи и вмч. Феодора читаются попеременно[18].
Литургия свт. Иоанна Златоуста.
Блаженны Предтечи, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и вмч. Феодора, песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки[19]:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь Предтечи, тропарь вмч. Феодора; кондак вмч. Феодора. «Слава» – кондак Предтечи, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь Предтечи, тропарь храма, тропарь вмч. Феодора; кондак храма, кондак вмч. Феодора. «Слава» – кондак Предтечи, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – святых (Предтечи и вмч. Феодора)[20].
Апостол и Евангелие – субботы 1-й седмицы, вмч. Феодора (под зачало) и Предтечи.
Примечание. «На трапезе чтем слово похвальное о святем Феодоре, святаго Григория Нисскаго. И ядим боб обваренный, с маслинами белыми и черными. Причащаемся же и варения с маслом прилучившагося, и колива; вина же испиваем по красоволю[21], ради святаго. Сие же прияхом от лавры преподобнаго отца нашего Саввы и от богоноснаго отца нашего Евфимия. [Зри] Ведати подобает, яко дважды прияхом ясти рыбы в сей Великий пост: в праздник Благовещения и Цветоносия» (Триодь Постная, л. 143).
1
Ср.: Богослужебные указания на 2011 год. М., 2010. С. 162, 174–177.
2
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 562.
3
О последовательности канонов на повечерии в пяток вечера см. в субботу мясопустную, 13 февраля (примечание на повечерии). Типикон (9-я Маркова глава под 24 февраля) сначала указывает канон о усопших, а затем – рядового святого.
4
О порядке пения служб на повечерии см. 2 марта, во вторник 2-й седмицы Великого поста.
5
В Минее-Февраль (М., 2002. С. 696) неточность – указан не тот глас.
6
Каждение на 17-й кафизме не совершается, так как переносится на полиелей (ср.: Типикон, гл. 15).
7
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 564.
8
В Служебнике: «Давидови».
9
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 564.
10
См.: Триодь Постная, «В субботу первую святых постов»; ср.: Службы первой седмицы Великого поста. М.: Изд. Моск. Патриархии, 1984. С. 224–240.
11
См.: Типикон, гл. 49, «В субботу 1-ю святых постов».
12
См.: Типикон, гл. 12; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 555, 264.
13
См.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 565.
14
В Минее-Февраль (М., 2002. С. 696) неточность – указан не тот глас.
15
Расширительно толкуя схематичные указания Устава относительно богослужебных текстов по 3-й песни канона, можно считать допустимым следующий порядок исполнения песнопений: кондак и икос Предтечи, глас 2-й; седален Предтечи, глас 8-й, седален вмч. Феодора, глас тот же; «Слава» – ин седален вмч. Феодора, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «Яко Всенепорочная Невеста...».
16
В Триоди 4 стихиры, одна из них опускается.
17
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 565.
18
Там же.
19
Там же. С. 566.
20
Ср.: Типикон, 24 февраля, 9-я Маркова глава; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 566. Прокимны, аллилуиарии и причастны Предтечи и вмч. Феодора совпадают (за исключением второго стиха аллилуиария).
21
Красовуля – чаша для пития, употребляемая в греческих монастырях, которая вмещает ½ фунта и более напитка (один русский фунт равен 409,5 грамма).