02 марта по старому стилю / 15 марта по новому стилю
2. Вторник 2-й седмицы. Сщмч. Феодота, еп. Киринейского. Иконы Божией Матери, именуемой «Державная».
Свт. Арсения, еп. Тверского.
[Литургия Преждеосвященных Даров][1].
Совершается великопостное богослужение в соединении со службой сщмч. Феодота, еп. Киринейского (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы[2] в честь иконы Божией Матери, именуемой «Державная» (Б)[3].
С понедельника 2-й седмицы Великого поста на повечериях начинается совместное пение канона Пресвятой Богородицы (из Октоиха) и служб тех святых, память которых приходится на время от Лазаревой субботы до Недели Антипасхи (см. Типикон, гл. 49, «В понедельник 2-я седмицы постов», 1-е «зри»). Таким образом, на великом повечерии вторника (оно совершается в понедельник вечером) поется канон Богородицы (Октоиха) и канон святого, память которого приходится на Лазареву субботу – прп. Никиты исп., игумена обители Мидикийской (с 3 апреля).
Если во вторник 2-й седмицы (2 марта) будет совершаться полиелейная служба в честь иконы Божией Матери, именуемой «Державная» (вариант Б), то на великом повечерии вторника (оно совершается в понедельник вечером) поется канон Богородицы (Октоиха), канон сщмч. Феодота, еп. Киринейского (с 2 марта), и канон святого, память которого приходится на Лазареву субботу – прп. Никиты исп., игумена обители Мидикийской (с 3 апреля).
О службах святым на повечерии
Службы святым на повечерии совершаются следующим образом. После окончания вседневного славословия: «Слава в вышних Богу…» (на великом повечерии) или же после Символа веры (на малом повечерии) поется канон Богородицы из Октоиха (без ирмосов) и канон святого из Минеи (без ирмосов) с т. н. «молебными» припевами «Пресвятая Богородице, спаси нас», «Преподобне отче (имярек), моли Бога о нас», или «Святии апостоли, молите Бога о нас» и т. п.; в конце: «Слава» – тропарь, «И ныне» – Богородичен. Таким образом исполняются все песни канона. По 3-й песни – кондак и седален Минеи. По 6-й песни – седален Богородицы (см. Типикон, гл. 49, «В понедельник 2-я седмицы постов», 1-е «зри»), по 9-й песни – стихиры святого с «Господи, воззвах» (с теми же припевами, что и на каноне). «Слава, и ныне» – Богородичен или Крестобогородичен[4].
Примечание. В одном из толкований на Церковный Устав, составленном Никитой Сырниковым (см. его «Ключ к Церковному Уставу»), находим полный и, на наш взгляд, наиболее верный устав исполнения канонов на повечериях. Прежде поется канон Богородицы (Октоиха), потом святого (Минеи). По 3-й песни – седален Минеи, «Слава, и ныне» – Богородичен или Крестобогородичен. По 6-й песни – седален Богородицы. Если святой имеет свой кондак, то по 3-й песни – седален святого, «Слава, и ныне» – седален Богородицы (см. его по 6-й песни), а по 6-й песни – кондак святого и икос (если есть). Стихиры святого с «Господи, воззвах» (обычно их три) с припевом канона (см. выше), «Слава» – святого (если есть), «И ныне» – Богородичен или Крестобогородичен. Если «Славы» святого нет, то первые две стихиры исполняются с припевом (см. выше), «Слава» – третья стихира святого, «И ныне» – Богородичен или Крестобогородичен.
О заключительных молитвословиях Типикон умалчивает; по традиции, в конце канонов и стихир – «Достойно есть», и далее по чину повечерия.
А. Полунощница, утреня, часы с изобразительными и вечерней. Подробное изложение общего порядка богослужения см. 22 февраля; особенности его см. 23 февраля.
На утрене – кафизмы 10-я, 11-я и 12-я. На 1-м часе – кафизма 13-я; на 3-м часе – кафизма 14-я; на 6-м часе – кафизма 15-я; на 9-м часе – кафизма 16-я. На вечерне – кафизма 18-я.
Б. На великом повечерии в понедельник вечером (без поклонов):
По 1-м Трисвятом – тропарь Богородицы (иконы), глас 4-й (единожды).
По 2-м Трисвятом – тропари обычные: «Помилуй нас, Господи…».
По «Слава в вышних…» – канон Богородицы (Октоиха), служба сщмч. Феодота, еп. Киринейского (с 2 марта), и служба прп. Никиты исп., игумена обители Мидикийской (с 3 апреля).
Примечание. О службах святым на повечерии см. выше.
По 3-м Трисвятом – кондак Богородицы (иконы), глас 8-й (вместо «Господи Сил…»).
По «Честнейшую Херувим…» – возглас: «Боже, ущедри ны…», и молитва прп. Ефрема Сирина (с тремя великими поклонами). Конечное Трисвятое и «Господи, помилуй» (12) не читаются. Окончание службы как в малом повечерии. Отпуст малый (но не «Владыко Многомилостиве…»), и прощение от священника (по обычаю).
На полунощнице кафизма 17-я, тропари обычные. По «Честнейшую Херувим…» – молитва прп. Ефрема Сирина (с тремя великими поклонами).
Утреня. По возгласе «Благословен Бог наш…» – чтец: «Приидите, поклонимся…» (трижды) и обычные псалмы 19-й и 20-й (на которых совершается каждение всего храма).
На «Бог Господь» – тропарь Богородицы (иконы), глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 10-я, 11-я и 12-я.
По 1-м стихословии – малой ектении нет. Седален Триоди, глас 8-й: «Страсти уздою…» (см. по 2-м стихословии). «Слава» – тот же седален, «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «В пучину лютую впадох...».
По 2-м стихословии – малой ектении нет. Седален Триоди, глас 8-й: «Предложив тайную пост трапезу…» (см. по 3-м стихословии). «Слава» – тот же седален, «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «От всякаго прещения...».
По 3-м стихословии – малая ектения. Седален Богородицы (иконы; по выбору, см. по 1-м стихословии). «Слава, и ныне» – седален Богородицы (иконы; по выбору, см. по 2-м стихословии).
Полиелей. Величание Богородицы (иконы) и избранный псалом. Седален Богородицы (иконы) по полиелее, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тот же седален. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен Богородицы (иконы), глас 4-й: «Помяну имя Твое во всяком роде и роде» (со стихом). Евангелие Богородицы. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами Богородицы…». Стихира Богородицы (иконы), глас 6-й. Молитва: «Спаси, Боже, люди Твоя...», «Господи, помилуй» (12). Иерей: «Милостию и щедротами...». Певцы: «Аминь».
Каноны:
1-я, 3-я, 4-я, 5-я, 6-я и 7-я песни – Богородицы (иконы) со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды)[5].
2-я песнь – трипеснцы Триоди на 8[6] (в начале поется ирмос 1-го трипеснца, глас 8-й: «Видите, видите, яко Аз есмь Бог ваш, прежде век...», а в конце на катавасию ирмос 2-го трипеснца, глас тот же: «Видите, видите, яко Аз есмь Бог ваш, освятивый…». Припев к тропарям: «Слава Тебе, Боже наш, слава Тебе», к Богородичну 1-го трипеснца: «Пресвятая Богородице, спаси нас»).
8-я и 9-я песни – Богородицы (иконы) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды)[7] и трипеснцы Триоди на 8[8].
Библейские песни в праздничной редакции – «Поем Господеви…».
Катавасия по 1-й, 3-й, 4-й, 5-й, 6-й и 7-й песнях – «Отверзу уста моя…»; по 2-й, 8-й и 9-й песнях – ирмос второго трипеснца Триоди, глас 8-й.
По 3-й песни – седален Богородицы (иконы). «Слава, и ныне» – ин седален Богородицы (если есть), или тот же седален.
По 6-й песни – кондак Богородицы (иконы), глас 8-й, и икос (если есть).
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Богородицы (иконы). «Слава, и ныне» – ин светилен Богородицы (если есть), или тот же светилен.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Богородицы (иконы), глас 5-й – 4. «Слава, и ныне» – Богородицы (иконы).
Чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет» («Тебе слава подобает…» не произносится), и читается вседневное славословие. Ектения: «Исполним утреннюю молитву...», и молитва главопреклонения.
На стиховне стихиры Триоди, глас 5-й (с обычными припевами). «Слава, и ныне» – Богородицы (иконы), глас 6-й (см. по 50-м псалме; ср.: Типикон, 3-я Маркова глава под 24 февраля).
«Благо есть» (единожды). Трисвятое. По «Отче наш» – тропарь Богородицы (иконы), глас 4-й (единожды). Ектения сугубая: «Помилуй нас, Боже…». Иерей – возглас: «Яко Милостив и Человеколюбец…». Хор: «Аминь».
Примечание. После возгласа ектении: «Яко Милостив...» – обычный возглас: «Премудрость», хор: «Благослови», иерей: «Сый благословен...». Молитва: «Небесный Царю...» [или: «Утверди, Боже...»][9], после чего – 3 великих поклона с молитвой прп. Ефрема Сирина (ср.: Никольский К., прот. Пособие к изучению Устава богослужения Православной Церкви. С. 326).
Иерей – молитву прп. Ефрема Сирина (с тремя великими поклонами). Чтец: «Аминь», и сразу, без отпуста утрени, читается 1-й час.
На 1-м часе – кафизма 13-я. Тропарь Богородицы (иконы). Стихи часа: «Стопы моя направи...» и «Да исполнятся уста моя...» – читаются[10]. По «Отче наш...» – кондак Богородицы (иконы). После возгласа: «Боже, ущедри ны...» – молитва прп. Ефрема Сирина (с тремя великими поклонами). (Конечное Трисвятое не произносится.) Непосредственно после поклонов иерей читает молитву: «Христе, Свете Истинный…». По традиции, поется общий кондак Божией Матери «Взбранной Воеводе…». Отпуст великий, и многолетны.
Примечание. «Егда же поем полиелей, на часех в кампан не ударяем» (Типикон, 24 февраля, 11-я Маркова глава).
На 3-м часе – кафизма 14-я. На 6-м часе – кафизма 15-я; тропарь пророчества (Триоди), 1-й прокимен Триоди, чтение паримии Триоди, 2-й прокимен Триоди. На 9-м часе – кафизма 16-я. На всех часах – тропарь Богородицы (иконы), по «Отче наш...» – кондак Богородицы (иконы), конечный возглас иерея – «Боже, ущедри ны...», молитва прп. Ефрема Сирина (с тремя великими поклонами).
На изобразительных блаженны[11] «глаголем поскору без пения».
Кондаки:
В храме Господском и святого – кондак храма. «Слава, и ныне» – кондак Богородицы (иконы).
В храме Богородицы – кондак Богородицы (иконы).
Чтец: «Господи, помилуй» (40), «Слава, и ныне»; «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним…»; иерей – возглас: «Боже, ущедри ны...», молитва прп. Ефрема Сирина (с тремя великими поклонами). Молитва: «Всесвятая Троице…». Иерей (или диакон): «Премудрость». Певцы: «Достойно есть…» до слов: «и Матерь Бога нашего» (включительно). Иерей: «Пресвятая Богородице, спаси нас». Певцы: «Честнейшую Херувим…». Иерей: «Слава Тебе, Христе Боже…». Певцы: «Слава, и ныне», «Господи, помилуй» (трижды), «Благослови». Иерей произносит отпуст: «Христос, Истинный Бог наш…». Певцы – «Господи, помилуй» (трижды). Многолетны, по традиции, не поются.
Подробное изложение порядка богослужения вечерни в соединении с Литургией Преждеосвященных Даров см. 24 февраля.
На вечерне – кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: Триоди – 6: самогласен дня, глас 3-й: «Плотию распныйся, Господи…» (дважды), и мученичен, глас тот же: «Пророцы, и апостоли Христовы...» (эти стихиры Триоди см. на стиховне во вторник вечера), и подобны Триоди, глас 1-й: «На Кресте распростерл еси, Христе...», «Дети, обострив иногда пост...», и глас 3-й: «Время веселое поста...» (эти стихиры Триоди см. на «Господи, воззвах» во вторник вечера); и стихиры Богородицы (иконы) – 4 (см. на «Господи, воззвах» великой вечерни). «Слава, и ныне» – Богородицы (иконы).
Вход с Евангелием. «Свете Тихий». Прокимны и чтение паримий Триоди (прокимен 1-й паримии, глас 6-й: «Спаси, Господи, люди Твоя…», со стихом; прокимен 2-й паримии, глас 7-й: «Господь крепость людем Своим даст…», со стихом). По «Да исправится молитва моя…» – молитва прп. Ефрема Сирина (с тремя великими поклонами). Малой ектении нет.
Сразу после поклонов – обычные возглашения, предваряющие, как на полной Литургии, пение прокимна перед Апостолом (диакон: «Вонмем», иерей: «Мир всем», чтец: «И духови твоему», диакон: «Премудрость»), и поется прокимен, глас 3-й, песнь Богородицы: «Величит душа Моя Господа...» (со стихом).
Апостол, аллилуиарий и Евангелие[12] – Богородицы (иконы).
По прочтении Евангелия царские врата затворяются. Ектения сугубая: «Рцем вси...», и прочее последование Литургии Преждеосвященных Даров.
Причастен: «Вкусите и видите…», и Богородицы (иконы): «Чашу спасения прииму...».
На отпусте иерей в качестве дневных святых поминает святых следующего дня – мчч. Евтропия, Клеоника и Василиска.
Примечание. Канон рядовых святых (3 марта, мчч. Евтропия, Клеоника и Василиска) поется на утрене, а вечерние стихиры с «Господи, воззвах» поются на хвалитех. См.: Типикон, 24 февраля, 11-я Маркова глава, 4-е «зри».
Примечание. «По отпусте же входим в трапезу, и ядим два варения с елеем, и пием вино. В среду же и пяток, ядим два варения без елея, и пием вино» (Типикон, 24 февраля, 11-я Маркова глава).
1
Литургия Преждеосвященных Даров служится, если совершается полиелей в честь иконы Божией Матери, именуемой «Державная» (вариант Б).
2
Минея содержит две службы в честь иконы Божией Матери, именуемой «Державная»: 1) «Празднование Пресвятей Богородице в честь чудотворныя Ея иконы, нарицаемыя “Державная”», и 2) «Ина служба явлению иконы Пресвятыя Владычицы нашея Богородицы “Державныя”».
3
При совершении богослужения следует руководствоваться 11-й Марковой главой Типикона под 24 февраля: «Аще ли случится Обретение честныя главы Предтечевы в понедельник 2-я, или 3-я, или 4-я недели постов», и 12-й Марковой главой Типикона под 24 февраля: «Аще ли случится Обретение честныя главы Предтечевы во един от дней постных».
4
Богородичен и Крестобогородичен (для службы под среду и пятницу) находятся на ряду в Минее. Если на ряду этих текстов нет, то они заимствуются из приложения Минеи по гласу последней стихиры, от меньших (2-е приложение).
5
См.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 551.
6
В каждой песни второго трипеснца после Богородична приводится еще дополнительный (5-й) тропарь, который не входит в счет.
7
См.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 551.
8
В каждой песни второго трипеснца после Богородична приводится еще дополнительный (5-й) тропарь, который не входит в счет.
9
Традиция, согласно которой вместо молитвы «Небесный Царю...» поется: «Утверди, Боже...», является допустимой.
10
См.: Никольский К., прот. Пособие к изучению Устава богослужения Православной Церкви. С. 338–339.
11
Изобразительны начинаются с «Во Царствии Твоем...».
12
Перед чтением Евангелия на Литургии Преждеосвященных Даров священник, по аналогии с полной Литургией, читает молитву: Возсияй в сердцах наших... (ср.: Настольная книга священнослужителя. М.: Изд. Моск. Патриархии, 19922. Т. 1. С. 281; Георгиевский А. И. Чинопоследование Божественной Литургии. Нижний Новгород, 1995. С. 181). Чтение Евангелия предваряется диалогом диакона и священника: Благослови, владыко, благовестителя... – Бог, молитвами святаго славнаго... (ср.: Великопостный служебник. В 3-х ч. М.: Издательство Московской Патриархии Русской Православной Церкви, 2021. Ч. 1. С. 138–140; Ч. 2. С. 173–175).