04 марта по старому стилю / 17 марта по новому стилю
4. Четверг 2-й седмицы. Прп. Герасима, иже на Иордане.
Блгв. вел. кн. Даниила Московского. Прп. Герасима Вологодского. Перенесение мощей блгв. кн. Вячеслава Чешского (службу зри 28 сентября).
На великом повечерии в среду вечером – канон Богородицы (Октоиха) и служба мчч. Феодула и Агафопода, и иже с ними (с 5 апреля).
Полунощница, утреня, часы с изобразительными и вечерней. Подробное изложение общего порядка богослужения см. 22 февраля; особенности его см. 25 февраля.
На утрене – кафизмы 6-я, 7-я и 8-я. На 1-м часе – кафизма 9-я; на 3-м часе – кафизма 10-я; на 6-м часе – кафизма 11-я; на 9-м часе – кафизма 12-я. На вечерне – кафизма 18-я.