10 марта по старому стилю / 23 марта по новому стилю
10. Среда 3-й седмицы. Мч. Кодрата и дружины его.
Прав. Павла Таганрогского[1].
Литургия Преждеосвященных Даров.
На великом повечерии во вторник вечером – канон Богородицы (Октоиха) и служба мч. Евпсихия (с 9 апреля).
Полунощница, утреня и часы с изобразительными. Подробное изложение общего порядка богослужения см. 22 февраля; особенности его см. 24 февраля.
На утрене – кафизмы 19-я, 20-я и 1-я.
Примечание. В этот день на хвалитех поются стихиры мч. Кодрата и дружины его (с «Господи, воззвах»), глас 1-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Воздвижена яко виде...» (на ряду). «Слава, и ныне», «Тебе слава подобает…» после стихир не произносится.
На 1-м часе – кафизма 2-я; на 3-м часе – кафизма 3-я; на 6-м часе – кафизма 4-я; на 9-м часе – кафизма 5-я.
Подробное изложение порядка богослужения вечерни в соединении с Литургией Преждеосвященных Даров см. 24 февраля.
На вечерне – кафизма 18-я.
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 16 апреля 2016 года были утверждены и рекомендованы к общецерковному богослужебному употреблению тексты тропаря и кондака прав. Павлу Таганрогскому. Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4434569.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/tropar/359).