11 марта по старому стилю / 24 марта по новому стилю
11. Четверг 3-й седмицы. Свт. Софрония, патриарха Иерусалимского.
Свт. Евфимия, архиеп. Новгородского, чудотворца. Свт. Софрония, еп. Врачанского. Перенесение мощей мч. Епимаха (службу зри 31 октября).
Прп. Софрония, затворника Печерского, в Дальних пещерах.
На великом повечерии в среду вечером – канон Богородицы (Октоиха) и служба мчч. Терентия, Помпиия и иже с ними (с 10 апреля).
Полунощница, утреня, часы с изобразительными и вечерней. Подробное изложение общего порядка богослужения см. 22 февраля; особенности его см. 25 февраля.
На утрене – кафизмы 6-я, 7-я и 8-я. На 1-м часе – кафизма 9-я; на 3-м часе – кафизма 10-я; на 6-м часе – кафизма 11-я; на 9-м часе – кафизма 12-я. На вечерне – кафизма 18-я.