12 марта по старому стилю / 25 марта по новому стилю
12. Пятница 3-й седмицы. Прп. Феофана исп., Сигрианского.
Свт. Григория Двоеслова, папы Римского. Прп. Симеона Нового Богослова. Прп. Феоктиста Сербского.
Сщмч. Сергия Скворцова пресвитера[1].
Литургия Преждеосвященных Даров.
На великом повечерии в четверг вечером – канон Богородицы (Октоиха) и служба сщмч. Антипы, еп. Пергама Асийского (с 11 апреля).
Полунощница, утреня и часы с изобразительными. Подробное изложение общего порядка богослужения см. 22 февраля; особенности его см. 26 февраля.
На утрене – кафизмы 13-я, 14-я и 15-я. На 1-м часе кафизмы нет; на 3-м часе – кафизма 19-я; на 6-м часе – кафизма 20-я; на 9-м часе кафизмы нет.
Подробное изложение порядка богослужения вечерни в соединении с Литургией Преждеосвященных Даров см. 24 февраля.
На вечерне – кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: самогласен Триоди, глас 7-й: «Яко блудный отступих…» (дважды), мученичны Октоиха, глас 6-й – 4 (1-й: «Христовых Страстей...», 2-й: «Мученицы Твои, Господи...», 3-й – тот же, 4-й: «Страстотерпцы мученицы...»), и стихиры святителя, глас 1-й – 4 (с 13 марта, свт. Никифора, патриарха Константинопольского; первая стихира – дважды). «Слава» – мертвен Октоиха, глас 6-й: «Начаток ми и состав...» (см. в стихирах на стиховне в пяток вечера), «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Вход с кадилом. «Свете Тихий». Чтение паримий Триоди (прокимен 1-й паримии, глас 4-й: «Даждь нам помощь от скорби…», со стихом; прокимен 2-й паримии, глас 6-й: «Услыши, Боже, моление мое…», со стихом). «Да исправится молитва моя...», и прочее последование Литургии Преждеосвященных Даров (по обычаю).
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 22 октября 2015 года были утверждены и рекомендованы к общецерковному богослужебному употреблению тексты тропаря и кондака сщмч. Сергию Скворцову пресвитеру. Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4251309.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/tropar/341).