15 марта по старому стилю / 28 марта по новому стилю
15. Понедельник 4-й седмицы, Крестопоклонной. Мч. Агапия и иже с ним.
Вечерня. Подробное изложение порядка богослужения в Неделю вечера см. 21 февраля. Кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: 4 стихиры покаянные Октоиха, глас 7-й (две – из стихир на стиховне вечера, две другие – из стиховных стихир утрени), Триоди, глас 8-й и глас 3-й – 3, и стихиры мч. Агапия и иже с ним (см. 15 марта), глас 8-й – 3. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Тя молим, Пречистая...».
Вход с кадилом. «Свете Тихий». Поется великий прокимен, глас 8-й: «Дал еси достояние…», со стихами (по обычаю).
На стиховне стихиры Триоди, глас 8-й (с обычными припевами). «Слава, и ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «Небесная поют Тя...».
Молитва прп. Ефрема Сирина читается с тремя великими поклонами (без малых). Окончание вечерни великопостное (см. 21 февраля).
На малом повечерии в Неделю вечером поется служба прп. Василия исп., еп. Парийского (с 12 апреля).
Примечание. Канон Богородицы (Октоиха) не поется, так как накануне совершалось всенощное бдение.
Полунощница, утреня, часы с изобразительными и вечерней. Подробное изложение общего порядка богослужения см. 22 февраля.
На утрене – кафизмы 4-я, 5-я и 6-я. На 1-м часе – кафизмы нет; на 3-м часе – кафизма 7-я; на 6-м часе – кафизма 8-я; на 9-м часе – кафизма 9-я. На вечерне – кафизма 18-я.
Примечание. В понедельник и среду Крестопоклонной седмицы на 1-м часе после Богородична: «Что Тя наречем…» вместо «Стопы моя направи…» совершается поклонение Честному Кресту. В пятницу подобный чин совершается в конце изобразительных.
Если аналой с Крестом находится на середине храма, то поклонение совершается следующим образом: из алтаря (обычно через царские врата[1]) исходит священник и кадит с четырех сторон лежащий на аналое Крест. Далее, по образцу Крестопоклонной Недели, поется: «Кресту Твоему покланяемся, Владыко…», стихиры на поклонение Кресту, глас 2-й и глас 8-й: «Приидите, вернии…» и др., и совершается целование Креста.
В тех храмах, где Честной Крест после поклонения в Неделю пребывал «о десную страну царских дверей», «Настольная книга священнослужителя» (т. 4, с. 541) указывает следующий порядок действий: «Во время Богородична Что Тя наречем на середине храма ставят аналой для Креста. Иерей исходит из алтаря царскими вратами с кадилом и диакон со свечой ко Кресту и кадит святой Крест спереди, потом, отдав кадило диакону, подъемлет Крест на главу, несет его на середину и полагает на уготованный аналой. Иерей, положивши Крест на аналой, совершает каждение окрест его. Посем вместо Стопы моя иерей с диаконом поют Кресту Твоему покланяемся, Владыко, и далее совершается все по тому же чину, как было и в Неделю на утрени. По окончании стихир и по целовании Креста всеми молящимися иерей таким же образом относит святой Крест на прежнее место».
В понедельник, среду и пятницу Крестопоклонной седмицы на часах и на изобразительных по «Отче наш...» – кондак Триоди (Креста), глас 7-й: «Не ктому пламенное оружие...».
1
Иерей на выход царскими вратами и поклонение Кресту, по традиции, облачается в фелонь.