18 марта по старому стилю / 31 марта по новому стилю
18. Четверг 4-й седмицы, Крестопоклонной. Свт. Кирилла, архиеп. Иерусалимского.
Преподобномучениц Сходненских[1]. Прмц. Наталии Баклановой[2].
На великом повечерии в среду вечером – канон Богородицы (Октоиха) и служба свт. Мартина исп., папы Римского (с 14 апреля).
Полунощница, утреня, часы с изобразительными и вечерней. Подробное изложение общего порядка богослужения см. 22 февраля; особенности его см. 25 февраля.
На утрене – кафизмы 6-я, 7-я и 8-я. На 1-м часе – кафизма 9-я; на 3-м часе – кафизма 10-я; на 6-м часе – кафизма 11-я; на 9-м часе – кафизма 12-я. На вечерне – кафизма 18-я.
Примечание. На вечерне в четверг вечера на «Господи, воззвах» в Постной Триоди отсутствуют дополнительные стихиры Креста (в отличие от службы среды 4-й седмицы): Триодь указывает петь после обычных подобнов (глас 4-й: «Присноблаженный сподобившеся...», «Умерщвление претерпел еси...» и «Твой Крест святый...») стихиры из рядовой службы Минеи (т. е. мчч. Хрисанфа и Дарии, с 19 марта).
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 30 мая 2019 года были утверждены тексты тропаря и кондака преподобномученицам Сходненским Наталии Баклановой (память 18 марта), Екатерине Константиновой (память 7 марта) и Елене Коробковой (память 25 мая). Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5445882.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/tropar/460).
2
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 8 декабря 2020 года были утверждены к общецерковному богослужебному употреблению тексты тропарей, кондака и величания преподобномученице Наталии Баклановой. Тексты тропарей, кондака и величания размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5731610.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru).