19 марта по старому стилю / 1 апреля по новому стилю
19. Пятница 4-й седмицы, Крестопоклонной.
Мчч. Хрисанфа и Дарии. Прп. Симеона Псково-Печерского[1]. Прав. Софии, кн. Слуцкой[2].
Иконы Божией Матери, именуемой «Умиление», Смоленской. Прп. Иннокентия Комельского, Вологодского.
Литургия Преждеосвященных Даров.
Совершается служба Триоди (Креста).
На великом повечерии в четверг вечером – канон Богородицы (Октоиха) и служба мчч. Хрисанфа и Дарии (с этого дня).
Примечание. Стихиры на «Господи, воззвах» мчч. Хрисанфа и Дарии (см. в Минее 19 марта) не переносятся на повечерие, поскольку, согласно указаниям Постной Триоди, они поются на вечерне в четверг вечера (см. примечание 18 марта).
На утрене – кафизмы 13-я, 14-я и 15-я. Поется канон Креста и трипеснцы (ср.: 17 марта, примечание 1). По 9 песни – светилен гласа. Канон рядовой службы Минеи поется на повечерии.
На 1-м часе кафизмы нет; на 3-м часе – кафизма 19-я; на 6-м часе – кафизма 20-я; на 9-м часе кафизмы нет.
На часах и на изобразительных – кондак Триоди (Креста), глас 7-й: «Не ктому пламенное оружие...».
В конце изобразительных совершается чин поклонения Кресту.
Примечание. Поклонение Кресту совершается не на 1-м часе, а по совершении часов, т. е. после того, как прочитаны будут присоединяемые к 9-му часу молитвословия из последования изобразительных. Таким образом, чин поклонения Кресту в пятницу следует совершать после молитвословий, которыми оканчиваются часы с изобразительными, т. е. после молитвы прп. Ефрема Сирина (с 16 поклонами), конечного Трисвятого, «Господи, помилуй» (12) и молитвы «Всесвятая Троице…». Именно это имеет в виду Триодь Постная, когда говорит: «И бывает крестопоклонение по отпетии часов по последнем Трисвятом» (чин поклонения Кресту см. 15 марта). Также существует практика совершать поклонение Кресту после отпуста изобразительных[3] (ср.: Богослужебные указания на 1958 год. С. 82).
После поклонения иерей берет Честной Крест и вносит его в святой алтарь (через царские врата, в преднесении кадила и свечи), а оттуда в сосудохранительницу.
Далее обычное (для среды и пятка) окончание изобразительных. Иерей (или диакон): «Премудрость». Певцы: «Достойно есть…» до слов: «и Матерь Бога нашего» (включительно). Иерей: «Пресвятая Богородице, спаси нас». Певцы: «Честнейшую Херувим…». Иерей: «Слава Тебе, Христе Боже…». Певцы: «Слава, и ныне», «Господи, помилуй» (трижды), «Благослови». Иерей произносит отпуст: «Христос, Истинный Бог наш…». Певцы: «Господи, помилуй» (трижды). Многолетны, по традиции, не поются.
Подробное изложение порядка богослужения вечерни в соединении с Литургией Преждеосвященных Даров см. 24 февраля.
На вечерне – кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: самогласен Триоди, глас 7-й: «Страстем поработив…» (дважды), мученичны Октоиха, глас тот же – 4 (1-й: «Мученицы тьму безбожия прогнаша...», 2-й: «Спасе, не постыди мене...», 3-й: «Слава Тебе, Христе Боже...», 4-й: «Святии мученицы...»), и стихиры Минеи, глас 4-й – 4 (с 20 марта, прпп. отцов, во обители св. Саввы убиенных; первая стихира – дважды). «Слава» – мертвен Октоиха, глас 7-й: «По образу Твоему...», или: «Упокой, Спасе наш...» (см. в стихирах на стиховне в пяток вечера; по выбору), «И ныне» – догматик, глас тот же: «Мати убо…».
Вход с кадилом. «Свете Тихий». Чтение паримий Триоди (прокимен 1-й паримии, глас 4-й: «Пасый Израиля, вонми…», со стихом; прокимен 2-й паримии, глас тот же: «Радуйтеся Богу…», со стихом). «Да исправится молитва моя...», и прочее последование Литургии Преждеосвященных Даров (по обычаю).
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 16 июля 2013 года был утвержден и рекомендован к общецерковному богослужебному употреблению текст службы прп. Симеону Псково-Печерскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/3103686.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/265).
2
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 25–26 декабря 2013 года был утвержден и рекомендован к общецерковному богослужебному употреблению текст службы прав. Софии, кн. Слуцкой. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/3481130.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/440).
3
«И по отпусте часов бывает поклонение Честному Кресту, поющим нам стихиры самогласны, якоже прежде изъявися: и взимается иереем Честный Крест, и относится во святый олтарь» (Типикон, 49-я глава, «В пяток же тоя [4-я] седмицы»).