22 марта по старому стилю / 4 апреля по новому стилю
22. Понедельник 5-й седмицы. Сщмч. Василия, пресвитера Анкирского.
Прмч. Евфимия Константинопольского (службу зри 1 мая).
Мч. Василия Мангазейского[1]. Иконы Божией Матери, именуемой «Изборская».
Вечерня. Подробное изложение порядка богослужения в Неделю вечера см. 21 февраля. Кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: стихиры покаянные Октоиха, глас 8-й – 4 (две – из стихир на стиховне вечера, две другие – из стиховных стихир утрени), Триоди, глас 3-й и глас 7-й – 3, и стихиры священномученика, глас 4-й – 3 (с 22 марта, сщмч. Василия, пресвитера Анкирского). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Яко во глубины...».
Вход с кадилом. «Свете Тихий». Поется великий прокимен, глас 8-й: «Не отврати лица Твоего…», со стихами (по обычаю).
На стиховне стихиры Триоди, глас 7-й и глас 6-й (с обычными припевами). «Слава, и ныне» – Богородичен Триоди, глас 6-й: «Архангельски воспоим...».
Молитва прп. Ефрема Сирина читается с тремя великими поклонами (без малых). Окончание вечерни великопостное (см. 21 февраля).
На малом повечерии в Неделю вечером поется служба прмч. Никона еп. и 199-ти учеников его (с 23 марта – вторника 5-й седмицы Великого поста)[2].
Примечание. Канон Богородицы (Октоиха) на повечерии в Неделю вечером не поется, так как накануне совершалось всенощное бдение.
Полунощница, утреня и часы с изобразительными. Подробное изложение общего порядка богослужения см. 22 февраля.
На утрене – кафизмы 4-я, 5-я и 6-я. На 1-м часе – кафизма 7-я[3]; на 3-м часе – кафизма 8-я; на 6-м часе – кафизма 9-я; на 9-м часе – кафизма 10-я.
Примечание. По Уставу (см. Типикон, 26 марта, 7-я Маркова глава), при совпадении праздника Благовещения Пресвятой Богородицы с четвергом 5-й седмицы Великого поста пение Великого канона прп. Андрея Критского («стояние Марии Египетской») переносится на утреню вторника 5-й седмицы Великого поста. В этой связи на вечерне в понедельник вечера к стихирам на «Господи, воззвах» добавляются 24 стихиры Великого канона (см. в Триоди в среду вечера 5-й седмицы Великого поста)[4]. К вечерни – «звон в красныя: такожде... ко утрени и вечерни [с Литургией Преждеосвященных Даров]» (ср.: Типикон, гл. 49, «В среду пятыя седмицы вечера»).
На вечерне[5] – кафизма 11-я.
На «Господи, воззвах» стихиры Триоди (начиная от стиха: «Внегда исчезати от мене духу моему, / и Ты познал еси стези моя»)[6] – три подобна, глас 3-й: «Давый нам...», «Якоже слепый...», и глас 8-й: «Богосветлая благодать...» (по единожды; см. в Триоди на вечерне в понедельник вечера 5-й седмицы Великого поста), и, начиная со стиха: «Погибе бегство от мене, / и несть взыскаяй душу мою», стихиры Великого канона – 24 (по числу букв греческого алфавита), глас 4-й (см. в Триоди на вечерне в среду вечера 5-й седмицы Великого поста; по единожды; стихи см. в Триоди). «Слава» – «О, неизреченнаго Твоего благоутробия…», «И ныне» – «О, неизреченнаго снисхождения!..».
Входа нет. Чтение паримий Триоди (паримии и прокимны см. в понедельник вечера 5-й седмицы Великого поста).
На стиховне стихиры Триоди, глас 7-й и глас 4-й (см. в понедельник вечера 5-й седмицы Великого поста; с обычными припевами). «Слава, и ныне» – Богородичен Триоди, глас 4-й: «От всех бед...».
Окончание вечерни великопостное (см. 22 февраля).
Примечание. «На трапезе разрешаем на елей, и вина причащаемся труда ради бденнаго, хотящаго быти. Внимающие же спастися, воздержанию прилежат; множайшии же посту нелицемерну» (Типикон, гл. 49, «В среду пятыя седмицы вечера», «зри»).
1
Память мч. Василия Мангазейского совершается 23 марта (5 апреля н. ст.).
2
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 646.
3
См.: Типикон, 17-я глава, 4-е «зри».
4
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 610–611.
5
Вечерня начинается с «Приидите, поклонимся...» после молитвы прп. Ефрема Сирина в конце Изобразительных. Подробное изложение общего порядка богослужения см. 22 февраля.
6
Ср.: Богослужебные указания на 1949 год для священно-церковнослужителей. М., 1948. С. 58.