24 марта по старому стилю / 6 апреля по новому стилю
24. Среда 5-й седмицы. Предпразднство Благовещения Пресвятой Богородицы.
Прп. Захарии монаха. Свт. Артемия, еп. Солунского[1].
Прп. Захарии, постника Печерского, в Дальних пещерах. Мчч. Стефана и Петра Казанских.
Литургия Преждеосвященных Даров.
Служба совершается по главе Типикона под 24 марта: «Предпразднство Благовещения Пресвятыя Богородицы»[2].
На великом повечерии во вторник вечером – канон Богородицы (Октоиха) и служба мц. Матроны Солунской (с 27 марта – субботы 5-й седмицы Великого поста).
Полунощница вседневная – по великопостному чину.
Утреня – по великопостному чину (подробное изложение общего порядка богослужения см. 22 февраля; особенности его см. 24 февраля).
Вместо «Бог Господь» – «Аллилуия» во глас Октоиха (в данном случае – глас 8-й) и Троичны гласа.
Кафизмы[3] 19-я, 20-я и 1-я. Малых ектений нет.
По 1-м стихословии – седальны Октоиха (из приложения Триоди).
По 2-м и 3-м стихословии – седальны Триоди (на ряду).
Псалом 50-й. Молитва: «Спаси, Боже, люди Твоя…», «Господи, помилуй» (12), «Милостию и щедротами...».
Каноны:
1-я, 4-я, 5-я, 6-я и 7-я песни – канон предпразднства, глас 4-й[4].
3-я, 8-я и 9-я песни – канон предпразднства, глас 4-й, со ирмосом на 6 и трипеснцы на 8.
Примечание. По мнению В. Розанова (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», с. 592–593), каноны поются следующим образом: в 1-й, 4-й, 5-й, 6-й и 7-й песнях – канон предпразднства, глас 4-й, со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды); в 3-й, 8-й и 9-й песнях – канон предпразднства, глас 4-й, со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и трипеснцы на 8.
Библейские песни – великопостные.
Примечание. Библейские песни поются в великопостной редакции, поскольку в предпразднство Благовещения Устав назначает службу с Аллилуиа и поклонами. По мнению В. Розанова (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», с. 265), в предпразднства и попразднства двунадесятых праздников (в том числе и в период пения Триоди Постной) Песни Священного Писания должны стихословиться в праздничной редакции Поем Господеви.
Катавасия – по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях (по 3-й, 8-й и 9-й – ирмосы второго трипеснца, а по 6-й – ирмос канона предпразднства).
По 3-й песни – седален предпразднства, глас 4-й: «Нашествием Духа Всесвятаго...». «Слава, и ныне» – ин седален предпразднства, глас 3-й: «Днесь вся тварь...».
По 6-й песни – кондак предпразднства, глас 8-й: «Всем земным начало спасения...». (Мученичен Октоиха из приложения Триоди поется в составе седальнов по 1-м стихословии.)
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни может петься «Достойно есть»[5]. Светилен Троичен гласа (в данном случае – 8-го).
«Хвалите Господа с Небес...» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Триоди, глас 3-й и глас 8-й (с обычными припевами). «Слава, и ныне» – предпразднства, глас 4-й: «Языка, егоже не ведяше...».
Окончание утрени – по великопостному чину.
Часы совершаются по великопостному чину (подробное изложение общего порядка богослужения см. 22 февраля).
Примечание. Устав умалчивает об особенностях часов и изобразительных в предпразднство Благовещения в седмичный день св. Четыредесятницы, говоря только, что 1-й час совершается «с поклоны, по обычаю». По этой причине допустимо совершение часов в данный день в полном соответствии с великопостным чинопоследованием.
Возможен также вариант, при котором на часах по Трисвятом (вместо текстов Часослова) глаголется кондак предпразднства, глас 8-й: «Всем земным начало спасения...» (ср. с уставным богослужением среды и пятка 4-й седмицы поста, а также со службой четверга 5-й седмицы).
На 1-м часе – кафизма 2-я. На 3-м часе – кафизма 3-я. На 6-м часе – кафизма 4-я; тропарь пророчества (из Триоди), 1-й прокимен Триоди, чтение паримии Триоди, 2-й прокимен Триоди. На 9-м часе – кафизма 5-я.
Изобразительны совершаются по великопостному чину.
Примечание. Поскольку Устав не приводит указаний, касающихся особенностей изобразительных в предпразднство Благовещения в седмичный день св. Четыредесятницы, возможно совершение изобразительных в полном соответствии с обычным великопостным чинопоследованием. В этом случае кондаки на изобразительных глаголются следующим образом[6]: в храме Господском и Богородицы – кондак дня, «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак предпразднства, глас 8-й; в храме святого – кондак дня, кондак храма, «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак предпразднства, глас 8-й.
Существует также мнение[7], что в предпразднство Благовещения дневной кондак и кондак «Со святыми упокой...» не произносятся: в храме Господском и святого – кондак храма, «Слава, и ныне» – кондак предпразднства, глас 8-й; в храме Богородицы – кондак предпразднства, глас 8-й.
Возможен также вариант, согласно которому на изобразительных глаголется только кондак предпразднства, глас 8-й (ср. с уставным богослужением среды и пятка 4-й седмицы поста, а также со службой четверга 5-й седмицы).
Окончание изобразительных (после кондаков) следующее: «Господи, помилуй» (40), «Слава, и ныне», «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним…». Иерей (перед царскими вратами): «Боже, ущедри ны…». Чтец: «Аминь». Иерей – молитву прп. Ефрема Сирина с 16 поклонами. Читается конечное Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас: «Яко Твое есть Царство...». Чтец: «Аминь», «Господи, помилуй» (12). Молитва: «Всесвятая Троице…». Иерей на солее при закрытых царских вратах совершает отпуст следующим образом. Иерей (или диакон): «Премудрость». Певцы: «Достойно есть…» до слов: «и Матерь Бога нашего» (включительно). Иерей: «Пресвятая Богородице, спаси нас». Певцы: «Честнейшую Херувим…». Иерей: «Слава Тебе, Христе Боже…». Певцы: «Слава, и ныне», «Господи, помилуй» (трижды), «Благослови». Иерей произносит отпуст: «Христос, Истинный Бог наш…». Певцы – «Господи, помилуй» (трижды). Многолетны, по традиции, не поются.
Подробное изложение порядка богослужения вечерни в соединении с Литургией Преждеосвященных Даров см. 24 февраля.
На вечерне во время 103-го псалма иерей читает все светильничные молитвы (начиная с первой).
Великая ектения. Кафизмы нет (перенос Святых Даров с престола на жертвенник, который обычно бывает во время кафизмы, совершается с началом пения «Господи, воззвах»).
Примечание. Вечерня совершается «без кафизмы и без поклонов»[8] (Типикон, 25 марта).
На «Господи, воззвах» стихиры на 10 (от стиха: «Изведи из темницы душу мою...»): Триоди – 5: самогласен Триоди, глас 8-й: «Моими помышлении...» (дважды), и подобны Триоди, глас тот же: «Господи, Ты священныя ученики Твоя...», «Имуще вси время пощения...», «Апостоли прехвальнии...»[9]; и стихиры Благовещения, глас 6-й – 5 (см. в Минее 25 марта на великой вечерне: «Совет превечный...» (дважды), «Являешися Мне, яко человек...» (дважды), «Бог идеже хощет...»). «Слава, и ныне» – Благовещения, глас тот же: «Послан бысть с Небесе…».
Вход с кадилом. «Свете Тихий». Чтение двух паримий Триоди (прокимен 1-й паримии, глас 4-й: «Бог отмщений Господь…», со стихом; прокимен 2-й паримии, глас тот же: «Воспойте Господеви…», со стихом). Затем читаются паримии Благовещения (с обычными возглашениями: «Премудрость» и «Вонмем») – 3 (1-я – Бытия чтение: «Изыде Иаков...»; 2-я – Пророчества Иезекиилева чтение: «Тако глаголет Господь: будет от дне осмаго...»; 3-я – Притчей чтение: «Премудрость созда Себе дом...»).
По «Да исправится молитва моя…» и молитве прп. Ефрема Сирина (с тремя великими поклонами) – сугубая ектения: «Рцем вси…», и прочее последование Литургии Преждеосвященных Даров (по обычаю).
Примечание. «На трапезе же разрешаем на вино и елей, в кийлибо день случится, во славу Пресвятыя Богородицы» (Типикон, 25 марта).
1
Прп. Захария и свт. Артемий, еп. Солунский, упоминаются Типиконом, но в Минее службы им нет.
2
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 586–596, 644–647.
3
См.: Типикон, 17-я глава, 4-е «зри».
4
Современная редакция Типикона умалчивает об особенностях пения канона предпразднства Благовещения в песнях без трипеснцев. Согласно указаниям старопечатных Уставов, в этих песнях канон предпразднства пелся на 4 (без учета ирмоса). См.: Устав. М., 1610. Л. 624 об.; Устав. М., 1641. Л. 542 об.
5
Пение «Достойно есть» по 9-й песни канона возможно, поскольку в предпразднство Благовещения назначается аллилуйное великопостное богослужение с сохранением в составе утрени песнопений Октоиха (при этом катавасия по каждой песни канона отсутствует).
6
Служба предпразднства Благовещения не требует отмены кондака дня и кондака «Со святыми упокой...» на изобразительных, поскольку в своем последовании содержит дневные тексты Октоиха.
7
Ср.: Богослужебные указания на 2000 год для священно-церковнослужителей. М., 1999. С. 184–185; Богослужебные указания на 2001 год для священно-церковнослужителей. М., 2000. С. 200.
8
По мысли Устава, отмена поклонов на постовом богослужении не касается поклонов с молитвой прп. Ефрема Сирина. Например, в день Благовещения вечером «повечерие поем малое в притворе поскору, без поклонов и канона, точию на Слава в вышних... 3 поклоны, и по Трисвятом 3 поклоны, и по Честнейшую... 3 великия поклоны с молитвою: Господи и Владыко... и прочия 12-ть, и на последнем Трисвятом 3 поклоны, и отпуст» (Типикон, 26 марта, 3-е «зри»). Похожее указание имеется о полунощнице в 1-й день св. Четыредесятницы: «поем полунощницу без поклонов; точию по Честнейшую Херувим... 3 поклоны великия, с молитвою Господи и Владыко живота моего... Сие же бывает в 1-й день точию. В прочия же дни святаго и великаго поста поем полунощницу всю с поклоны» (Типикон, гл. 49).
9
Мученичен Триоди, глас 8-й: «Аще кая добродетель...», а также 24 стихиры Великого канона (по числу букв греческого алфавита), глас 4-й, опускаются.