25 марта по старому стилю / 7 апреля по новому стилю
25. Четверг 5-й седмицы. Благовещение Пресвятой Богородицы.
Четверток Великого канона. Преставление свт. Тихона, патриарха Московского и всея России[1] (службу зри 26 сентября).
Литургия свт. Иоанна Златоуста.
Служба совершается по 7-й Марковой главе Типикона под 26 марта: «Аще случится Благовещение Пресвятыя Богородицы в четверток 5-я недели постов, егда поется Великий канон», а также по главе Типикона под 25 марта: «Благовещение Пресвятыя Владычицы нашея Богородицы и Приснодевы Марии», и по главе Типикона под 26 марта: «Собор Архистратига Гавриила»[2].
Примечание. Пение Великого канона прп. Андрея Критского переносится на утреню вторника 5-й седмицы Великого поста. «Тогда прелагается праздника ради Великий канон господина Андрея, и поем его во вторник тояже недели, с трипеснцем вторничным, а трипеснец апостольский поем с праздником Благовещения, и последи катавасия Триоди» (см. Типикон, 26 марта, 7-я Маркова глава).
Всенощное бдение на праздник Благовещения состоит из великого повечерия с литией, утрени и 1-го часа. По Уставу, богослужение должно начинаться «при часе же 1-м нощи», т. е. по нашему счислению – около 7 часов вечера (см. Типикон, 25 марта). Перед его началом бывает благовест и трезвон во вся.
Отверзаются завеса и царские врата. Иерей с диаконом творят начало, как во все праздники со бдением, то есть сначала совершают каждение престола и всего алтаря. Диакон со свечой исходит на солею и возглашает: «Благослови, владыко». Иерей пред престолом: «Благословен Бог наш…»[3] (при этом творит кадилом крест). Хор: «Аминь». Чтец: «Слава Тебе, Боже наш…», «Царю Небесный» и прочее, и читает великое повечерие. Иерей исходит из алтаря в предшествии диакона со свечой и совершает полное каждение всего храма, как в начале всенощного бдения. По окончании каждения царские врата затворяются. Завеса остается открытой.
На пение «С нами Бог...», пение тропаря и кондака по 1-м и 2-м Трисвятом, по традиции, отверзаются царские врата.
По 1-м Трисвятом – тропарь праздника, глас 4-й.
По 2-м Трисвятом – кондак праздника, глас 8-й.
По «Слава в вышних Богу…» – выход на литию.
На литии стихиры праздника, глас 1-й. «Слава[4], и ныне» – праздника, глас 2-й: «Благовествует Гавриил…». Молитвы литии.
На стиховне стихиры праздника, глас 4-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас тот же: «Днесь радость…».
«Ныне отпущаеши...». Трисвятое. По «Отче наш...» (на благословении хлебов) – тропарь праздника, глас 4-й (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы[5] 6-я, 7-я и 8-я.
По 1-м стихословии – малой ектении нет. Седальны Триоди, глас 8-й (см. по 3-й песни канона на утрене четверга 5-й седмицы).
Примечание. Возможны следующие варианты исполнения седальнов по 1-м стихословии:
1) седален Триоди, глас 8-й: «Светила богозрачная…»; «Слава, и ныне» – ин седален Триоди, глас тот же: «Апостольская двоенадесятице...»;
2) седален Триоди, глас 8-й: «Светила богозрачная…»; «Слава» – ин седален Триоди, глас тот же: «Апостольская двоенадесятице...», «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «Непостижимаго Бога...».
По 2-м стихословии – малая ектения, возглас: «Яко Твоя держава...». Седален праздника, глас 1-й: «Великий воевода…». «Слава, и ныне» – тот же седален.
По 3-м стихословии – малая ектения, возглас: «Яко Благ и Человеколюбец...». Седален праздника, глас 3-й: «Днесь вся тварь радуется…». «Слава, и ныне» – тот же седален.
Полиелей. Величание праздника: «Архангельский глас вопием Ти, Чистая: Радуйся, Благодатная, Господь с Тобою», и избранный псалом. Ектения малая, возглас: «Яко благословися Имя Твое...». Седален праздника по полиелее, глас 4-й. «Слава, и ныне» – ин седален праздника, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен праздника, глас 4-й: «Благовестите день от дне / спасение Бога нашего»; стих: «Воспойте Господеви песнь нову, воспойте Господеви, вся земля». Евангелие праздника – Лк., зач. 4. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами Богородицы…», «И ныне» – тот же стих. Стихира праздника, глас 2-й: «Благовествует Гавриил…». Молитва: «Спаси, Боже, люди Твоя...», «Господи, помилуй» (12). Иерей: «Милостию и щедротами...». Певцы: «Аминь».
Каноны:
1-я, 3-я, 5-я, 6-я и 7-я песни – канон праздника со ирмосом на 14 (ирмосы по дважды). Катавасия – праздника (ирмосы праздничного канона).
4-я, 8-я и 9-я песни – канон праздника со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и трипеснцы Триоди на 8[6]. Катавасия – ирмосы 2-го трипеснца.
Библейские песни в праздничной редакции – «Поем Господеви».
Примечание. О пении канона Благовещения см. примечание свт. Афанасия (Сахарова) в Минее-Март, ч. 2, с. 215–216. В тех храмах, где предписание о соединении канона с пением библейских пророческих песней остается трудноисполнимым, допустимо стихи из песней Священного Писания заменять особыми припевами, сообразуясь с содержанием канонов. Припев к тропарям канона праздника Благовещения – «Пресвятая Богородице, спаси нас»; к тропарям трипеснцев – припев: «Святии апостоли, молите Бога о нас»[7]; к Богородичну 1-го трипеснца – припев: «Пресвятая Богородице, спаси нас»; к предпоследнему тропарю в песни – «Слава» (в 8-й песни – «Благословим Отца, и Сына, и Святаго Духа, Господа»), к последнему – «И ныне».
По 3-й песни – седален праздника, глас 8-й. «Слава, и ныне» – ин седален праздника, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 8-й[8].
На 9-й песни – обычное каждение. «Честнейшую» не поем, но поем припев праздника: «Благовествуй, земле, радость велию, хвалите, Небеса, Божию славу»[9]. К тропарям трипеснцев[10] припев: «Святии апостоли, молите Бога о нас»[11]; к Богородичнам трипеснцев[12] – припев праздника: «Благовествуй, земле, радость велию...». В конце 9-й песни: ирмос 2-го трипеснца Триоди; припев праздника: «Благовествуй, земле, радость велию...», и ирмос канона праздника: «Яко одушевленному Божию кивоту...».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника (дважды). «Слава, и ныне» – ин светилен праздника.
«Всякое дыхание…»[13] и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры праздника, глас 1-й – 4. «Слава, и ныне» – праздника, глас 2-й: «Еже от века таинство…».
Чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет» («Тебе слава подобает…» не произносится), и читается вседневное славословие. Ектения просительная: «Исполним утреннюю молитву...», и молитва главопреклонения.
На стиховне стихиры Триоди, глас 8-й (с обычными будничными припевами; см. Часослов). «Слава, и ныне» – праздника, глас тот же: «Да веселятся Небеса…».
«Благо есть…» (единожды). Трисвятое. По «Отче наш» – тропарь праздника, глас 4-й (единожды). Ектения сугубая: «Помилуй нас, Боже…». Иерей – возглас: «Яко Милостив и Человеколюбец…». Хор: «Аминь».
Примечание. После возгласа ектении: «Яко Милостив...» – обычный возглас: «Премудрость», хор: «Благослови», иерей: «Сый благословен...». Молитва: «Небесный Царю...» [или: «Утверди, Боже...»][14], после чего – 3 великих поклона с молитвой прп. Ефрема Сирина (ср.: Никольский К., прот. Пособие к изучению Устава богослужения Православной Церкви. С. 326).
Иерей – молитву прп. Ефрема Сирина (с тремя великими поклонами). Чтец: «Аминь», и сразу, без отпуста утрени, читается 1-й час.
Примечание. «Ектения и 3 великия поклоны, без отпуста утрени, и дается святый елей братии, поется же и стихира самогласна. И час 1-й...» (Типикон, 25 марта).
На 1-м часе – кафизма 9-я. Тропарь праздника. Стихи часа: «Стопы моя направи...» и «Да исполнятся уста моя...» – читаются[15]. По «Отче наш...» – кондак праздника. После возгласа: «Боже, ущедри ны...» – молитва прп. Ефрема Сирина (с тремя великими поклонами). (Конечное Трисвятое не произносится.) Непосредственно после поклонов иерей читает молитву: «Христе, Свете Истинный…». По традиции, поется «Взбранной Воеводе…». Отпуст великий, и многолетны.
Примечание. «В 3-й же час дне исходим со кресты с литиею вне монастыря, и возвращшеся входим в трапезу, и поем час 3-й и 6-й с кафизмами, без поклонов... На часех же в кампан не ударяем» (Типикон, 25 марта).
На 3-м часе[16] – кафизма 10-я. На 6-м часе – кафизма 11-я; тропарь пророчества (Триоди), 1-й прокимен Триоди, чтение паримии Триоди, 2-й прокимен Триоди. На 9-м часе – кафизма 12-я. На всех часах – тропарь праздника, по «Отче наш...» – кондак праздника, конечный возглас иерея – «Боже, ущедри ны...», молитва прп. Ефрема Сирина (с тремя великими поклонами)[17].
На изобразительных «Во Царствии Твоем…»[18] и прочее читается «скоро» (без пения и без поклонов). Конечные молитвословия изобразительных следующие[19]: «Ослаби, остави…»; по «Отче наш» – кондак праздника, глас 8-й; «Господи, помилуй» (40), «Слава, и ныне»; «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним…», возглас: «Боже, ущедри ны...», молитва прп. Ефрема Сирина (с тремя великими поклонами), молитва: «Всесвятая Троице…». Иерей (или диакон): «Премудрость». Певцы: «Достойно есть…» до слов: «и Матерь Бога нашего» (включительно). Иерей: «Пресвятая Богородице, спаси нас». Певцы: «Честнейшую Херувим…». Иерей: «Слава Тебе, Христе Боже…». Певцы: «Слава, и ныне», «Господи, помилуй» (трижды), «Благослови». Иерей произносит отпуст: «Христос, Истинный Бог наш…». Певцы – «Господи, помилуй» (трижды). Многолетны, по традиции, не поются.
Вечерня (в соединении с Литургией свт. Иоанна Златоуста) совершается «без кафизмы, и без поклонов». Иерей в алтаре, стоя пред престолом, возглашает: «Благословено Царство…», при этом он обыкновенно творит Евангелием крест над престолом. Певцы: «Аминь». Чтец: «Приидите, поклонимся» (трижды)[20] и предначинательный псалом. (Священник читает светильничные молитвы.) Великая ектения. Кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 11: Триоди – 5: самогласен, глас 8-й: «Самовластно совлекохся...» (дважды; см. в стихирах на «Господи, воззвах» в четверг 5-й седмицы поста вечером)[21]; и подобны (см. там же), глас 1-й: «Пригвожден, Господи, на Кресте...», «Пощения светлостию...», глас 6-й: «Животворящему покланяющеся Твоему Кресту...»; стихиры праздника Благовещения, глас 4-й – 3 (см. в Минее 25 марта на вечерне в сам день праздника вечером: «В шестый месяц...», «Языка, егоже не ведяше...», «Се воззвание ныне явися нам...»)[22], и Архангела, глас 1-й – 3 (к 11-й стихире припев: «Творяй Ангелы Своя духи / и слуги Своя пламень огненный»). «Слава, и ныне» – праздника, глас 6-й: «Послан бысть…».
Во время пения стихир на «Господи, воззвах» заканчивается проскомидия. На проскомидии заготовляется один Агнец – для пятницы[23].
Вход с Евангелием[24]. «Свете Тихий». Прокимен Триоди, глас 7-й: «Возносите Господа Бога нашего...» (со стихом), и 1-я паримия Триоди; 2-й прокимен Триоди, глас 6-й: «Воскликните Господеви...» (со стихом), и 2-я паримия Триоди. Затем – чтение двух паримий праздника (1-я – Исхода чтение: «Вниде Моисей…»; 2-я – Притчей чтение: «Господь созда мя…»; с обычными возглашениями: «Премудрость» и «Вонмем»)[25]. Малая ектения, возглас: «Яко Свят еси, Боже наш, и Тебе славу возсылаем…»[26]. Поется Трисвятое[27], и далее Литургия свт. Иоанна Златоуста.
Прокимен, Апостол, аллилуиарий, Евангелие и причастен – праздника.
Задостойник праздника – припев: «Благовествуй, земле…», и ирмос: «Яко одушевленному…».
Примечание. На трапезе разрешается рыба. «На трапезе утешение братии велие: ядим рыбы, и пием вино, в кийлюбо день случится, единожды днем, кроме субботы и Недели» (Типикон, 26 марта; ср.: Типикон, гл. 33).
1
Титул святителя Тихона указан в соответствии с определением Поместного Собора 1917–1918 годов.
2
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 596–604, 610–611.
3
Ср.: Типикон, 25 декабря, 3-е «зри»; Минея, 6 января, 25 марта.
4
Стихира праздника, глас 8-й: «Да веселятся Небеса...», на литии опускается и поется на стиховне утрени (ср.: Типикон, 25 марта).
5
См.: Типикон, 17-я глава, 4-е «зри».
6
В каждой песни второго трипеснца после Богородична обычно приводится еще дополнительный (5-й) тропарь, который не входит в счет. В четверг 5-й седмицы поста дополнительный тропарь второго трипеснца Триоди помещается перед Троичном.
7
Ср.: Типикон, гл. 49-я, «В четверток пятыя недели святых постов»; Богослужебные указания на 1949 год для священно-церковнослужителей. М., 1948. С. 62. Возможен также припев: «Слава Тебе, Боже наш, слава Тебе» (ср.: Типикон, 25 марта; Богослужебные указания на 1949 год для священно-церковнослужителей. М., 1948. С. 61–62).
8
Блаженны Великого канона из Триоди не поются.
9
По традиции, 1-й припев запевает священник или диакон.
10
Троичен 2-го трипеснца Триоди в 9-й песни исполняется с припевом (вместо «Славы»): «Пресвятая Троице, Боже наш, слава Тебе» или «Слава Тебе, Боже наш, слава Тебе».
11
Ср.: Типикон, гл. 49-я, «В четверток пятыя недели святых постов»; Богослужебные указания на 1949 год для священно-церковнослужителей. М., 1948. С. 62. Возможен также припев: «Слава Тебе, Боже наш, слава Тебе» (ср.: Типикон, 25 марта; Богослужебные указания на 1949 год для священно-церковнослужителей. М., 1948. С. 61–62).
12
Богородичен 2-го трипеснца Триоди в 9-й песни исполняется с припевом праздника (вместо «И ныне»): «Благовествуй, земле, радость велию...».
13
Пение «Всякое дыхание...» перед хвалитными псалмами при чтении на утрене вседневного славословия является особенностью богослужения праздника Благовещения.
14
Традиция, согласно которой вместо молитвы «Небесный Царю...» поется: «Утверди, Боже...», является допустимой.
15
См.: Никольский К., прот. Пособие к изучению Устава богослужения Православной Церкви. С. 338–339.
16
Перед началом часов священнослужители, по традиции, совершают входные молитвы, облачаются и начинают проскомидию.
17
По Уставу, часы совершаются «без поклонов». Отмена поклонов не распространяется на три поклона с молитвой прп. Ефрема Сирина, поскольку совершение этих поклонов в праздник указано на 1-м часе и на изобразительных. «На конец коегождо часа по три поклоны великия» предписывает Типикон и при совпадении Благовещения с Понедельником и Вторником Страстной седмицы, богослужение которых совершается по образцу великопостных служб (см. 26 марта, 12-я и 13-я Маркова глава). По мысли Устава, отмена поклонов на постовом богослужении не касается поклонов с молитвой прп. Ефрема Сирина. Например, в день Благовещения вечером «повечерие поем малое в притворе поскору, без поклонов и канона, точию на Слава в вышних... 3 поклоны, и по Трисвятом 3 поклоны, и по Честнейшую... 3 великия поклоны с молитвою: Господи и Владыко... и прочия 12-ть, и на последнем Трисвятом 3 поклоны, и отпуст» (26 марта, 3-е «зри»). Похожее указание имеется о полунощнице в 1-й день св. Четыредесятницы: «поем полунощницу без поклонов; точию по Честнейшую Херувим... 3 поклоны великия, с молитвою Господи и Владыко живота моего... Сие же бывает в 1-й день точию. В прочия же дни святаго и великаго поста поем полунощницу всю с поклоны» (Типикон, гл. 49).
18
Изобразительны начинаются с «Во Царствии Твоем...».
19
О чтении Символа веры на изобразительных Типикон умалчивает, однако старопечатные Уставы в последовании изобразительных в праздник Благовещения назначают на «И ныне» – «Верую во Единаго Бога...» (см.: Устав. М., 1610. Л. 631 об.; Устав. М., 1634. Л. 64; Устав. М., 1641. Л. 550 об.; ср. также: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 601).
20
Если вечерня с Литургией свт. Иоанна Златоуста совершается в отдельном от часов и изобразительных богослужебном собрании, то после начального возгласа «Благословено Царство...» должно читаться обычное начало: «Слава Тебе, Боже наш, слава Тебе», «Царю Небесный...» и проч. (ср. с богослужением Великого Четвертка). Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 509–510.
21
Мученичен Триоди, глас 8-й: «Мученицы Господни...», опускается.
22
См.: Минея-Март. Ч. 2. М., 2002. С. 189–190.
23
Ср.: Никольский К., прот. Пособие к изучению Устава богослужения Православной Церкви. С. 458–459.
24
Если служат два диакона, то младший идет первым с кадилом, затем старший диакон с Евангелием.
25
См.: Минея-Март. Ч. 2. М., 2002. С. 176–177.
26
Возглас «Яко Свят еси, Боже наш...» произносится на Литургии и тогда, когда она совершается с вечерней. По мнению прот. К. Никольского (см. его «Пособие к изучению Устава богослужения Православной Церкви», с. 388), в этом случае следует возглашать «Господи, спаси благочестивыя...». Порядок произношения «Господи, спаси благочестивыя...» такой же, как на Литургии, совершаемой без соединения с вечерней. Священник, когда нет служащего диакона, должен произносить сам возглашение «Господи, спаси благочестивыя и услыши ны» в следующей редакции. Иерей – возглас: «Яко Свят еси, Боже наш, и Тебе славу возсылаем, Отцу и Сыну и Святому Духу, ныне и присно и во веки веков». Лик: «Аминь». Иерей: «Господи, спаси благочестивыя». Лик поет то же. Иерей: «И услыши ны». Лик поет то же, и далее поет «Святый Боже...». (См.: Определения Священного Синода
, заседание 17 июля 1997 г. // Журнал Московской Патриархии. М., 1997. № 8. С. 15–16.) 27 Молитва Трисвятого («Боже Святый...») читается на полной Литургии и в том случае, когда она совершается в соединении с вечерней. Ср.: Никольский К., прот. Пособие к изучению Устава богослужения Православной Церкви. СПб., 19077; М.: Издательский Совет РПЦ, 2008р. С. 387–391; Булгаков С. В. Настольная книга для священно-церковнослужителей. К., 1913. М., 1993р. С. 882; Настольная книга священнослужителя. М.: Изд. Моск. Патриархии, 19922. Т. 1. С. 225; Георгиевский А. И. Чинопоследование Божественной Литургии. Нижний Новгород, 1995. С. 59.