29 марта по старому стилю / 11 апреля по новому стилю
29. Понедельник 6-й седмицы, ваий. Мчч. Марка, еп. Арефусийского, Кирилла диакона и иных многих.
Прпп. Марка, Ионы и Корнилия Псково-Печерских.
Вечерня. Подробное изложение порядка богослужения в Неделю вечера см. 21 февраля. Кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: стихиры покаянные Октоиха, глас 1-й – 4 (две – из стихир на стиховне вечера, две другие – из стиховных стихир утрени), Триоди, глас тот же – 3, и стихиры святых, глас 8-й – 3 (с 29 марта, мчч. Марка, еп. Арефусийского, Кирилла диакона и иных многих). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Тя молим, Пречистая...».
Вход с кадилом. «Свете Тихий». Поется великий прокимен, глас 8-й: «Дал еси достояние…», со стихами (по обычаю).
На стиховне стихиры Триоди, глас 1-й (с обычными припевами). «Слава, и ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «Небесных чинов…».
Молитва прп. Ефрема Сирина читается с тремя великими поклонами (без малых). Окончание вечерни великопостное (см. 21 февраля).
На малом повечерии в Неделю вечером поется служба прп. Илариона Нового, игумена Пеликитского, и прп. Стефана чудотворца, исп., игумена Триглийского (с 28 марта).
Примечание. Канон Богородицы (Октоиха) не поется, так как накануне совершалось всенощное бдение.
Полунощница, утреня, часы с изобразительными и вечерней. Подробное изложение общего порядка богослужения см. 22 февраля.
На утрене – кафизмы 4-я, 5-я и 6-я. На 1-м часе кафизмы нет; на 3-м часе – кафизма 7-я; на 6-м часе – кафизма 8-я; на 9-м часе – кафизма 9-я. На вечерне – кафизма 18-я.