30 марта по старому стилю / 12 апреля по новому стилю
30. Вторник 6-й седмицы, ваий. Прп. Иоанна Лествичника.
Празднество в память сретения Пресвятой Богородицы и прав. Елисаветы, матери св. Иоанна Предтечи. Свт. Софрония, еп. Иркутского. Св. Еввулы, матери вмч. Пантелеимона.
На великом повечерии в понедельник вечером – канон Богородицы (Октоиха) и служба апп. от 70-ти Аристарха, Пуда и Трофима (с 15 апреля).
Полунощница, утреня, часы с изобразительными и вечерней. Подробное изложение общего порядка богослужения см. 22 февраля; особенности его см. 23 февраля.
На утрене – кафизмы 10-я, 11-я и 12-я. На 1-м часе – кафизма 13-я; на 3-м часе – кафизма 14-я; на 6-м часе – кафизма 15-я; на 9-м часе – кафизма 16-я. На вечерне – кафизма 18-я.