31 марта по старому стилю / 13 апреля по новому стилю
31. Среда 6-й седмицы, ваий. Сщмч. Ипатия, еп. Гангрского.
Свт. Иннокентия, митр. Московского. Свт. Ионы, митр. Московского и всея России, чудотворца (службу зри 15 июня).
Прп. Ипатия целебника, Печерского, в Дальних пещерах.
Литургия Преждеосвященных Даров.
На великом повечерии во вторник вечером – канон Богородицы (Октоиха) и служба мцц. Агапии, Ирины и Хионии (с 16 апреля).
Полунощница, утреня и часы с изобразительными. Подробное изложение общего порядка богослужения см. 22 февраля; особенности его см. 24 февраля.
На утрене – кафизмы 19-я, 20-я и 1-я. На 1-м часе – кафизма 2-я; на 3-м часе – кафизма 3-я; на 6-м часе – кафизма 4-я; на 9-м часе – кафизма 5-я.
Подробное изложение порядка богослужения вечерни в соединении с Литургией Преждеосвященных Даров см. 24 февраля.
На вечерне – кафизма 18-я.