04 апреля по старому стилю / 17 апреля по новому стилю
4. Неделя ваий (цветоносная, Вербное воскресенье). Вход Господень в Иерусалим.
Прпп. Иосифа песнописца и Георгия, иже в Малеи. Иконы Божией Матери, именуемой «Избавительница». Сщмч. Никиты Славянина, Афонского. Прмчч. архим. Вениамина Кононова и иером. Никифора Кучина Соловецких[1].
Прп. Иосифа Многоболезненного, Печерского, в Дальних пещерах.
Примечание. Храмовой праздник, если он случится в Страстную седмицу до Великой Пятницы, переносится на Неделю ваий, а если в Пятницу или в Субботу Страстной седмицы, или в самый день Пасхи, то переносится на понедельник или вторник Светлой седмицы (ср.: Типикон, храмовые главы 45 и 46).
Служба совершается только праздника (по Триоди).
Примечание. Воскресные песнопения (в т. ч. «Ангельский собор…», «Воскресение Христово видевше…») не поются.
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры Триоди, глас 6-й – 10 (каждая стихира – дважды). «Слава» – Триоди, глас тот же: «Днесь благодать Святаго Духа…», «И ныне» – та же стихира.
Вход. Прокимен дня. Паримии праздника – 3.
На литии стихиры Триоди, глас 1-й и глас 2-й. «Слава, и ныне» – Триоди, глас 3-й: «Прежде шести дней бытия Пасхи…».
На стиховне стихиры Триоди, глас 8-й (со своими припевами). «Слава» – Триоди, глас 6-й: «Днесь благодать Святаго Духа…», «И ныне» – та же стихира.
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 1-й: «Общее воскресение…» (дважды), и ин тропарь праздника, глас 4-й: «Спогребшеся Тебе крещением…» (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 1-й: «Общее воскресение…» (дважды). «Слава, и ныне» – ин тропарь праздника, глас 4-й: «Спогребшеся Тебе крещением…».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны Триоди.
Полиелей. Величание праздника: «Величаем Тя, Живодавче Христе, осанна в вышних, и мы Тебе вопием: благословен Грядый во Имя Господне», и избранный псалом. Седален Триоди по полиелее, глас 8-й: «На престоле Херувимсте…». «Слава, и ныне» – тот же седален. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен праздника, глас 4-й: «Из уст младенец и ссущих совершил еси хвалу»; стих: «Господи Господь наш, яко чудно имя Твое по всей земли». Евангелие – праздника (Мф., 83 зач. (первое)). («Воскресение Христово видевше...» не поется.) Псалом 50-й. Во время 50-го псалма «иерей взем кадило, кадит крестообразно» приготовленные заранее ваия. Диакон: «Господу помолимся». Хор: «Господи, помилуй». Иерей читает молитву на благословение ваий: «Господи Боже наш, седяй на Херувимех…». После молитвы иерей окропляет вайи святой водой[2] с произнесением слов: «Освящаются ваия сия, окроплением воды сея священныя, во имя Отца и Сына и Святаго Духа. Аминь» (трижды), а потом, на елеопомазании, раздает вайи народу. «Слава» – глас 2-й: «Днесь Христос…», «И ныне» – тот же стих. «Помилуй мя, Боже…», и стихира праздника, глас 6-й: «Днесь благодать Святаго Духа…». Молитва: «Спаси, Боже, люди Твоя…». «Господи, помилуй» (12), «Милостию и щедротами...».
Примечание. Согласно уставной традиции, Евангелие полагается на аналой для целования вместе с иконой праздника. «Егда же целуют братия Святое Евангелие, приходяще покланяются игумену, и от руку его вземлют ваия со свещами» (Типикон, гл. 49, «В субботу ваий вечера»).
Канон праздника, творение прп. Космы, глас 4-й, на 14 (ирмосы по дважды).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия – ирмосы канона праздника (по каждой песни).
По 3-й песни – ипакои праздника, глас 6-й: «С ветвьми воспевше прежде…» (единожды).
По 6-й песни – кондак праздника, глас 6-й: «На престоле на Небеси…». Икос, глас тот же: «Понеже ада связал еси, Безсмертне…».
На 9-й песни «Честнейшую» не поем, но ирмос: «Бог Господь, и явися нам…» (и прочее по обычаю). (Совершается обычное каждение.)
По 9-й песни вместо светильна поем на 4-й глас: «Свят Господь Бог наш» (с обычными стихами; трижды).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Триоди, глас 4-й – 6 (первые две стихиры – дважды). «Слава, и ныне» – праздника, глас 6-й: «Прежде шести дней Пасхи…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь праздника, глас 1-й: «Общее воскресение…» (единожды).
Отпуст праздничный: «Иже на жребяти осли сести изволивый, нашего ради спасения, Христос, Истинный Бог наш, молитвами Пречистыя Своея Матере и всех святых, помилует и спасет нас, яко Благ и Человеколюбец».
На часах – тропарь праздника: «Общее воскресение…». «Слава» – ин тропарь праздника: «Спогребшеся Тебе крещением…». Кондак праздника: «На престоле на Небеси…».
Примечание. «На 1-м часе тропарь: Общее воскресение, Слава: Спогребшеся Тебе... И ныне, Богородичен часов... По Трисвятом кондак праздника: На престоле на Небеси... и прочая, и совершенный отпуст. Такожде и на прочих часех. И лития бывает вне монастыря» (Типикон, гл. 49, «В субботу ваий вечера»).
Литургия свт. Иоанна Златоуста.
На проскомидии заготовляются три Агнца – для Понедельника, Вторника и Среды Страстной седмицы.
Антифоны праздника.
Входный стих: «Благословен Грядый во Имя Господне; благословихом вы из дому Господня; Бог Господь, и явися нам».
Примечание. Перед возглашением входного стиха следует произносить «Премудрость, прости» (см. примечание 6 января).
По входе – тропарь праздника, глас 1-й: «Общее воскресение…». «Слава» – ин тропарь праздника, глас 4-й: «Спогребшеся Тебе крещением…», «И ныне» – кондак праздника, глас 6-й: «На престоле на Небеси…».
Поется Трисвятое.
Прокимен, Апостол, аллилуиарий, Евангелие, задостойник и причастен – праздника.
После «Спаси, Боже, люди Твоя…» поем: «Видехом Свет Истинный…».
Отпуст в конце Литургии – как на утрене.
Примечание. На трапезе разрешается рыба: «На трапезе утешение, ядим рыбы и вино пием, благодаряще Бога» (Типикон, гл. 49, «В субботу ваий вечера»).
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 28 декабря 2018 года была утверждена к общецерковному богослужебному употреблению служба преподобномученикам Вениамину и Никифору Соловецким. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5331655.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/452).
2
Церковный Устав считает, что благословение ваий совершается через каждение и чтение молитвы. Никаких других действий он не указывает. Но у нас с давних пор вошло в обычай еще окроплять вайи святой водой. (Ср.: Настольная книга священнослужителя. Т. 4. С. 550.)