06 апреля по старому стилю / 19 апреля по новому стилю
6. Страстная седмица. Великий Вторник.
Свт. Евтихия, архиеп. Константинопольского. Свт. Мефодия, архиеп. Моравского.
Литургия Преждеосвященных Даров.
Служба совершается по образцу богослужения в Великий Понедельник.
Утреня. Начало обычное. По великой ектении – «Аллилуиа», глас 8-й (со стихами: «От нощи утренюет...»). Тропарь, глас тот же: «Се Жених…». «Слава» – тот же тропарь, «И ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 9-я, 10-я и 11-я. Малых ектений нет. Седальны Триоди (по дважды).
Евангелие – Мф., зач. 90-е: «Совет приемше вси фарисее на Иисуса…», без преступки (конец – в зачале 96-м: «Благословен Грядый во имя Господне»).
Псалом 50-й. «Спаси, Боже, люди Твоя…», «Господи, помилуй» (12). Возглас: «Милостию и щедротами…», и тотчас малая ектения. Возглас: «Ты бо еси Царь мира…». Кондак Триоди, глас 2-й: «Час, душе, конца помысливши…», и икос, глас тот же: «Что унываеши, душе моя…».
Двупеснец Триоди, творение прп. Космы, глас 2-й. Ирмосы по дважды, тропари на 12. По каждой песни катавасия – ирмос двупеснца.
На 9-й песни – каждение. («Честнейшую» не поем.)
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Малая ектения. Ексапостиларий: «Чертог Твой…». «Слава» – тот же, «И ныне» – тот же.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Триоди, глас 1-й и глас 2-й – 4 (каждая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – Триоди, глас 4-й: «Скрывшаго талант осуждение…».
Чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет» («Тебе слава подобает…» не произносится), и читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Триоди, глас 6-й (с обычными дневными припевами, см. Часослов). «Слава, и ныне» – Триоди, глас 7-й: «Се тебе талант…».
Окончание утрени – по великопостному чину.
Часы совершаются по великопостному чину.
На 1-м часе кафизмы нет. Отпуст краткий: «Грядый Господь на вольную Страсть…».
Примечание. «Час же 3-й и 6-й, поем с кафизмами, во свое время, и с поклоны... Вкупе же поем и 9-й час без кафизмы... и Блаженны поем... и прочее все, якоже в понедельник указася» (Типикон, гл. 49, «Во Святый и Великий Вторник»).
На 3-м часе – кафизма 12-я. На 6-м часе – кафизма 13-я, паримия Триоди (Иезекииля) с тропарем пророчества и прокимнами (по обычаю). На 9-м часе кафизмы нет. На часах (3-м, 6-м и 9-м) читается Четвероевангелие. На всех часах и изобразительных – кондак Триоди: «Час, душе…». Изобразительны – по великопостному чину. Отпуст краткий: «Грядый Господь на вольную Страсть…». (Возможно произнесение малого обычного отпуста.)
Вечерня с Литургией Преждеосвященных Даров по обычному чину.
Кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры Триоди, глас 1-й, глас 2-й, глас 4-й и глас 6-й (те же, что пелись на хвалитех и на стиховне утрени) – 10 (первые четыре стихиры – дважды)[1]. «Слава, и ныне» – глас 7-й: «Се тебе талант…».
Вход с Евангелием. «Свете Тихий». Чтение двух паримий Триоди (Исхода и Иова) с прокимнами, по обычаю. 1-й прокимен, глас 6-й: «Воскресни, Господи, в покой Твой, Ты и кивот святыни Твоея», стих: «Помяни, Господи, Давида и всю кротость его»; 2-й прокимен, глас 4-й: «Се что добро, или что красно, но еже жити братии вкупе», стих: «Яко миро на главе, сходящее на браду, браду Аароню».
По «Да исправится молитва моя…» и молитве прп. Ефрема Сирина (с тремя великими поклонами) читается Евангелие – Мф., зач. 102-е: «О дни и часе пришествия Сына Человеческаго никтоже весть…»[2]. Ектения: «Рцем вси…», и прочее последование Литургии Преждеосвященных Даров. Отпуст краткий: «Грядый Господь на вольную Страсть…».
Повечерие великое (во вторник вечером) с тропарями обычными.
По «Слава в вышних Богу…» – трипеснец Триоди, творение прп. Андрея Критского, глас 2-й (песни 3-я, 8-я и 9-я), ирмосы по дважды, тропари без повторений. Катавасия – ирмос трипеснца.
По 3-й песни – «Господи, помилуй» (трижды), «Слава, и ныне» – седален, глас 1-й: «Се лукавый совет…».
Перед катавасией 8-й песни поется: «Хвалим, благословим, покланяемся Господеви…».
По катавасии 9-й песни («Достойно есть» не поется) и по Трисвятом – кондак Триоди, глас 4-й: «Паче блудницы…» (см. на утрене Великой Среды).
После кондака – «Господи Сил, с нами буди…» и прочее по обычаю. Молитва прп. Ефрема Сирина (с 16 поклонами). Молитва: «Владыко Многомилостиве…» (по обычаю), и чин прощения. Ектения: «Помолимся…».
1
См.: Службы Страстной седмицы Великого поста. М., 1994. С. 109–111.
2
Перед чтением Евангелия на Литургии Преждеосвященных Даров священник, по аналогии с полной Литургией, читает молитву: Возсияй в сердцах наших... (ср.: Настольная книга священнослужителя. М.: Изд. Моск. Патриархии, 19922. Т. 1. С. 281; Георгиевский А. И. Чинопоследование Божественной Литургии. Нижний Новгород, 1995. С. 181). Чтение Евангелия предваряется диалогом диакона и священника: Благослови, владыко, благовестителя... – Бог, молитвами святаго славнаго... (ср.: Великопостный служебник. В 3-х ч. М.: Издательство Московской Патриархии Русской Православной Церкви, 2021. Ч. 1. С. 138–140; Ч. 2. С. 173–175).