25 апреля по старому стилю / 8 мая по новому стилю
25. Неделя 3-я по Пасхе, святых жен-мироносиц. Глас 2-й. Апостола и евангелиста Марка.
Прп. Сильвестра Обнорского.
Цареградской иконы Божией Матери. Правв. Марфы и Марии, сестер прав. Лазаря[1]. Блгв. Тамары, царицы Грузинской (переходящее празднование в Неделю мироносиц)[2].
Служба Триоди совершается в соединении с полиелейной службой апостола и евангелиста Марка[3]. При совершении богослужения можно руководствоваться 4-й Марковой главой Типикона под 23 апреля: «Аще случится память святаго великомученика Георгия в Неделю мироносиц, или разслабленнаго, или самаряныни», и 2-й Марковой главой Типикона под 8 мая: «Подобает ведати, яко аще случится святаго Иоанна Богослова, в Неделю мироносиц, или о разслабленном или самаряныни, или о слепом».
Примечание. В храме святых жен-мироносиц служба (малая и великая вечерня, утреня и Литургия) во всем подобна службе вмч. Георгия, только на вечерне читаются паримии с Недели всех святых, на утрене по полиелее – величание: «Величаем вас, святыя мироносицы, и чтим святую память вашу, вы бо молите о нас Христа Бога нашего». Псалом избранный: «Блажен муж, бояйся Господа...», и прочее (ср.: Типикон, гл. 50, «Неделя 3-я по Пасце, святых жен-мироносиц и Иосифа праведнаго», 3-е «зри»).
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 2-й – 3, праздника (Недели мироносиц), глас тот же – 3, и апостола – 4[4]. «Слава» – праздника (Недели мироносиц), глас 6-й: «Мироносицы жены, гроба Твоего...», «И ныне» – догматик, глас 2-й: «Прейде сень законная…».
Вход. Прокимен дня. Паримии апостола – 3[5].
На литии[6] стихира (или стихиры) храма и стихиры апостола, глас 1-й (см. на стиховне вечерни, без припевов). «Слава» – апостола, глас 6-й: «Премудрый ловче…» (см. славник на хвалитех утрени), «И ныне» – праздника (Недели мироносиц), глас тот же: «Проси Иосиф…» (см. славник литийных стихир Триоди)[7].
На стиховне стихира воскресная, глас 2-й: «Воскресение Твое, Христе Спасе, всю просвети вселенную…», и стихиры Пасхи, глас 5-й (с припевами их). «Слава» – апостола, глас 8-й: «Приидите, Небеснаго таинства проповедника…», «И ныне» – праздника (Недели мироносиц), глас 5-й: «Тебе, одеющагося светом, яко ризою…» (см. славник стиховных стихир Триоди)[8].
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды)[9].
Примечание. «Ведомо же буди, яко от Недели святаго Фомы не бывает хлеболомление по благословении хлебов, за краткость нощи» (ср.: Типикон, гл. 50, «Неделя 3-я по Пасце, святых жен-мироносиц и Иосифа праведнаго», 2-е «зри»).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 2-й: «Егда снизшел еси…» (единожды), тропарь праздника (Недели мироносиц), глас тот же: «Благообразный Иосиф…» (единожды). «Слава» – тропарь апостола, глас 3-й: «Апостоле святый и Евангелисте Марко...», «И ныне» – ин тропарь праздника (Недели мироносиц), глас 2-й: «Мироносицам женам…».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные (см. в Триоди).
Полиелей. Величание апостола и избранный псалом.
Примечание. Пение Непорочных вместо полиелея на воскресной утрене назначается Уставом в эту Неделю и в последующие воскресенья до отдания Воздвижения (21 сентября), кроме совпадения с воскресным днем полиелейного или бденного праздника. 118-й псалом (17-я кафизма) поется на 5-й глас, независимо от недельного гласа, и сразу после него тропари «Ангельский собор…». В приходской практике вместо Непорочных на воскресных всенощных бдениях обычно поется полиелей.
«Ангельский собор...». Ипакои, глас 2-й: «По страсти шедше…». Седален апостола по 1-м стихословии, глас 1-й: «Яко утро, благолепно возсиял еси миру…»; седален апостола по 2-м стихословии, глас 4-й: «Научився от Источника жизни…». «Слава» – седален апостола по полиелее, глас 8-й: «Идольскую гордыню низложив...», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «В напасти многоплетенныя впад...» (см. 29 апреля, в службе Девяти мучеников Кизических, по 3-й песни канона)[10]. Степенны – антифоны 2-го гласа. Прокимен воскресный, глас 2-й: «Востани, Господи Боже мой…». Евангелие воскресное 3-е. «Воскресение Христово видевше…» (трижды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…», «И ныне» – «Молитвами Богородицы…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: Пасхи со ирмосом и Богородичнами на 6 (ирмосы по дважды), апостола на 4 и праздника Триоди (Недели мироносиц) на 4.
Примечание. Канон Пасхи поется на воскресной утрене в Недели жен-мироносиц, расслабленного, о самаряныне и о слепом, со всеми тропарями и Богородичнами, без заключительного «Христос воскресе из мертвых…» по каждой песни и без припевов на 9-й песни канона.
Примечание. Канон праздника Триоди (составной) поется на 4 без повторений. Сначала тропарь воскресный (смотреть по содержанию), потом праздника (смотреть по содержанию). «Слава» – Троичен, «И ныне» – Богородичен (ср.: Типикон, 23 апреля, 4-я Маркова глава; 8 мая, 2-я Маркова глава).
Библейские песни «Поем Господеви…»[11].
Катавасия Пасхи: «Воскресения день…».
По 3-й песни – кондак («С высоты приим благодать Духа...») и икос апостола, глас 2-й; седален апостола, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника (Недели мироносиц), глас 2-й.
По 6-й песни – кондак праздника (Недели мироносиц), глас 2-й: «Радоватися мироносицам повелел еси…», и икос, глас тот же: «На гроб Твой, Спасе…».
На 9-й песни «Честнейшую» не поем. (Совершается обычное каждение.)
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий Пасхи: «Плотию уснув…». «Слава» – светилен апостола: «Премудрости Небесныя научився...», «И ныне» – светилен праздника (Недели мироносиц): «Жены, услышите…».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные (см. в Триоди), глас 2-й – 4, и апостола, глас 1-й и глас 6-й – 4 (со славником и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне вечера). «Слава» – евангельская стихира, глас 2-й: «С миры пришедшим…» (см. в Триоди), «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Примечание. Припевы к двум последним хвалитным стихирам см. в стихирах на стиховне вечерни в службе Минеи. Стих 1-й: «Во всю землю изыде вещание их / и в концы вселенныя глаголы их»; стих 2-й: «Небеса поведают славу Божию, / творение же руку Его возвещает твердь».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
На часах[12] – тропарь воскресный, глас 2-й: «Егда снизшел еси…». «Слава» – тропарь апостола. Кондаки праздника (Недели мироносиц): «Радоватися мироносицам…», и апостола – читаются попеременно[13].
На Литургии блаженны гласа – 4 (см. в Триоди), праздника Триоди (Недели мироносиц), песнь 3-я – 4, и апостола, песнь 6-я – 4.
По входе – тропарь воскресный, глас 2-й: «Егда снизшел еси…», тропарь апостола, глас 3-й: «Апостоле святый и Евангелисте Марко...». «Слава» – кондак апостола, глас 2-й: «С высоты приим благодать Духа...», «И ныне» – кондак праздника Триоди (Недели мироносиц), глас тот же: «Радоватися мироносицам…».
Прокимен – Недели мироносиц, глас 6-й: «Спаси, Господи, люди Твоя…», стих: «К Тебе, Господи, воззову...»; и апостола, глас 8-й: «Во всю землю изыде вещание их...».
Апостол и Евангелие – Недели мироносиц и апостола.
Аллилуиарий – Недели мироносиц, глас 8-й: «Благоволил еси, Господи, землю Твою…»; и апостола, глас 1-й: «Исповедят Небеса чудеса Твоя...».
Задостойник Пасхи.
Причастен – дня (воскресный): «Хвалите Господа с Небес...»; и апостола: «Во всю землю изыде вещание их...».
1
См.: Минея-Апрель. М., 2002. Ч. 2. С. 339–340.
2
См.: Там же. С. 341.
3
Ср.: Типикон, 23 апреля, 5-я Маркова глава; 21 мая, «зри». Настольная книга священнослужителя. М., 19922. Т. 1. С. 106.
4
Допустимо в число четырех стихир Минеи включить славник, глас 6-й: «Излияся благодать...».
5
По традиции, новозаветные паримии читаются при открытых царских вратах.
6
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 61–65, 782.
7
В стихирах на литии и на стиховне на «И ныне» указывается песнопение Триоди, т. е. праздника (Недели мироносиц). В Триоди оно помещено на «Славу» (ср.: Типикон, 23 апреля, 4-я Маркова глава; 8 мая, 2-я Маркова глава; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 683, 685).
8
В стихирах на стиховне на «И ныне» указывается песнопение Триоди, т. е. праздника (Недели мироносиц). В Триоди оно помещено на «Славу» и поется вместо «Воскресения день…» (ср.: Типикон, 23 апреля, 4-я Маркова глава; 8 мая, 2-я Маркова глава; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 683, 685).
9
Тропарь апостола не поется по Трисвятом (на благословении хлебов), т. к. служба апостола полиелейная, а не бденная.
10
Пение Богородична, а не песнопения праздника указывается в 4-й Марковой главе Типикона под 23 апреля и во 2-й Марковой главе Типикона под 8 мая.
11
В тех храмах, где предписание Устава о соединении канона с пением библейских пророческих песней остается трудноисполнимым, допустимо стихи из песней Священного Писания заменять особыми припевами. Канон праздника Триоди (Недели мироносиц), по традиции, поется с припевом: «Слава Тебе, Боже наш, слава Тебе» (ср.: Иоанн (Маслов), схиархим. Лекции по Литургике. М., 2002. С. 293).
12
Ср.: Типикон, 23 апреля, 4-я Маркова глава; 8 мая, 2-я Маркова глава; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 684, 685.
13
Ср.: Устав. М., 1610. Л. 157 об., 161 об.; Устав. М., 1634. Л. 121; Устав. М., 1641. Л. 614, 638; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 684, 685.