27 апреля по старому стилю / 10 мая по новому стилю
27. Вторник 3-й седмицы по Пасхе. Ап. и сщмч. Симеона, сродника Господня.
Прп. Стефана, игумена Печерского, еп. Владимиро-Волынского.
Служба ап. и сщмч. Симеона, сродника Господня, шестеричная, совершается вместе со службой Триоди.
На вечерне кафизма 6-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника Триоди, глас 2-й – 3, и апостола, глас 4-й – 3. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 2-й: «Мироносицы рано бывша…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди, глас 2-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас тот же: «Почто мира со слезами…».
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 2-й: «Благообразный Иосиф…». «Слава» – тропарь апостола, глас 1-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 2-й: «Мироносицам женам…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 2-й: «Благообразный Иосиф…» (единожды), тропарь воскресный, глас тот же: «Егда снизшел еси…» (единожды). «Слава» – тропарь апостола, глас 1-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 2-й: «Мироносицам женам…».
Кафизмы 7-я и 8-я. Малые ектении. Седальны Триоди. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника Триоди, глас 2-й: «Моисейскую песнь…» (см. в Неделю мироносиц), со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), и апостола на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – кондак и икос праздника Триоди, глас 2-й (см. в Неделю мироносиц); седален апостола, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 2-й (см. в Неделю мироносиц).
По 6-й песни – кондак апостола, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника Триоди: «Жены, услышите…» (см. в Неделю мироносиц). «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Триоди, глас 2-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас тот же: «Мироносицы жены, утру глубоку…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника Триоди, глас 2-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 1-й: «Со страхом приидоша жены…».
По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 2-й: «Егда снизшел еси…». «Слава» – тропарь апостола, глас 1-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 2-й: «Мироносицам женам…».
На 1-м часе – тропарь: «Благообразный Иосиф…»; «Слава» – тропарь апостола. На 3-м часе – тропарь: «Егда снизшел еси…»; «Слава» – тропарь апостола. На 6-м часе – тропарь: «Мироносицам женам…»; «Слава» – тропарь апостола. На 9-м часе – тропарь: «Благообразный Иосиф…»; «Слава» – тропарь апостола. Кондак только[1] праздника Триоди.
На Литургии блаженны праздника Триоди, песнь 4-я – 6 (со ирмосом).
По входе – тропарь праздника: «Благообразный Иосиф…», тропарь воскресный: «Егда снизшел еси…», тропарь праздника: «Мироносицам женам…», тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь апостола; кондак храма святого. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – кондак праздника: «Радоватися мироносицам…».
Прокимен и аллилуиарий – праздника Триоди (см. на Литургии в Неделю мироносиц) и апостола.
Апостол и Евангелие – дня и апостола.
Задостойник Пасхи.
Причастен – Пасхи: «Тело Христово приимите...», и апостола: «Во всю землю изыде вещание их...».
1
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 714, 716.