28 апреля по старому стилю / 11 мая по новому стилю
28. Среда 3-й седмицы по Пасхе. Апп. от 70-ти Иасона и Сосипатра. Мчч. Дады, Максима и Квинтилиана.
Свт. Кирилла, еп. Туровского.
Служба апостолов и мучеников не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Триоди.
На вечерне кафизма 9-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: апостолов, глас 8-й – 3, и мучеников, глас 1-й – 3. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 6-й: «Мироносицы жены…».
Примечание. При службе двух святых, у каждого из которых есть свои стихиры на «Господи, воззвах», поются стихиры святых на 6. «Слава» – святого (если есть), «И ныне» – праздника. Стихиры праздника Триоди, указанные на «Господи, воззвах», поются на стиховне. Стихиры на стиховне, помещенные в Триоди (и принадлежащие системе Октоиха), не поются.
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры праздника Триоди, глас 2-й (см. на «Господи, воззвах»)[1]. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 6-й: «Проси Иосиф…» (см. в стихирах на стиховне).
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 2-й: «Благообразный Иосиф…». «Слава» – тропарь апостолов, глас 3-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 2-й: «Мироносицам женам…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 2-й: «Благообразный Иосиф…» (единожды), тропарь воскресный, глас тот же: «Егда снизшел еси…» (единожды). «Слава» – тропарь апостолов, глас 3-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 2-й: «Мироносицам женам…».
Кафизмы 10-я и 11-я. Малые ектении. Седальны Триоди. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника Триоди, глас 2-й: «Моисейскую песнь…» (см. в Неделю мироносиц), со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды), апостолов на 4 и мучеников на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (мучеников).
По 3-й песни – кондак апостолов, глас 4-й; седален апостолов, глас 8-й. «Слава» – седален мучеников, глас 1-й, «И ныне» – седален праздника Триоди, глас 2-й (см. в Неделю мироносиц).
По 6-й песни – кондак и икос праздника Триоди, глас 2-й (см. в Неделю мироносиц).
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника Триоди: «Жены, услышите…» (см. в Неделю мироносиц). «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Триоди, глас 2-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 1-й: «Со страхом приидоша…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника Триоди, глас 2-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 5-й: «Тебе, одеющагося…».
По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 2-й: «Егда снизшел еси…». «Слава» – тропарь апостолов, глас 3-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 2-й: «Мироносицам женам…».
На 1-м часе – тропарь: «Благообразный Иосиф…»; «Слава» – тропарь апостолов. На 3-м часе – тропарь: «Егда снизшел еси…»; «Слава» – тропарь апостолов. На 6-м часе – тропарь: «Мироносицам женам…»; «Слава» – тропарь апостолов. На 9-м часе – тропарь: «Благообразный Иосиф…»; «Слава» – тропарь апостолов. Кондак только праздника Триоди.
На Литургии блаженны праздника Триоди, песнь 5-я – 6 (со ирмосом).
Примечание. Для того, чтобы на блаженнах в данную седмицу были исполнены все песни праздничного канона (Недели мироносиц), допустимо блаженны праздника Триоди петь следующим образом: песнь 5-я (со ирмосом) и 6-я – 8. Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 296.
По входе – тропарь праздника: «Благообразный Иосиф…», тропарь воскресный: «Егда снизшел еси…», тропарь праздника: «Мироносицам женам…», тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь апостолов; кондак храма святого. «Слава» – кондак апостолов, «И ныне» – кондак праздника: «Радоватися мироносицам…».
Прокимен и аллилуиарий – праздника Триоди (см. на Литургии в Неделю мироносиц).
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник Пасхи.
Причастен Пасхи: «Тело Христово приимите...».
1
Стиховные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае вовсе не поются.