01 мая по старому стилю / 14 мая по новому стилю
1. Суббота 3-й седмицы по Пасхе. Прор. Иеремии. Прп. Пафнутия Боровского.
Прмчч. Афонских Евфимия, Игнатия и Акакия. Иконы Божией Матери, именуемой «Нечаянная Радость» (службу зри 9 декабря).
Сщмч. Макария, митр. Киевского. Блгв. Тамары, царицы Грузинской.
Служба прор. Иеремии не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Триоди (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы прп. Пафнутия Боровского в соединении со службой Триоди (Б).
А. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника Триоди, глас 2-й – 3, и пророка, глас 8-й – 3. «Слава» – праздника Триоди, глас 6-й: «Мироносицы жены…», «И ныне» – догматик, глас 2-й: «Прейде сень законная…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди (воскресные), глас 2-й (с припевами воскресными). «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 5-й: «Тебе, одеющагося…».
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 2-й: «Благообразный Иосиф…». «Слава» – тропарь пророка, глас тот же, «И ныне» – тропарь праздника, глас тот же: «Мироносицам женам…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 2-й: «Благообразный Иосиф…» (единожды), тропарь воскресный, глас тот же: «Егда снизшел еси…» (единожды). «Слава» – тропарь пророка, глас тот же, «И ныне» – тропарь праздника, глас тот же: «Мироносицам женам…».
Кафизмы 16-я и 17-я[1]. Малые ектении. Седальны Триоди. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Господском и Богородицы: праздника Триоди, глас 2-й: «Моисейскую песнь…» (см. в Неделю мироносиц), со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды), и пророка на 4.
В храме святого: праздника Триоди, глас 2-й: «Моисейскую песнь…» (см. в Неделю мироносиц), со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), храма на 4 и пророка на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (пророка).
По 3-й песни – кондак пророка, глас 3-й; седален пророка, глас 8-й. «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 2-й (см. в Неделю мироносиц).
По 6-й песни – кондак и икос праздника Триоди, глас 2-й (см. в Неделю мироносиц).
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника Триоди: «Жены, услышите…» (см. в Неделю мироносиц). «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Триоди (воскресные), глас 2-й – 4. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 1-й: «Приидоша на гроб…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника Триоди, глас 2-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 6-й: «Проси Иосиф…».
По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 2-й: «Егда снизшел еси…». «Слава» – тропарь пророка, глас тот же, «И ныне» – тропарь праздника, глас тот же: «Мироносицам женам…».
На 1-м часе – тропарь: «Благообразный Иосиф…»; «Слава» – тропарь пророка. На 3-м часе – тропарь: «Егда снизшел еси…»; «Слава» – тропарь пророка. На 6-м часе – тропарь: «Мироносицам женам…»; «Слава» – тропарь пророка. На 9-м часе[2] – тропарь: «Благообразный Иосиф…»; «Слава» – тропарь пророка. Кондак только праздника Триоди.
На Литургии блаженны праздника Триоди, песнь 9-я – 6 (со ирмосом).
По входе – тропарь праздника: «Благообразный Иосиф…», тропарь воскресный: «Егда снизшел еси…», тропарь праздника: «Мироносицам женам…», тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь пророка; кондак храма святого. «Слава» – кондак пророка, «И ныне» – кондак праздника: «Радоватися мироносицам…».
Прокимен и аллилуиарий – праздника Триоди (см. на Литургии в Неделю мироносиц) и пророка.
Апостол и Евангелие – дня и пророка.
Задостойник Пасхи.
Причастен – Пасхи: «Тело Христово приимите...», и пророка: «В память вечную...».
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8[3]: праздника Триоди – 4[4], и преподобного, глас 2-й и глас 8-й – 4. «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Еже по образу…», «И ныне» – догматик, глас 2-й: «Прейде сень законная…».
Вход. Прокимен дня. Паримии преподобного – 3.
На стиховне стихиры Триоди (воскресные), глас 2-й (с припевами воскресными)[5]. «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Монахов множества…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 5-й: «Тебе, одеющагося…».
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 2-й: «Благообразный Иосиф…». «Слава» – тропарь преподобного, глас 4-й; «И ныне» – тропарь праздника, глас 2-й: «Мироносицам женам…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 2-й: «Благообразный Иосиф…» (единожды), тропарь воскресный, глас тот же: «Егда снизшел еси…» (единожды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 4-й; «И ныне» – тропарь праздника, глас 2-й: «Мироносицам женам…».
Кафизмы 16-я и 17-я[6]. Малые ектении. Седальны Триоди[7].
Полиелей. Величание преподобного и избранный псалом. Седален преподобного, глас 4-й: «Горняго желая…» (см. по 2-м стихословии). «Слава» – седален преподобного по полиелее, глас 8-й: «Воздержания потом…», «И ныне» – седален праздника Триоди, глас 2-й: «Учеников Твоих лик…» (см. в седальнах по 2-м стихословии), или Богородичен Минеи, глас 8-й: «Милостиваго Слова…»[8]. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен преподобного, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие – Мф., зач. 43. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами преподобнаго…». Стихира преподобного, глас 6-й: «Преподобне отче…».
Каноны: праздника Триоди, глас 2-й: «Моисейскую песнь…» (см. в Неделю мироносиц), со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), и преподобного (два канона) на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пасхи: «Воскресения день…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника Триоди, глас 2-й (см. в Неделю мироносиц); седален преподобного, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 2-й (см. в Неделю мироносиц).
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного: «Пустыню град сотворил еси...» (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника Триоди: «Жены, услышите…» (см. в Неделю мироносиц).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6[9]: Триоди (воскресные), глас 2-й – 3 (см. на хвалитех), и преподобного, глас 1-й – 3. «Слава» – преподобного, глас 4-й: «Преподобне отче прехвальне...», «И ныне» – праздника Триоди, глас 1-й: «Приидоша на гроб…» (см. на хвалитех).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 2-й: «Егда снизшел еси…». «Слава» – тропарь преподобного, глас 4-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 2-й: «Мироносицам женам…».
На 1-м часе – тропарь: «Благообразный Иосиф…»; «Слава» – тропарь преподобного. На 3-м часе – тропарь: «Егда снизшел еси…»; «Слава» – тропарь преподобного. На 6-м часе – тропарь: «Мироносицам женам…»; «Слава» – тропарь преподобного. На 9-м часе[10] – тропарь: «Благообразный Иосиф…»; «Слава» – тропарь преподобного. Кондаки праздника Триоди и преподобного читаются попеременно.
На Литургии блаженны праздника Триоди, песнь 9-я – 4 (со ирмосом), и преподобного, песнь 6-я[11] – 4.
По входе – тропарь праздника: «Благообразный Иосиф…», тропарь воскресный: «Егда снизшел еси…», тропарь праздника: «Мироносицам женам…», тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь преподобного; кондак храма святого. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак праздника: «Радоватися мироносицам…».
Прокимен и аллилуиарий – праздника Триоди (см. на Литургии в Неделю мироносиц) и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.
Задостойник Пасхи.
Причастен – Пасхи: «Тело Христово приимите...», и преподобного: «В память вечную...».
1
На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (ср.: Типикон, гл. 12).
2
По мнению В. Розанова, на 9-м часе, который совершается в субботы вечером 2-й, 3-й и 5-й седмиц Пятидесятницы, не должны читаться тропари и кондаки Триоди (праздника или воскресные), петые в предшествующие воскресенья, так как отдание праздника Недели уже было на субботней Литургии (см.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. Часть III. Отдел IV. С. 727). Однако Устав на 9-м часе в субботу 3-й седмицы указывает тропарь праздника Триоди (Недели жен-мироносиц): «Благообразный Иосиф...» (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы»).
3
Пение 8 стихир на «Господи, воззвах» – особенность полиелейной субботней службы периода пения Цветной Триоди (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы», 2-е «зри»).
4
Допустимо в число четырех стихир праздника Триоди (Недели мироносиц) включить славник Триоди, глас 6-й: «Мироносицы жены...» (ср.: Устав. М., 1641. Л. 60 (531); Сырников Н. Ключ к Церковному Уставу. Л. 106 об.).
5
На стиховне поются стихиры воскресные гласа из Триоди (с воскресными припевами: «Господь воцарися…»), даже если случится память полиелейного святого (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы», 3-е «зри»).
6
Каждение на 17-й кафизме не совершается, так как переносится на полиелей (ср.: Типикон, гл. 15).
7
По субботам периода Пятидесятницы седальны по кафизмах поются только из Триоди (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы», 5-е «зри»).
8
Пение Богородична, а не песнопения праздника допускается в службе вмч. Георгия, даже в дни Светлой седмицы (ср.: Типикон, 23 апреля, а также 2-ю Маркову главу под этим числом). Однако пение на «И ныне» седальна праздника Триоди предпочтительней пения Богородична Минеи.
9
Ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы».
10
По мнению В. Розанова, на 9-м часе, который совершается в субботы вечером 2-й, 3-й и 5-й седмиц Пятидесятницы, не должны читаться тропари и кондаки Триоди (праздника или воскресные), петые в предшествующие воскресенья, так как отдание праздника Недели уже было на субботней Литургии (см.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. Часть III. Отдел IV. С. 727). Однако Устав на 9-м часе в субботу 3-й седмицы указывает тропарь праздника Триоди (Недели жен-мироносиц): «Благообразный Иосиф...» (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы»).
11
Если в субботы Пятидесятницы случится святой, которому на блаженнах назначена особая песнь (3-я или 6-я), то по Уставу вместе с рядовой праздничной песнью (на 4) должна петься только 6-я песнь святого (на 4) (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы», 14-е «зри»).