03 мая по старому стилю / 16 мая по новому стилю
3. Понедельник 4-й седмицы по Пасхе. Мчч. Тимофея и Мавры. Прп. Феодосия, игумена Киево-Печерского.
Печерской-Нерукотворной и Свенской-Печерской икон Божией Матери. Иконы Божией Матери, именуемой «Свенская-Печерская»[1].
Прпп. Иулиании и Евпраксии Московских.
Служба мчч. Тимофея и Мавры не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Триоди (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы прп. Феодосия, игумена Киево-Печерского, в соединении со службой Триоди (Б).
А. На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника Триоди (о расслабленном), глас 8-й – 3, и мучеников, глас 4-й – 3. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 5-й: «При овчей купели…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди, глас 3-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 1-й: «Дланию Пречистою…».
По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 3-й: «Да веселятся небесная…». «Слава» – тропарь мучеников, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Еже от века...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 3-й: «Да веселятся небесная…» (дважды). «Слава» – тропарь мучеников, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Еже от века...».
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении. Седальны Триоди. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника Триоди, глас 3-й: «Дивно, славно творяй чудеса…» (см. в Неделю о расслабленном), со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды), и мучеников на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (мучеников).
По 3-й песни – кондак мучеников, глас 4-й; седален мучеников, глас 1-й. «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 3-й: «Глагол разслабленнаго…» (см. в Неделю о расслабленном).
По 6-й песни – кондак и икос праздника Триоди, глас 3-й (см. в Неделю о расслабленном).
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника Триоди: «Предста Человеколюбец…» (см. в Неделю о расслабленном). «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Триоди, глас 3-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 1-й: «Непогребен мертвец…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника Триоди, глас 3-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 5-й: «Взыде Иисус во Иерусалим…».
По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 3-й: «Да веселятся небесная…». «Слава» – тропарь мучеников, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Еже от века...».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь мучеников. Кондак только праздника Триоди.
На Литургии блаженны от канона праздника Триоди (о расслабленном), песнь 1-я – 6 (со ирмосом).
По входе – тропарь воскресный, тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь мучеников; кондак храма святого. «Слава» – кондак мучеников, «И ныне» – кондак праздника Триоди.
Прокимен и аллилуиарий – праздника Триоди (см. на Литургии в Неделю о расслабленном).
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник Пасхи.
Причастен Пасхи: «Тело Христово приимите...».
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: праздника Триоди (о расслабленном), глас 8-й – 3, и преподобного, глас 5-й – 5 (первые две стихиры – дважды). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Приидите, стецемся вси...», «И ныне» – праздника Триоди, глас 5-й: «При овчей купели…».
Вход. Прокимен дня. Паримии преподобного – 3.
На стиховне стихиры преподобного, глас 8-й (со своими припевами)[2]. «Слава» – преподобного, глас тот же: «Монахов множества...», «И ныне» – праздника Триоди, глас 1-й: «Дланию Пречистою…» (см. на стиховне вечера).
По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 3-й: «Да веселятся небесная…». «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Иже нас ради…».
Примечание. «Богослужебные указания на 1957 год» (с. 172) и «Богослужебные указания на 1958 год» (с. 143–144) приводят следующий порядок пения тропарей по «Ныне отпущаеши» и в конец утрени при полиелейном святом: тропарь воскресный (петый в предшествующее воскресенье), «Слава» – тропарь святого, «И ныне» – Богородичен воскресный, по гласу «Славы». Это вполне согласуется с Типиконом (гл. 50-я, «В понедельник 2-я седмицы Антипасхи...», «Подобает ведати, како поется от Недели Фомины...»). Однако В. Розанов (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», с. 699, 715) указывает следующий порядок: тропарь святого; «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, по гласу тропаря.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 3-й: «Да веселятся небесная…» (дважды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Иже нас ради…».
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален преподобного, глас 4-й: «Званию Господа…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 3-й: «Разслабление обретоша…» (см. в седальнах по 2-м стихословии)[3].
По 2-м стихословии – седален преподобного, глас 8-й: «Слезными теченьми…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 3-й: «Разслабление обретоша…» (см. в седальнах по 2-м стихословии).
Полиелей. Величание преподобного и избранный псалом. Седален преподобного по полиелее, глас 8-й: «От утробы освящен быв…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 3-й: «Разслабление обретоша…» (см. в седальнах по 2-м стихословии). Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен преподобного, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие – преподобного. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами преподобнаго…». Стихира преподобного, глас 8-й: «На небо текущее возшед…».
Каноны: праздника Триоди, глас 3-й: «Дивно, славно творяй чудеса…» (см. в Неделю о расслабленном), со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), и преподобного (два канона) на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пасхи: «Воскресения день…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника Триоди, глас 3-й (см. в Неделю о расслабленном); седален преподобного, глас 4-й. «Слава» – ин седален преподобного, глас тот же, «И ныне» – седален праздника Триоди, глас 3-й: «Глагол разслабленнаго…» (см. в Неделю о расслабленном).
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного: «Свет Единосущныя Троицы...» (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника Триоди: «Предста Человеколюбец…» (см. в Неделю о расслабленном).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: праздника Триоди, глас 3-й – 3 (см. на стиховне утрени)[4], и преподобного, глас 2-й – 3. «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Преподобне отче...», «И ныне» – праздника Триоди, глас 1-й: «Непогребен мертвец…» (см. на хвалитех).
Примечание. Если святой полиелейный (и выше), то на хвалитех сначала поются утренние стихиры на стиховне праздника (этого дня) на 3, а потом святого на 3 (при этом хвалитные стихиры дня Триоди оставляются). «Слава» – святого, «И ныне» – праздника. Типикон не дает точных указаний, какое именно песнопение праздника петь на «И ныне», из числа ли хвалитных стихир или со стиховны. Петь можно ту стихиру, из числа хвалитных, которая напечатана на «Слава, и ныне» (ср.: Типикон, гл. 50, «В понедельник 2-й седмицы Антипасхи на утрени», 18-е «зри»).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 3-й: «Да веселятся небесная…». «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Иже нас ради…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь преподобного. Кондаки праздника Триоди и преподобного читаются попеременно.
На Литургии блаженны от канона праздника Триоди (о расслабленном), песнь 1-я – 4 (со ирмосом), и преподобного, песнь 3-я (или 6-я)[5] – 4.
Примечание. В службе преподобного в Минее указаны блаженны святого, 1-го канона песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и 2-го канона песнь 6-я – 4. Такой вариант, согласно Уставу, возможен (ср.: Типикон, 25 мая), однако при подобном распределении тропарей на блаженнах пропускается рядовая песнь канона праздника (Недели о расслабленном).
По входе – тропарь воскресный, тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь преподобного; кондак храма святого. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак праздника Триоди.
Прокимен и аллилуиарий – праздника Триоди (см. на Литургии в Неделю о расслабленном) и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.
Задостойник Пасхи.
Причастен – Пасхи: «Тело Христово приимите...», и преподобного: «В память вечную...».
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 15 июля 2016 года была утверждена и рекомендована к общецерковному богослужебному употреблению служба иконе Божией Матери, именуемой «Свенская-Печерская». Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4562190.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/368). Ср.: Минея-Май. М., 2002. Ч. 1. С. 114–130.
2
Стиховные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае вовсе не поются.
3
Седальны Триоди по 1-м стихословии, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае опускаются.
4
Хвалитные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае опускаются.
5
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 719.