04 мая по старому стилю / 17 мая по новому стилю
4. Вторник 4-й седмицы по Пасхе. Прмц. Пелагии, девы Тарсийской.
Прпп. Никиты, Кирилла, Никифора, Климента и Исаакия, братьев Алфановых, Новгородских.
Служба прмц. Пелагии, девы Тарсийской, не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Триоди.
На вечерне кафизма 6-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника Триоди (о расслабленном), глас 1-й – 3 (первая стихира – дважды), и преподобномученицы, глас 2-й – 3. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 5-й: «Взыде Иисус во Иерусалим…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди, глас 3-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «В притворе Соломонове…».
По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 3-й: «Да веселятся небесная…». «Слава» – тропарь преподобномученицы, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Еже от века...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 3-й: «Да веселятся небесная…» (дважды). «Слава» – тропарь преподобномученицы, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Еже от века...».
Кафизмы 7-я и 8-я. Малые ектении. Седальны Триоди. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника Триоди, глас 3-й: «Дивно, славно творяй чудеса…» (см. в Неделю о расслабленном), со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды), и преподобномученицы на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – кондак преподобномученицы, глас 3-й; седален преподобномученицы, глас 1-й. «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 3-й: «Глагол разслабленнаго…» (см. в Неделю о расслабленном).
По 6-й песни – кондак и икос праздника Триоди, глас 3-й (см. в Неделю о расслабленном).
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника Триоди: «Предста Человеколюбец…» (см. в Неделю о расслабленном). «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Триоди, глас 3-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Господи, разслабленнаго не купель исцели…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника Триоди, глас 3-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 5-й: «При овчей купели…».
По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 3-й: «Да веселятся небесная…». «Слава» – тропарь преподобномученицы, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь преподобномученицы. Кондак только праздника Триоди.
На Литургии блаженны от канона праздника Триоди (о расслабленном), песнь 9-я – 6 (со ирмосом).
По входе – тропарь воскресный, тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь преподобномученицы; кондак храма святого. «Слава» – кондак преподобномученицы, «И ныне» – кондак праздника Триоди.
Прокимен и аллилуиарий – праздника Триоди (см. на Литургии в Неделю о расслабленном).
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник Пасхи.
Причастен Пасхи: «Тело Христово приимите...».