05 мая по старому стилю / 18 мая по новому стилю
5. Среда 4-й седмицы по Пасхе. Преполовение Пятидесятницы.
Мц. Ирины. Обретение мощей прп. Иакова Железноборовского (службу зри 11 апреля).
Служба Преполовения Пятидесятницы совершается по Триоди.
Примечание. Служба мц. Ирины переносится на повечерие.
На великой вечерне кафизма 9-я[1].
На «Господи, воззвах» стихиры праздника Преполовения (из Триоди), глас 4-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 6-й: «Празднику преполовляющуся…».
Вход. Прокимен дня. Паримии Преполовения – 3. Ектения сугубая: «Рцем вси…». «Сподоби, Господи». Ектения просительная: «Исполним вечернюю…», и молитва главопреклонения.
На стиховне стихиры праздника Триоди, глас 1-й и глас 2-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Преполовившуся празднику…».
По Трисвятом – тропарь праздника Преполовения, глас 8-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника Преполовения, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 10-я и 11-я. Малые ектении. Седальны праздника Триоди (по дважды). «Воскресение Христово видевше…» (единожды). Псалом 50-й.
Каноны: 1-й канон Преполовения, глас 4-й, со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды), и 2-й канон Преполовения, глас 8-й, на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Преполовения: «Море огустил еси…».
Примечание. Эта же катавасия поется и на отдание праздника Преполовения; в остальные дни попразднства Преполовения, если положена катавасия, то Пасхи – «Воскресения день...».
По 3-й песни – седален праздника Триоди, глас 8-й: «Стоя посреде святилища…». «Слава, и ныне» – ин седален праздника Триоди, глас тот же: «Премудрости воду и жизни…».
По 6-й песни – кондак и икос праздника Преполовения (из Триоди), глас 4-й.
На 9-й песни – обычное каждение. «Честнейшую» не поем.
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника Триоди: «Чашу имеяй…». «Слава» – тот же светилен, «И ныне» – тот же светилен.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры праздника Триоди, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас тот же: «Просветившеся, братие…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь праздника Преполовения, глас 8-й (единожды).
На часах – тропарь и кондак праздника Преполовения.
На Литургии блаженны праздника Преполовения, 1-го канона песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и 2-го канона песнь 6-я – 4.
На входе: «...Воскресый из мертвых, поющия Ти…».
По входе – тропарь праздника Преполовения. «Слава, и ныне» – кондак праздника Преполовения.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Преполовения.
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник – ирмос 9-й песни 2-го канона Преполовения: «Чужде матерем девство…».
Примечание. Этот же задостойник поется и в отдание праздника Преполовения, в прочие дни попразднства Преполовения – задостойник Пасхи.
Примечание. После Литургии (или перед Литургией), по традиции, совершается малое освящение воды. На трапезе утешение братии. Праздник Преполовения празднуется 8 дней (ср.: Типикон, гл. 50, «В среду Преполовения на утрени»).
1
В Типиконе и Триоди Цветной в праздник Преполовения Пятидесятницы нет указаний на малые ектении после трех антифонов рядовой кафизмы великой вечерни. Существует предположение, что на основании общего устава о великой вечерне, изложенного во 2-й и 7-й главе Типикона, малые ектении после трех антифонов рядовой кафизмы должны быть. В таком случае после 1-го антифона и малой ектении – возглас: «Яко Твоя держава…»; после 2-го антифона и малой ектении – возглас: «Яко Благ и Человеколюбец…»; после 3-го антифона и малой ектении – возглас: «Яко Ты еси Бог наш…». Ср.: Никольский К., прот. Пособие к изучению Устава богослужения Православной Церкви. С. 193.