07 мая по старому стилю / 20 мая по новому стилю
7. Пятница 4-й седмицы по Пасхе. Воспоминание явления на небе Креста Господня в Иерусалиме. Прп. Нила Сорского.
Мч. Акакия сотника. Любечской и Жировицкой икон Божией Матери.
Обретение мощей прп. Нила Мироточивого, Афонского.
Служба в честь явления на небе Креста Господня в Иерусалиме шестеричная, совершается вместе со службой Триоди (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы прп. Нила Сорского в соединении со службой Триоди (Б).
А. На вечерне кафизма 15-я.
На «Господи, воззвах» стихиры Креста, глас 4-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – Креста, глас 8-й: «Возвестиша Небеса…», «И ныне» – праздника Триоди (Преполовения), глас 6-й: «Празднику преполовляющуся...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры праздника Триоди (Преполовения), глас 5-й (с «Господи, воззвах»)[1]. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Преполовившуся празднику…» (см. в стихирах на стиховне).
По Трисвятом – тропарь Креста, глас 8-й. «Слава, и ныне» – тропарь Преполовения, глас тот же.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Преполовения, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – тропарь Креста, глас тот же.
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны Триоди. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника Преполовения 2-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), и Креста на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – кондак и икос Преполовения, глас 4-й (см. в среду Преполовения); седален Креста, глас тот же (дважды). «Слава, и ныне» – седален Преполовения, глас 8-й (см. в среду Преполовения, по 3-й песни канона).
По 6-й песни – кондак и икос Креста, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Креста (дважды). «Слава, и ныне» – светилен Преполовения: «Чашу имеяй…» (см. в среду Преполовения).
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Триоди, глас 3-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Преполовившуся празднику Пасхи…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника Триоди, глас 2-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 6-й: «Очистим помышлений сокровища…».
По Трисвятом – тропарь Креста, глас 8-й. «Слава, и ныне» – тропарь Преполовения, глас тот же.
На часах – тропарь Преполовения. «Слава» – тропарь Креста. Кондак только[2] Преполовения.
На Литургии блаженны 2-го канона Преполовения, песнь 4-я – 6 (со ирмосом).
По входе – тропарь Преполовения, тропарь Креста, тропарь храма Богородицы или храма святого; кондак Креста[3]. «Слава» – кондак храма святого, «И ныне» – кондак Преполовения.
Прокимен, аллилуиарий[4] и причастен – Преполовения (см. на Литургии в среду Преполовения) и Креста.
Апостол и Евангелие – дня и Креста.
Задостойник Пасхи.
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: праздника Триоди (Преполовения), глас 5-й – 3, и преподобного, глас 6-й – 5 (первая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Скитскаго жительства…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 6-й: «Празднику преполовляющуся...».
Вход. Прокимен дня. Паримии преподобного – 3.
На стиховне стихиры преподобного, глас 6-й (со своими припевами)[5]. «Слава» – преподобного, глас тот же: «Радостно днесь…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Преполовившуся празднику…» (см. в стихирах на стиховне).
По Трисвятом – тропарь преподобного (по выбору). «Слава, и ныне» – тропарь Преполовения, глас 8-й.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Преполовения, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобного (по выбору), «И ныне» – тропарь Преполовения, глас 8-й.
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален преподобного, глас 1-й: «Усердно днесь...» (дважды). «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Премудрости воду…» (см. в седальнах по 2-м стихословии)[6].
По 2-м стихословии – седален преподобного, глас 3-й: «Светлое торжество...» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 8-й: «Премудрости воду…» (см. в седальнах по 2-м стихословии).
Полиелей. Величание преподобного и избранный псалом. Седален преподобного по полиелее, глас 4-й: «Удивил еси…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 8-й: «Премудрости воду…» (см. в седальнах по 2-м стихословии), или Богородичен Минеи, глас 4-й: «Удивишася, Чистая...»[7]. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен преподобного, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие – преподобного. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами преподобнаго…». Стихира преподобного, глас 6-й: «Радостно днесь…» (см. славник на стиховне великой вечерни).
Каноны: праздника Преполовения 2-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), и преподобного на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пасхи: «Воскресения день…».
По 3-й песни – кондак и икос Преполовения, глас 4-й (см. в среду Преполовения); седален преподобного, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален Преполовения, глас тот же (см. в среду Преполовения, по 3-й песни канона).
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного: «Подвиги твоими...» (дважды). «Слава, и ныне» – светилен Преполовения: «Чашу имеяй…» (см. в среду Преполовения).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: праздника Триоди, глас 2-й – 3 (см. на стиховне утрени)[8], и преподобного, глас 8-й – 3. «Слава» – преподобного, глас тот же: «Духовный лик…», «И ныне» – праздника Триоди, глас тот же: «Преполовившуся празднику Пасхи…» (см. на хвалитех).
Примечание. Если святой полиелейный (и выше), то на хвалитех сначала поются утренние стихиры на стиховне праздника (этого дня) на 3, а потом святого на 3 (при этом хвалитные стихиры дня Триоди оставляются). «Слава» – святого, «И ныне» – праздника. Типикон не дает точных указаний, какое именно песнопение праздника петь на «И ныне», из числа ли хвалитных стихир или со стиховны. Петь можно ту стихиру, из числа хвалитных, которая напечатана на «Слава, и ныне» (ср.: Типикон, гл. 50, «В понедельник 2-й седмицы Антипасхи на утрени», 18-е «зри»).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного (по выбору). «Слава, и ныне» – тропарь Преполовения, глас 8-й.
На часах – тропарь Преполовения. «Слава» – тропарь преподобного. Кондаки Преполовения и преподобного читаются попеременно.
На Литургии блаженны 2-го канона Преполовения, песнь 4-я – 4 (со ирмосом), и преподобного, песнь 6-я – 4.
По входе – тропарь Преполовения, тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь преподобного; кондак храма святого. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак Преполовения.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Преполовения (см. на Литургии в среду Преполовения) и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.
Задостойник Пасхи.
1
Стиховные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае вовсе не поются.
2
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 714, 716.
3
В храме Господском и Богородицы кондак Креста поется на «Славу».
4
Аллилуиарии Преполовения и Креста совпадают.
5
Стиховные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае вовсе не поются.
6
Седальны Триоди по 1-м стихословии, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае опускаются.
7
Пение на «И ныне» седальна праздника Триоди предпочтительней пения Богородична Минеи.
8
Хвалитные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае опускаются.