10 мая по старому стилю / 23 мая по новому стилю
10. Понедельник 5-й седмицы по Пасхе. Апостола Симона Зилота.
Свт. Симона, еп. Владимирского и Суздальского. Прп. Симона Радонежского. Блж. Симона, Христа ради юродивого, Юрьевецкого (службу зри 4 ноября).
Перенесение мощей мч. Василия Мангазейского.
Служба апостола Симона Зилота полиелейная, совершается вместе со службой Триоди.
На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: праздника Триоди (Преполовения), глас 5-й – 3, и апостола, глас 4-й – 5 (первые две стихиры – дважды). «Слава» – апостола, глас 2-й: «Ревности тезоименит…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Преполовившуся празднику…».
Вход. Прокимен дня. Паримии апостола – 3[1].
На стиховне стихиры апостола, глас 1-й (со своими припевами)[2]. «Слава» – апостола, глас 6-й: «Тварь, яко орел…», «И ныне» – праздника Триоди, глас тот же: «Празднику преполовившуся…» (см. в стихирах на стиховне).
По Трисвятом – тропарь апостола, глас 3-й. «Слава, и ныне» – тропарь Преполовения, глас 8-й.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Преполовения, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь апостола, глас 3-й, «И ныне» – тропарь Преполовения, глас 8-й.
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален апостола, глас 2-й: «Уловив языки…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 8-й: «Премудрость Слово Отчее…» (см. в седальнах по 2-м стихословии)[3].
По 2-м стихословии – седален апостола, глас 4-й: «Лучу, яко солнце правды…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 8-й: «Премудрость Слово Отчее…» (см. в седальнах по 2-м стихословии).
Полиелей. Величание апостола и избранный псалом. Седален апостола по полиелее, глас 8-й: «Мрежею словес…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас тот же: «Премудрость Слово Отчее…» (см. в седальнах по 2-м стихословии). Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен апостола, глас 4-й: «Во всю землю изыде вещание их и в концы вселенныя глаголы их»; стих: «Небеса поведают славу Божию, творение же руку Его возвещает твердь». Евангелие – апостола. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостола…». Стихира апостола, глас 6-й: «Иже Божественнаго Духа…».
Каноны: праздника Преполовения 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), и апостола на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пасхи: «Воскресения день…».
По 3-й песни – кондак и икос Преполовения, глас 4-й (см. в среду Преполовения); седален апостола, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален Преполовения, глас 8-й (см. в среду Преполовения, по 3-й песни канона).
По 6-й песни – кондак и икос апостола, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен апостола (дважды). «Слава, и ныне» – светилен Преполовения: «Чашу имеяй…» (см. в среду Преполовения).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: праздника Триоди, глас 2-й – 3 (см. на стиховне утрени)[4], и апостола, глас 8-й – 3. «Слава» – апостола, глас 2-й: «Оставив земная…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Преполовившуся празднику Пасхи…» (см. на хвалитех).
Примечание. Если святой полиелейный (и выше), то на хвалитех сначала поются утренние стихиры на стиховне праздника (этого дня) на 3, а потом святого на 3 (при этом хвалитные стихиры дня Триоди оставляются). «Слава» – святого, «И ныне» – праздника. Типикон не дает точных указаний, какое именно песнопение праздника петь на «И ныне», из числа ли хвалитных стихир или со стиховны. Петь можно ту стихиру, из числа хвалитных, которая напечатана на «Слава, и ныне» (ср.: Типикон, гл. 50, «В понедельник 2-й седмицы Антипасхи на утрени», 18-е «зри»).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь апостола, глас 3-й. «Слава, и ныне» – тропарь Преполовения, глас 8-й.
На часах – тропарь Преполовения. «Слава» – тропарь апостола. Кондаки Преполовения и апостола читаются попеременно.
На Литургии блаженны 1-го канона Преполовения, песнь 7-я – 4 (со ирмосом), и апостола, песнь 6-я – 4.
По входе – тропарь Преполовения, тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь апостола; кондак храма святого. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – кондак Преполовения.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Преполовения (см. на Литургии в среду Преполовения) и апостола.
Апостол и Евангелие – дня и апостола.
Задостойник Пасхи.
1
По традиции, новозаветные паримии читаются при открытых царских вратах.
2
Стиховные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае вовсе не поются.
3
Седальны Триоди по 1-м стихословии, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае опускаются.
4
Хвалитные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае опускаются.