11 мая по старому стилю / 24 мая по новому стилю
11. Вторник 5-й седмицы по Пасхе. Равноапп. Мефодия и Кирилла, учителей Словенских.
Сщмч. Мокия. Сщмч. Иосифа, митр. Астраханского. Свт. Никодима, архиеп. Сербского.
Прп. Софрония, затворника Печерского, в Дальних пещерах.
День тезоименитства Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Кирилла.
Приводим порядок совершения бденной или полиелейной службы равноапп. Мефодия и Кирилла, учителей Словенских[1], в соединении со службой Триоди.
На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: праздника Триоди (Преполовения), глас 1-й – 3, и святых, глас 2-й – 5 (первая стихира – дважды). «Слава» – святых, глас 6-й: «Апостолом единонравныя…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 2-й: «Егда пришел еси...».
Вход. Прокимен дня. Паримии святых – 3.
На литии стихира (или стихиры)[2] храма. «Слава» – святых, глас 8-й: «Яко учителие неложнии…», «И ныне» – праздника Триоди, глас тот же: «Преполовившуся празднику Пасхи…» (см. на стиховне утрени).
На стиховне стихиры святых, глас 8-й (со своими припевами)[3]. «Слава» – святых, глас тот же: «Радуйся, двоице священная…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 3-й: «Преполовившуся празднику…» (см. на стиховне вечера).
По Трисвятом: на всенощном бдении – тропарь святых, глас 4-й (дважды) и «Богородице Дево…» (единожды); при полиелее – тропарь святых, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь Преполовения, глас 8-й.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Преполовения, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь святых, глас 4-й, «И ныне» – тропарь Преполовения, глас 8-й.
Кафизмы 7-я и 8-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален святых, глас 3-й: «Троице Живоначальней...» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 8-й: «Премудрости воду…» (см. в седальнах по 2-м стихословии)[4].
По 2-м стихословии – седален святых, глас 5-й: «Да радуются днесь...» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 8-й: «Премудрости воду…» (см. в седальнах по 2-м стихословии).
Полиелей. Величание святых и избранный псалом. Седален святых по полиелее, глас 4-й: «Приидите, просветители…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 8-й: «Премудрости воду…» (см. в седальнах по 2-м стихословии). Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен святых, глас 4-й: «Священницы Твои облекутся в правду, и преподобнии Твои возрадуются»; стих: «Услышите сия, вси языцы, внушите, вси, живущии по вселенней». Евангелие – святых. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святых…». Стихира святых, глас 6-й: «Апостолом единонравныя…» (см. славник на «Господи, воззвах»), или стихира святых, глас тот же: «Излияся благодать...».
Каноны: праздника Преполовения 2-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), и святых на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пасхи: «Воскресения день…».
По 3-й песни – кондак и икос Преполовения, глас 4-й (см. в среду Преполовения); седален святых, глас тот же (дважды). «Слава, и ныне» – седален Преполовения, глас 8-й (см. в среду Преполовения, по 3-й песни канона).
По 6-й песни – кондак и икос святых, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святых: «Учители святии...» (дважды). «Слава, и ныне» – светилен Преполовения: «Чашу имеяй…» (см. в среду Преполовения).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: праздника Триоди, глас 2-й – 3 (см. на стиховне утрени)[5], и святых, глас 4-й – 3. «Слава» – святых, глас 6-й: «Просветителей наших…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 4-й: «Господи, прежде Честнаго Твоего Креста…» (см. на хвалитех).
Примечание. Если святой полиелейный (и выше), то на хвалитех сначала поются утренние стихиры на стиховне праздника (этого дня) на 3, а потом святого на 3 (при этом хвалитные стихиры дня Триоди оставляются). «Слава» – святого, «И ныне» – праздника. Типикон не дает точных указаний, какое именно песнопение праздника петь на «И ныне», из числа ли хвалитных стихир или со стиховны. Петь можно ту стихиру, из числа хвалитных, которая напечатана на «Слава, и ныне» (ср.: Типикон, гл. 50, «В понедельник 2-й седмицы Антипасхи на утрени», 18-е «зри»).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святых, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь Преполовения, глас 8-й.
На часах – тропарь Преполовения. «Слава» – тропарь святых. Кондаки Преполовения и святых читаются попеременно.
На Литургии блаженны 2-го канона Преполовения, песнь 8-я – 4 (со ирмосом), и святых, песнь 3-я (или 6-я)[6] – 4.
Примечание. В службе святых в Минее указаны блаженны святых, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и песнь 6-я – 4. Такой вариант, согласно Уставу, возможен (ср.: Типикон, 25 мая), однако при подобном распределении тропарей на блаженнах пропускается рядовая песнь канона праздника (Преполовения).
По входе: при всенощном бдении – тропарь Преполовения, тропарь храма Богородицы, тропарь святых. «Слава» – кондак святых, «И ныне» – кондак Преполовения; при полиелее – тропарь Преполовения, тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь святых; кондак храма святого. «Слава» – кондак святых, «И ныне» – кондак Преполовения.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Преполовения (см. на Литургии в среду Преполовения) и святых.
Апостол и Евангелие – дня и святых.
Задостойник Пасхи.
1
Ср.: Минея-Май. М., 2002. Ч. 1. С. 406–426.
2
Ср.: Типикон, 23 апреля, 8 мая; Минея, 11 мая.
3
Стиховные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае вовсе не поются.
4
Седальны Триоди по 1-м стихословии, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае опускаются.
5
Хвалитные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае опускаются.
6
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 719.