15 мая по старому стилю / 28 мая по новому стилю
15. Суббота 5-й седмицы по Пасхе. Прп. Пахомия Великого. Блгв. царевича Димитрия, Угличского и Московского.
Свт. Исаии, еп. Ростовского, чудотворца. Прп. Евфросина Псковского. Прп. Пахомия Нерехтского (службу зри 21 марта).
Служба прп. Пахомия Великого шестеричная, совершается вместе со службой Триоди (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы блгв. царевича Димитрия, Угличского и Московского, в соединении со службой Триоди (Б).
А. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника Триоди (самаряныни), глас 1-й и глас 2-й – 3, и преподобного, глас 6-й – 3. «Слава» – преподобного, глас тот же: «Еже по образу…», «И ныне» – догматик, глас 4-й: «Иже Тебе ради…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди (воскресные), глас 4-й (с припевами воскресными). «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Преподобне отче...», «И ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Егда явился еси…».
По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 4-й: «Светлую воскресения проповедь…». «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас 4-й: «Еже от века…».
Примечание. В субботу 5-й седмицы по Пасхе на «И ныне» тропарей в конец вечерни и в конец утрени поется воскресный Богородичен текущего гласа, а не по гласу тропаря святого (см.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы»; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 723, 726).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 4-й: «Светлую воскресения проповедь…» (дважды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Иже нас ради...».
Примечание. Богородичен тропарей на «Бог Господь» поется по гласу последнего тропаря (ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 724).
Кафизмы 16-я и 17-я[1]. Малые ектении. Седальны Триоди. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника Триоди, глас 4-й: «Поразивый Египта…» (см. в Неделю самаряныни), со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), и преподобного на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (преподобного).
По 3-й песни – кондак и икос праздника Триоди, глас 8-й (см. в Неделю самаряныни); седален преподобного, глас тот же (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 4-й: «Да радуется Небо…» (см. в Неделю самаряныни, по 3-й песни канона).
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника Триоди: «В Самарию пришел еси…» (см. в Неделю самаряныни).
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Триоди (воскресные), глас 4-й – 4. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 6-й: «Источник живоначалия…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника Триоди, глас 4-й. «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Монахов множества...», «И ныне» – праздника Триоди, глас 6-й: «Тако глаголет Господь самаряныни…».
По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 4-й: «Светлую воскресения проповедь…». «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас 4-й: «Еже от века…».
На часах[2] – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь преподобного. Кондак только[3] праздника Триоди.
На Литургии блаженны от канона праздника Триоди (самаряныни), песнь 9-я – 4 (со ирмосом), и преподобного, песнь 6-я – 4.
Примечание. Если в субботы Пятидесятницы случится святой, которому на блаженнах назначена особая песнь (3-я или 6-я), то по Уставу вместе с рядовой праздничной песнью (на 4) должна петься только 6-я песнь святого (на 4) (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы», 14-е «зри»).
По входе – тропарь воскресный, тропарь храма Богородицы или святого, тропарь преподобного; кондак храма святого. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак праздника Триоди (самаряныни).
Прокимен и аллилуиарий – праздника Триоди (см. на Литургии в Неделю самаряныни) и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.
Задостойник Пасхи.
Причастен – Пасхи: «Тело Христово приимите...», и преподобного: «В память вечную...».
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8[4]: праздника Триоди (самаряныни) – 4[5], и св. Димитрия, глас 5-й и глас 2-й – 4. «Слава» – св. Димитрия, глас 8-й: «Кто от земных…», «И ныне» – догматик, глас 4-й: «Иже Тебе ради…».
Вход. Прокимен дня. Паримии св. Димитрия – 3.
На стиховне стихиры Триоди (воскресные), глас 4-й (с припевами воскресными)[6]. «Слава» – св. Димитрия, глас 6-й: «Приидите, вернии...», «И ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Егда явился еси…».
По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 4-й: «Светлую воскресения проповедь…». «Слава» – тропарь св. Димитрия (по выбору), «И ныне» – Богородичен воскресный, глас 4-й: «Еже от века…».
Примечание. О пении тропарей см. примечание 3 мая (вариант Б). В субботу 5-й седмицы по Пасхе на «И ныне» тропарей в конец вечерни и в конец утрени поется воскресный Богородичен текущего гласа, а не по гласу тропаря святого (см.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы»; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 723, 726).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 4-й: «Светлую воскресения проповедь…» (дважды). «Слава» – тропарь св. Димитрия (по выбору), «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы».
Примечание. Богородичен тропарей на «Бог Господь» поется по гласу последнего тропаря (ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 724).
Кафизмы 16-я и 17-я[7]. Малые ектении. Седальны Триоди[8].
Полиелей. Величание св. Димитрия и избранный псалом. Седален св. Димитрия, глас 1-й: «От чресл царских…» (см. по 1-м стихословии); ин седален св. Димитрия, глас 4-й: «Кровь твою…» (см. по 2-м стихословии). «Слава» – седален св. Димитрия по полиелее, глас 8-й: «От младенства душею…», «И ныне» – седален праздника Триоди, глас 4-й: «Да радуется Небо…» (см. по 2-м стихословии), или Богородичен Минеи, глас 8-й: «Яко Деву...»[9]. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен св. Димитрия, глас 4-й: «Возвеселится праведник о Господе и уповает на Него»; стих: «Услыши, Боже, глас мой, внегда молити ми ся к Тебе». Евангелие – Лк., зач. 106. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святаго благовернаго царевича Димитрия…». Стихира св. Димитрия, глас 8-й: «Из младенства изгнан быв…».
Каноны: праздника Триоди, глас 4-й: «Поразивый Египта…» (см. в Неделю самаряныни), со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), и св. Димитрия (два канона) на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пасхи: «Воскресения день…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника Триоди, глас 8-й (см. в Неделю самаряныни); седален св. Димитрия, глас 4-й. «Слава» – ин седален св. Димитрия, глас тот же, «И ныне» – седален праздника Триоди, глас тот же: «Да радуется Небо…» (см. в Неделю самаряныни, по 3-й песни канона).
По 6-й песни – кондак и икос св. Димитрия, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен св. Димитрия (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника Триоди: «В Самарию пришел еси…» (см. в Неделю самаряныни).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: Триоди (воскресные), глас 4-й – 3 (см. на хвалитех), и св. Димитрия, глас тот же – 3. «Слава» – св. Димитрия, глас 8-й: «Приидите днесь…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 6-й: «Источник живоначалия…» (см. на хвалитех).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 4-й: «Светлую воскресения проповедь…». «Слава» – тропарь св. Димитрия (по выбору), «И ныне» – Богородичен воскресный, глас 4-й: «Еже от века…».
На часах[10] – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь св. Димитрия. Кондаки праздника Триоди и св. Димитрия читаются попеременно.
На Литургии блаженны от канона праздника Триоди (самаряныни), песнь 9-я – 4 (со ирмосом), и св. Димитрия, песнь 6-я – 4.
Примечание. Если в субботы Пятидесятницы случится святой, которому на блаженнах назначена особая песнь (3-я или 6-я), то по Уставу вместе с рядовой праздничной песнью (на 4) должна петься только 6-я песнь святого (на 4) (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы», 14-е «зри»).
По входе – тропарь воскресный, тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь св. Димитрия; кондак храма святого. «Слава» – кондак св. Димитрия, «И ныне» – кондак праздника Триоди (самаряныни).
Прокимен и аллилуиарий – праздника Триоди (см. на Литургии в Неделю самаряныни) и св. Димитрия.
Апостол и Евангелие – дня и св. Димитрия.
Задостойник Пасхи.
Причастен – Пасхи: «Тело Христово приимите...», и св. Димитрия: «В память вечную...».
1
На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (ср.: Типикон, гл. 12).
2
По мнению В. Розанова, на 9-м часе, который совершается в субботы вечером 2-й, 3-й и 5-й седмиц Пятидесятницы, не должны читаться тропари и кондаки Триоди (праздника или воскресные), петые в предшествующие воскресенья, так как отдание праздника Недели уже было на субботней Литургии (см.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. Часть III. Отдел IV. С. 727). Однако Устав на 9-м часе в субботу 3-й седмицы указывает тропарь праздника Триоди (Недели жен-мироносиц): «Благообразный Иосиф...» (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы»).
3
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 714, 716.
4
Пение 8 стихир на «Господи, воззвах» – особенность полиелейной субботней службы периода пения Цветной Триоди (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы», 2-е «зри»).
5
Допустимо в число четырех стихир праздника Триоди (Недели самаряныни) включить славник Триоди, глас 6-й: «При студенце Иаковли…» (ср.: Устав. М., 1641. Л. 60 (531); Сырников Н. Ключ к Церковному Уставу. Л. 106 об.).
6
На стиховне поются стихиры воскресные гласа из Триоди (с воскресными припевами: «Господь воцарися…»), даже если случится память полиелейного святого (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы», 3-е «зри»).
7
Каждение на 17-й кафизме не совершается, так как переносится на полиелей (ср.: Типикон, гл. 15).
8
По субботам периода Пятидесятницы седальны по кафизмах поются только из Триоди (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы», 5-е «зри»).
9
Пение Богородична, а не песнопения праздника допускается в службе вмч. Георгия, даже в дни Светлой седмицы (ср.: Типикон, 23 апреля, а также 2-ю Маркову главу под этим числом). Однако пение на «И ныне» седальна праздника Триоди предпочтительней пения Богородична Минеи.
10
По мнению В. Розанова, на 9-м часе, который совершается в субботы вечером 2-й, 3-й и 5-й седмиц Пятидесятницы, не должны читаться тропари и кондаки Триоди (праздника или воскресные), петые в предшествующие воскресенья, так как отдание праздника Недели уже было на субботней Литургии (см.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. Часть III. Отдел IV. С. 727). Однако Устав на 9-м часе в субботу 3-й седмицы указывает тропарь праздника Триоди (Недели жен-мироносиц): «Благообразный Иосиф...» (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы»).