19 мая по старому стилю / 1 июня по новому стилю
19. Среда 6-й седмицы по Пасхе. Отдание праздника Пасхи. Предпразднство Вознесения Господня. Блгвв. вел. кн. Димитрия Донского и вел. кн. Евдокии, в инокинях Евфросинии[1].
Сщмч. Патрикия, еп. Прусского, и дружины его. Прп. Корнилия Комельского. Прп. Корнилия, игумена Палеостровского, Олонецкого. Прп. Игнатия Вологодского, в миру блгв. кн. Иоанна Угличского. Святых мученик братий Парфения и Калогерия.
Прп. Сергия Шухтомского.
Совершается служба отдания праздника Пасхи[2] (А).
Приводим также порядок совершения полиелейной[3] службы[4] блгв. вел. кн. Димитрия Донского в соединении со службой Триоди (Б). При совершении богослужения можно руководствоваться 5-й Марковой главой Типикона под 8 мая: «...аще случится святаго апостола Иоанна Богослова в среду пред Вознесением, во отдание Пасхи».
А. Начало вседневной вечерни (и утрени) – как в 1-й день Пасхи. Иерей, облачившись в епитрахиль и фелонь, с пасхальным трисвещником и Крестом в левой руке, с кадилом в правой руке, после начального возгласа: «Благословен Бог наш…» (при открытых царских вратах), поет: «Христос воскресе…» (трижды). Певцы также трижды повторяют тропарь. Иерей поет стихи пасхального начала: «Да воскреснет Бог…». Певцы после каждого стиха: «Христос воскресе…». Затем читается 103-й псалом.
По предначинательном псалме – великая ектения и кафизма 9-я.
На «Господи, воззвах» стихиры праздника Триоди (о слепом), глас 2-й, глас 4-й, глас 5-й и глас 8-й – 6. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Кто возглаголет силы Твоя…».
Входа нет. Прокимен дня. «Сподоби, Господи». Ектения: «Исполним вечернюю…», и молитва главопреклонения.
На стиховне стихира воскресная Триоди, глас 5-й: «Тебе, Воплощеннаго Спаса Христа…», и стихиры Пасхи, глас тот же (с их припевами). «Слава, и ныне» – Пасхи, глас тот же: «Воскресения день…» (в конце «Христос воскресе…» – единожды, как окончание стихиры).
По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 5-й: «Собезначальное Слово…». «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Радуйся, двере Господня…». Сугубая сокращенная ектения, и прочее по обычаю.
Иерей (или диакон) – «Премудрость». Певцы: «Благослови». Иерей: «Сый благословен…». Певцы: «Утверди, Боже…». Иерей: «Пресвятая Богородице, спаси нас». Певцы: «Честнейшую Херувим…». Иерей: «Слава Тебе, Христе Боже…». Певцы: «Слава, и ныне», «Господи, помилуй» (трижды), «Благослови». Отпуст после вечерни произносится без Креста (на амвоне при закрытых царских вратах): «Воскресый из мертвых…», поминаются святой храма и дня.
Примечание. На малом повечерии во вторник вечера поется рядовая служба Минеи (этого дня).
На утрене после возгласа: «Слава Святей…» и пасхального начала (как и на вечерне) сразу: «Слава в вышних Богу…» и шестопсалмие.
На «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 5-й: «Собезначальное Слово…» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Радуйся, двере Господня…».
Кафизмы 10-я и 11-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седальны воскресные, глас 5-й (см. в Неделю о слепом). «Слава, и ныне» – Богородичен, глас тот же (см. в Неделю о слепом).
По 2-м стихословии – седален праздника Триоди, глас 5-й: «Отцу и Духови Собезначальный…». «Слава, и ныне» – тот же седален.
«Воскресение Христово видевше…» (единожды). Псалом 50-й.
Каноны: Пасхи на 6 (ирмосы по дважды), Триоди (о слепом) на 4 и Триоди (предпразднства Вознесения) на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Вознесения: «Спасителю Богу…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника Триоди, глас 4-й (см. в Неделю о слепом); седален праздника Триоди, глас 1-й: «Воочил еси, Христе…» (см. в среду 6-й седмицы по Пасхе). «Слава, и ныне» – предпразднства Вознесения, глас тот же: «Родился еси…».
По 6-й песни – кондак и икос Пасхи, глас 8-й.
На 9-й песни «Честнейшую» не поем, но поем припевы Пасхи. (Совершается обычное каждение.)
Примечание. «К тропарем же канонов слепаго и предпразднства, глаголем стихи песней» (ср.: Типикон, гл. 50, «В среду 6-я седмицы по Пасце»).
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Пасхи: «Плотию уснув…» (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника Триоди: «Умныя мои очи…» (см. в Неделю о слепом).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех (от отметки «на 4») стихиры праздника Триоди (о слепом), глас 2-й, глас 4-й и глас 5-й – 4 (см. во вторник вечером на «Господи, воззвах»), и стихиры Пасхи, глас 5-й (с их припевами). «Слава, и ныне» – Пасхи, глас тот же: «Воскресения день…» (в конце «Христос воскресе…» – единожды, как окончание стихиры).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 5-й: «Собезначальное Слово…». «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Радуйся, двере Господня…». Ектении. Отпуст воскресный без Креста: «Воскресый из мертвых...», поминаются святой храма и дня.
Часы обычные (трехпсалмные). На часах – тропарь воскресный: «Собезначальное Слово…», и кондак праздника Триоди (о слепом): «Душевныма очима…».
На Литургии после возгласа «Благословено Царство...» – пасхальное начало (при открытых царских вратах).
Великая ектения.
Антифоны изобразительны.
Блаженны от канона Пасхи, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и песнь 6-я – 4.
На входе: «Приидите, поклонимся… воскресый из мертвых, поющия Ти…».
По входе – тропарь воскресный, глас 5-й: «Собезначальное Слово…». «Слава» – кондак праздника Триоди (о слепом), глас 4-й: «Душевныма очима ослеплен...», «И ныне» – кондак Пасхи, глас 8-й: «Аще и во гроб…».
Поется Трисвятое.
Прокимен Пасхи, глас 8-й: «Сей день, егоже сотвори Господь, возрадуемся и возвеселимся во-нь»; стих: «Исповедайтеся Господеви...».
Апостол и Евангелие – дня.
Аллилуиарий Пасхи, глас 4-й: «Ты, воскрес, ущедриши Сиона»; стих: «Господь с Небесе на землю призре».
Задостойник Пасхи.
Причастен Пасхи: «Тело Христово…».
Окончание Литургии (после «Буди имя Господне...» (трижды) и 33-го псалма) – как на самую Пасху. По возгласе: «Благословение Господне на вас…», священник вместо «Слава Тебе, Христе Боже…» поет тропарь: «Христос воскресе из мертвых, смертию смерть поправ», певцы: «И сущим во гробех живот даровав». Отпуст Пасхи с Крестом и, по традиции, с трисвещником: «Христос, воскресый из мертвых, смертию смерть поправый и сущим во гробех живот даровавый...» (поминаются свт. Иоанн Златоуст, святой храма и дня). Осенение Крестом и окончание Литургии, как на самую Пасху.
Примечание. «На трапезе бывает братии утешение великое, сиречь: елеем, рыбою и вином» (Типикон, гл 50, «В среду 6-я седмицы по Пасце, на утрени»).
Б. Начало великой вечерни (и утрени) – как в 1-й день Пасхи. Иерей, облачившись в епитрахиль и фелонь, с пасхальным трисвещником и Крестом в левой руке, с кадилом в правой руке, после начального возгласа: «Благословен Бог наш…» (при открытых царских вратах), поет: «Христос воскресе…» (трижды). Певцы также трижды повторяют тропарь. Иерей поет стихи пасхального начала: «Да воскреснет Бог…». Певцы после каждого стиха: «Христос воскресе…». Затем читается 103-й псалом.
По предначинательном псалме – великая ектения, и поется «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: праздника Триоди (о слепом), глас 2-й, глас 4-й, глас 5-й и глас 8-й – 6, и блгв. кн. Димитрия, глас 4-й – 4. «Слава» – блгв. кн. Димитрия, глас 5-й: «Благословен еси…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Кто возглаголет силы Твоя…».
Вход. Прокимен дня. Паримии блгв. кн. Димитрия – 3. Ектения сугубая: «Рцем вси…». «Сподоби, Господи». Ектения просительная: «Исполним вечернюю…», и молитва главопреклонения.
На стиховне стихира воскресная Триоди, глас 5-й: «Тебе, Воплощеннаго Спаса Христа…», и стихиры Пасхи, глас тот же (с их припевами). «Слава» – блгв. кн. Димитрия, глас тот же: «Радуйся и веселися…», «И ныне» – Пасхи, глас тот же: «Воскресения день…» (в конце «Христос воскресе…» – единожды, как окончание стихиры).
По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 5-й: «Собезначальное Слово…». «Слава» – тропарь блгв. кн. Димитрия, глас 3-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Тя, ходатайствовавшую...».
Иерей (или диакон) – «Премудрость». Певцы: «Благослови». Иерей: «Сый благословен…». Певцы: «Утверди, Боже…». Иерей: «Пресвятая Богородице, спаси нас». Певцы: «Честнейшую Херувим…». Иерей: «Слава Тебе, Христе Боже…». Певцы: «Слава, и ныне», «Господи, помилуй» (трижды), «Благослови». Отпуст после вечерни произносится без Креста (в открытых царских вратах): «Воскресый из мертвых…», поминаются святой храма и дня.
Примечание. На малом повечерии во вторник вечера поется рядовая служба Минеи (этого дня).
На утрене после возгласа: «Слава Святей…» и пасхального начала (как и на вечерне) сразу: «Слава в вышних Богу…» и шестопсалмие.
На «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 5-й: «Собезначальное Слово…» (дважды). «Слава» – тропарь блгв. кн. Димитрия, глас 3-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Тя, ходатайствовавшую...».
Кафизмы 10-я и 11-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седальны воскресные, глас 5-й (см. в Неделю о слепом). «Слава, и ныне» – Богородичен, глас тот же (см. в Неделю о слепом).
По 2-м стихословии – седален праздника Триоди, глас 5-й: «Отцу и Духови Собезначальный…». «Слава, и ныне» – тот же седален.
Полиелей. Величание блгв. кн. Димитрия и избранный псалом. Седален блгв. кн. Димитрия, глас 3-й: «От возраста отроческаго…» (см. по 1-м стихословии); седален блгв. кн. Димитрия, глас 4-й: «Яко во дни мира…» (см. по 2-м стихословии). «Слава» – седален блгв. кн. Димитрия по полиелее, глас 5-й: «Воспоем, людие…», «И ныне» – седален праздника Триоди, глас тот же: «Отцу и Духови Собезначальный…» (см. по 2-м стихословии). Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен блгв. кн. Димитрия, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие – блгв. кн. Димитрия. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святаго благовернаго великаго князя Димитрия…». Стихира блгв. кн. Димитрия, глас 6-й: «Егда время…».
Каноны: Пасхи (без Богородичнов) на 6 (ирмосы по дважды), блгв. кн. Димитрия на 4 и Триоди (о слепом) на 4.
Примечание. «Поем же во всякой песни тропарь о слепом по дважды. Слава – Троичен, И ныне – Богородичен... Предпразднства же [Вознесения Господня] канон зде оставляется; и поем его во вторник напреди» (Типикон, 8 мая, 5-я Маркова глава).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Вознесения: «Спасителю Богу…».
По 3-й песни – кондак и икос блгв. кн. Димитрия, глас 2-й; ипакои Пасхи, глас 4-й: «Предварившия утро...». «Слава» – седален блгв. кн. Димитрия, глас тот же, «И ныне» – седален праздника Триоди (о слепом), глас 1-й: «Воочил еси, Христе…» (см. в среду 6-й седмицы по Пасхе).
По 6-й песни – кондак и икос Пасхи, глас 8-й.
На 9-й песни «Честнейшую» не поем, но поем припевы Пасхи. (Совершается обычное каждение.)
Примечание. К тропарям канонов блгв. кн. Димитрия и Триоди (о слепом) «глаголем стихи песней» (ср.: Типикон, гл. 50, «В среду 6-я седмицы по Пасце»).
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Пасхи: «Плотию уснув…». «Слава» – светилен блгв. кн. Димитрия: «Победу велию...», «И ныне» – светилен праздника Триоди: «Умныя мои очи…» (см. в Неделю о слепом).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех (от отметки «на 4») стихиры блгв. кн. Димитрия, глас 8-й – 4 (первая стихира – дважды), и стихиры Пасхи, глас 5-й (с их припевами). «Слава» – блгв. кн. Димитрия, глас 8-й: «Да помянуты будут…», «И ныне» – Пасхи, глас 5-й: «Воскресения день…» (в конце «Христос воскресе…» – единожды, как окончание стихиры).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 5-й: «Собезначальное Слово…». «Слава» – тропарь блгв. кн. Димитрия, глас 3-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Тя, ходатайствовавшую...». Ектении. Отпуст воскресный без Креста: «Воскресый из мертвых...», поминаются святой храма и дня.
Часы обычные (трехпсалмные). На часах – тропарь воскресный: «Собезначальное Слово…». «Слава» – тропарь блгв. кн. Димитрия. Кондаки Пасхи и блгв. кн. Димитрия – попеременно.
На Литургии после возгласа «Благословено Царство...» – пасхальное начало (при открытых царских вратах).
Великая ектения.
Антифоны изобразительны.
Блаженны от канона Пасхи, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и блгв. кн. Димитрия, песнь 6-я – 4.
На входе: «Приидите, поклонимся… воскресый из мертвых, поющия Ти…».
По входе – тропарь воскресный, тропарь блгв. кн. Димитрия. «Слава» – кондак блгв. кн. Димитрия, «И ныне» – кондак Пасхи: «Аще и во гроб…».
Поется Трисвятое.
Прокимен – Пасхи, глас 8-й: «Сей день, егоже сотвори Господь, возрадуемся и возвеселимся во-нь»; стих: «Исповедайтеся Господеви...»; и блгв. кн. Димитрия, глас 7-й: «Честна пред Господем...».
Апостол и Евангелие – дня и блгв. кн. Димитрия.
Аллилуиарий – Пасхи, глас 4-й: «Ты, воскрес, ущедриши Сиона»; и блгв. кн. Димитрия, глас 6-й: «Блажен муж, бояйся Господа...».
Задостойник Пасхи.
Причастен – Пасхи: «Тело Христово…»; и блгв. кн. Димитрия: «В память вечную...».
Окончание Литургии (после «Буди имя Господне...» (трижды) и 33-го псалма) – как на самую Пасху. По возгласе: «Благословение Господне на вас…», священник вместо «Слава Тебе, Христе Боже…» поет тропарь: «Христос воскресе из мертвых, смертию смерть поправ», певцы: «И сущим во гробех живот даровав». Отпуст Пасхи с Крестом и, по традиции, с трисвещником: «Христос, воскресый из мертвых, смертию смерть поправый и сущим во гробех живот даровавый...» (поминаются свт. Иоанн Златоуст, святой храма и дня). Осенение Крестом и окончание Литургии, как на самую Пасху.
Примечание. «На трапезе бывает братии утешение великое, сиречь: елеем, рыбою и вином» (Типикон, гл 50, «В среду 6-я седмицы по Пасце, на утрени»).
1
Общая память благоверных великого князя Димитрия Донского и великой княгини Евдокии установлена согласно определению Священного Синода Русской Православной Церкви от 13 июля 2015 года.
2
«В греческой Цветной Триоди, помимо того чинопоследования, какое имеется в славянской Триоди, дается и другое для вторника и среды настоящей седмицы, в котором во вторник полагается отдание Недели слепого, а в среду – отдание Пасхи. По этому чинопоследованию, служба отдания Пасхи на утрене и на Литургии во всем сходна с пасхальной службой. На вечерне положены стихиры на «Господи, воззвах» воскресные, глас 1-й, на 6. «Слава, и ныне» – «Всемирную славу…». На стиховне – стихира 1-го гласа «Страстию Твоею, Христе…», затем стихиры Пасхи. Отпуст вечерни пасхальный. Это чинопоследование положено для того, чтобы сообщить отданию Пасхи ту же торжественность, какую имеют все отдания великих праздников. Часы также положены пасхальные. О предпраздничном каноне Вознесения сказано, что он поется, когда изволит настоятель. Полагаем, что для приходских церквей допустимо принять это чинопоследование» [Из Православного календаря на 1929 год, изд. Митрополита Сергия (Страгородского)].
3
Ср.: Типикон, 23 апреля, 5-я Маркова глава; 21 мая, «зри». Настольная книга священнослужителя. М., 19922. Т. 1. С. 110.
4
См.: Минея-Май. Ч. 2. М., 2002. С. 442–453.