22 мая по старому стилю / 4 июня по новому стилю
22. Суббота 6-й седмицы по Пасхе. Попразднство Вознесения. Мч. Василиска. Мч. Иоанна-Владимира, кн. Сербского.
Прав. Иакова Боровичского, Новгородского чудотворца (службу зри 23 октября).
Служба мч. Василиска не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой попразднства Вознесения (Триоди) (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы мч. Иоанна-Владимира, кн. Сербского, в соединении со службой попразднства Вознесения (Триоди) (Б).
А. На вечерне кафизма 18-я (если накануне совершалась бденная служба в честь Владимирской иконы Божией Матери, то кафизмы нет).
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Триоди, глас 4-й – 3, и мученика, глас тот же – 3. «Слава, и ныне» – Триоди, глас 6-й: «Днесь на Небесех…» (догматик гласа не поется).
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Триоди, глас 7-й: «На гору Елеонскую…».
По Трисвятом – тропарь мученика (общий), глас 4-й: «Мученик Твой, Господи, Василиск...» (см. в Минее общей, гл. 14, л. 80 об.; ср.: Типикон, 2 сентября). «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
Отпуст: «Иже во славе...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь мученика (общий), глас тот же: «Мученик Твой, Господи, Василиск...» (см. в Минее общей, гл. 14, л. 80 об.; ср.: Типикон, 2 сентября), «И ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
Кафизмы 16-я и 17-я[1]. Малые ектении. Седальны Триоди (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника Вознесения 2-й со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды), и мученика на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (мученика).
По 3-й песни – кондак мученика, глас 8-й; седален мученика, глас 1-й. «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 8-й: «Всед на облаки…» (см. в праздник Вознесения, по 3-й песни канона).
По 6-й песни – кондак и икос праздника Вознесения, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника: «Учеником зрящим Тя…» (см. в праздник Вознесения). «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Триоди, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Триоди, глас 8-й: «Вознеслся еси…».
По Трисвятом – тропарь мученика (общий), глас 4-й: «Мученик Твой, Господи, Василиск...» (см. в Минее общей, гл. 14, л. 80 об.; ср.: Типикон, 2 сентября). «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
Отпуст 1-го часа: «Иже во славе...».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь мученика. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны 2-го канона праздника (Вознесения), песнь 3-я – 6 (со ирмосом).
На входе – «...вознесыйся во славе...».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь мученика. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь мученика. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь мученика; кондак храма. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника (см. на Литургии в праздник Вознесения).
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник Вознесения.
Отпуст: «Иже во славе...».
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: Триоди, глас 4-й – 3, и мученика, глас тот же – 5. «Слава» – мученика, глас тот же: «Возсиял еси, славне…», «И ныне» – Триоди, глас 6-й: «Днесь на Небесех…» (догматик гласа не поется).
Вход. Прокимен дня. Паримии мученика – 3.
На стиховне стихиры мученика, глас 6-й (со своими припевами), или стихиры Триоди, глас 2-й (со своими припевами)[2]. «Слава» – мученика, глас 6-й: «Непобедим душею…», «И ныне» – Триоди, глас 7-й: «На гору Елеонскую…».
По Трисвятом – тропарь мученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
Отпуст: «Иже во славе...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь мученика, глас тот же, «И ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
Кафизмы 16-я и 17-я[3]. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален мученика, глас 1-й: «От рода сербскаго...» (дважды)[4]. «Слава, и ныне» – седален Триоди, глас тот же: «Ангелом дивящимся…».
По 2-м стихословии – седален мученика, глас 8-й: «Крест Господа…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди, глас 1-й: «Аду пленившуся…».
Полиелей. Величание мученика и избранный псалом. Седален мученика по полиелее, глас 8-й: «Земная вся оставив…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди, глас 1-й (см. по 1-м или по 2-м стихословии). Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен мученика, глас 4-й: «Праведник, яко финикс, процветет, яко кедр, иже в Ливане, умножится»; стих: «Насаждени в дому Господни, во дворех Бога нашего процветут». Евангелие – Лк., зач. 63. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святаго мученика…». Стихира мученика, глас 2-й: «Блаженне Иоанне…».
Каноны: праздника Вознесения 2-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), и мученика (два канона) на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Вознесения: «Спасителю Богу…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника Вознесения, глас 6-й; седален мученика, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 8-й: «Всед на облаки…» (см. в праздник Вознесения, по 3-й песни канона).
По 6-й песни – кондак и икос мученика, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен мученика (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника: «Учеником зрящим Тя…» (см. в праздник Вознесения).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: Триоди, глас 2-й – 3 (см. на стиховне утрени), и мученика, глас 8-й – 3. «Слава» – мученика, глас 3-й: «Оставив мир…», «И ныне» – Триоди, глас 8-й: «Вознеслся еси…» (см. на стиховне утрени).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь мученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
Отпуст: «Иже во славе...».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь мученика. Кондаки праздника и мученика читаются попеременно.
На Литургии блаженны 2-го канона праздника (Вознесения), песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и мученика, песнь 6-я – 4.
На входе – «...вознесыйся во славе...».
По входе – тропарь праздника, тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь мученика; кондак храма святого. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника (см. на Литургии в праздник Вознесения) и мученика.
Апостол и Евангелие – дня и мученика (Деян., зач. 24; Ин., зач. 52).
Задостойник Вознесения.
Отпуст: «Иже во славе...».
1
На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (ср.: Типикон, гл. 12).
2
Ср.: Типикон, 21 декабря (свт. Петра) и 11 января (прп. Феодосия); Минея общая, «Изъявление вкратце...».
3
Каждение на 17-й кафизме не совершается, так как переносится на полиелей (ср.: Типикон, гл. 15).
4
Согласно указаниям Минеи, седальны мученика по 1-м и по 2-м стихословии повторяются на «Славу».