25 мая по старому стилю / 7 июня по новому стилю
25. Вторник 7-й седмицы по Пасхе. Попразднство Вознесения. Третье обретение главы Предтечи и Крестителя Господня Иоанна.
Служба Обретения главы Иоанна Предтечи полиелейная, совершается вместе со службой попразднства Вознесения (Триоди).
На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: Триоди, глас 4-й – 3, и Предтечи, глас 8-й – 5 (первая и вторая стихиры – дважды). «Слава» – Предтечи, глас 6-й: «Сокровище Божественных даров…», «И ныне» – Триоди, глас 4-й: «Егда пришел еси…».
Вход. Прокимен дня. Паримии Предтечи – 3.
На стиховне стихиры Предтечи, глас 1-й (со своими припевами), или стихиры Триоди, глас 2-й (со своими припевами)[1]. «Слава» – Предтечи, глас 2-й: «Якоже Божественных умышлений…», «И ныне» – Триоди, глас 4-й: «Низшедшее естество…».
По Трисвятом – тропарь Предтечи, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
Отпуст: «Иже во славе...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь Предтечи, глас тот же, «И ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
Кафизмы 7-я и 8-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален Предтечи, глас 4-й: «От земли возсиявши…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди, глас 2-й: «Свыше на землю…».
По 2-м стихословии – седален Предтечи, глас 4-й: «Издавшися, яко злато…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди, глас 3-й: «Превечное Слово…».
Полиелей. Величание Предтечи и избранный псалом. Седален Предтечи по полиелее, глас 4-й: «Ирод, Предтече…». «Слава» – ин седален Предтечи по полиелее, глас 8-й: «Крестителева глава…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Яже непременнаго…». Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен Предтечи, глас 4-й: «Тамо возращу рог Давидови, уготовах светильник помазанному Моему»; стих: «Помяни, Господи, Давида и всю кротость его». Евангелие – Лк., зач. 31. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святаго славнаго Пророка, Предтечи и Крестителя Иоанна…». Стихира Предтечи, глас 6-й: «Яже первее на блюде…».
Каноны: праздника Вознесения 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), и Предтечи на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Вознесения: «Спасителю Богу…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 6-й; седален Предтечи, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 8-й: «Всед на облаки…» (см. в праздник Вознесения, по 3-й песни канона).
Примечание. Типикон умалчивает о седальне Предтечи на «Славу», глас 4-й: «Пророче Божий...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Май. Киев, 1893. Л. 215) этот седален также отсутствует.
По 6-й песни – кондак и икос Предтечи, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Предтечи. «Слава» – ин светилен Предтечи, «И ныне» – светилен праздника: «Учеником зрящим Тя…» (см. в праздник Вознесения).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Предтечи, глас 5-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – Предтечи, глас 6-й: «Всечестную главу…», «И ныне» – Триоди, глас 4-й: «Егда вознеслся еси…» (см. на стиховне утрени).
Примечание. Допустимо стихиры на хвалитех петь следующим образом: стихиры Триоди, глас 2-й – 3 (см. на стиховне утрени) и Предтечи, глас 5-й – 3. «Слава» – Предтечи, глас 6-й: «Всечестную главу…», «И ныне» – Триоди, глас 4-й: «Егда вознеслся еси…» (см. на стиховне утрени).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь Предтечи, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
Отпуст: «Иже во славе...».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь Предтечи. Кондаки праздника и Предтечи читаются попеременно.
На Литургии блаженны Предтечи, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и песнь 6-я – 4.
Примечание. Допустимо тропари на блаженнах петь следующим образом: блаженны 1-го канона праздника (Вознесения), песнь 6-я – 4 (со ирмосом), и Предтечи, песнь 3-я (или 6-я) – 4. При подобном распределении тропарей на блаженнах в богослужении сохраняется рядовая песнь канона праздника (Вознесения).
На входе – «...вознесыйся во славе...».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь Предтечи. «Слава» – кондак Предтечи, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь Предтечи. «Слава» – кондак Предтечи, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь Предтечи, тропарь храма; кондак Предтечи. «Слава» – кондак храма, «И ныне» – кондак праздника[2].
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника (см. на Литургии в праздник Вознесения) и Предтечи.
Апостол и Евангелие – дня и Предтечи.
Задостойник Вознесения.
Отпуст: «Иже во славе...».
1
Ср.: Минея общая, «Изъявление вкратце...»; Типикон, 21 декабря (свт. Петра) и 11 января (прп. Феодосия).
2
Допустимо тропари и кондаки по входе в храме святого петь следующим образом: тропарь праздника, тропарь храма, тропарь Предтечи; кондак храма. «Слава» – кондак Предтечи, «И ныне» – кондак праздника.