26 мая по старому стилю / 8 июня по новому стилю
26. Среда 7-й седмицы по Пасхе. Попразднство Вознесения. Ап. от 70-ти Карпа.
Вмч. Георгия Нового, Болгарского. Обретение мощей прп. Макария Калязинского.
Служба ап. от 70-ти Карпа не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой попразднства Вознесения (Триоди).
На вечерне кафизма 9-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Триоди, глас 4-й – 3, и апостола, глас 1-й – 3. «Слава, и ныне» – Триоди, глас 5-й: «Приидите, верных собрание…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Триоди, глас 5-й: «Господи, вземлющу Ти ся…».
По Трисвятом – тропарь апостола, глас 3-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Отпуст: «Иже во славе...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь апостола, глас 3-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Кафизмы 10-я и 11-я. Малые ектении. Седальны Триоди (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника Вознесения 2-й со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и апостола на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – кондак апостола, глас 4-й; седален апостола, глас 3-й. «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 8-й: «Всед на облаки…» (см. в праздник Вознесения, по 3-й песни канона).
По 6-й песни – кондак и икос Вознесения, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника: «Учеником зрящим Тя…» (см. в праздник Вознесения). «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Триоди, глас 6-й. «Слава, и ныне» – Триоди, глас тот же: «Недр Отеческих…».
По Трисвятом – тропарь апостола, глас 3-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Отпуст 1-го часа: «Иже во славе...».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь апостола. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны 2-го канона праздника (Вознесения), песнь 7-я – 6 (со ирмосом).
На входе – «…вознесыйся во славе…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь апостола. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь апостола. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь апостола; кондак храма. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника (см. на Литургии в праздник Вознесения).
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник Вознесения.
Отпуст: «Иже во славе...».