28 мая по старому стилю / 10 июня по новому стилю
28. Пятница 7-й седмицы по Пасхе. Отдание праздника Вознесения Господня.
Прп. Никиты исп., еп. Халкидонского. Свт. Игнатия, еп. Ростовского. Прп. Елены Дивеевской[1].
Никейской иконы Божией Матери. Свт. Геронтия, митр. Московского.
Совершается славословная служба отдания праздника Вознесения Господня (по Триоди).
Примечание. Рядовая служба Минеи (прп. Никиты исп., еп. Халкидонского) переносится на повечерие.
На вседневной вечерне кафизма 15-я.
На «Господи, воззвах» стихиры праздника (см. в самый день праздника), глас 6-й – 6 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника, глас тот же: «Недр Отеческих…».
Входа нет. Прокимен дня. Паримий нет.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас 6-й: «Взыде Бог в воскликновении…».
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 4-й (единожды).
Отпуст: «Иже во славе...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны праздника (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: Вознесения 1-й, глас 5-й, со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды), и 2-й, глас 4-й, со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пятидесятницы: «Божественным покровен…».
По 3-й песни – седален праздника, глас 8-й. «Слава, и ныне» – тот же седален.
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 6-й.
На 9-й песни «Честнейшую» не поем, но поем припевы праздника. Первый припев: «Величай, душе моя, вознесшагося от земли на Небо, Христа Жизнодавца»2. (Совершается обычное каждение.)
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника. «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры праздника, глас 1-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника, глас 2-й: «Родился еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь праздника, глас 4-й (единожды).
Отпуст: «Иже во славе...».
На часах – тропарь и кондак праздника.
На Литургии антифоны изобразительны.
Блаженны праздника, песнь 9-я – 8 (обоих канонов, 1-го канона – со ирмосом).
На входе – «...вознесыйся во славе...».
По входе – тропарь праздника. «Слава, и ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника.
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник Вознесения.
Отпуст: «Иже во славе...».
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 8 декабря 2020 года был утвержден к общецерковному богослужебному употреблению текст службы преподобной Елене Дивеевской. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5731416.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru).
2
По традиции, 1-й припев запевает священник или диакон.