31 мая по старому стилю / 13 июня по новому стилю
31. Понедельник Пятидесятницы. День Святого Духа[1]. Сплошная седмица[2].
Мч. Ермея[3].
Ап. Ермия.
Служба совершается по Триоди.
Примечание. Рядовая служба Минеи (мч. Ермея) переносится на повечерие вторника Пятидесятницы (1 июня).
На малом повечерии поется канон Святому Духу (см. в Цветной Триоди).
На полунощнице по 1-м Трисвятом – тропарь праздника, глас 8-й; по 2-м – кондак праздника, глас 8-й. «Господи, помилуй» (12) и малый отпуст (заупокойная молитва «Помяни, Господи...» не произносится).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении. Седальны праздника (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника 1-й со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и 2-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды).
Библейские песни «Поем Господеви…»[4].
Катавасия Пятидесятницы: «Божественным покровен…».
По 3-й песни – седален праздника, глас 8-й: «Всесвятый Дух...» (см. в Триоди, на утрене Понедельника Святаго Духа). «Слава, и ныне» – тот же седален.
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 8-й.
На 9-й песни «Честнейшую» не поем. (Совершается обычное каждение.)
Примечание. По традиции, к 9-й песни канона – припев: «Апостоли, сошествие Утешителя зряще, удивишася, како в виде огненных язык явися Дух Святый».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника (дважды). «Слава, и ныне» – ин светилен праздника.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры праздника (см. в Триоди, на утрене Понедельника Святаго Духа), глас 2-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника, глас 8-й: «Языцы иногда…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь праздника, глас 8-й (единожды).
Ектении, и отпуст праздника: «Иже в видении огненных язык…».
На часах – тропарь и кондак праздника.
На Литургии антифоны изобразительны.
Блаженны праздника, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и песнь 6-я – 4.
Входный стих Пятидесятницы: «Вознесися, Господи, силою Твоею, воспоем и поем силы Твоя»[5].
Примечание. Перед возглашением входного стиха следует произносить «Премудрость, прости» (см. примечание 6 января).
По входе – тропарь праздника. «Слава, и ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен[6], глас 6-й: «Спаси, Господи, люди Твоя…»; стих: «К Тебе, Господи, воззову...».
Апостол – Еф., зач. 229.
Аллилуиарий, глас 2-й: «Помилуй мя, Боже, по велицей милости Твоей»; стих: «Не отвержи мене от лица Твоего...».
Евангелие – Мф., зач. 75[7].
Задостойник Пятидесятницы.
Причастен праздника: «Дух Твой Благий…».
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».
Примечание. В седмицу Пятидесятницы «оставляются же и междочасия часов, и иже в повечериях певаемый канон Пресвятыя Богородицы» (см.: Цветная Триодь, «В понедельник Святаго Духа», «зри»).
Примечание. В течение всей седмицы, включая среду и пятницу, поста нет.
1
В богослужебных книгах этот день имеет иное название: «Понедельник Святаго Духа».
2
В течение всей седмицы, включая среду и пятницу, поста нет.
3
Имена указаны по Типикону.
4
В тех храмах, где предписание о соединении канона с пением библейских песней остается трудноисполнимым, допустимо к канону праздника петь припев: «Пресвятая Троице, Боже наш, слава Тебе» (ср.: Никольский К., прот. Пособие к изучению Устава богослужения Православной Церкви. С. 651; Иоанн (Маслов), схиархим. Лекции по Литургике. М., 2002. С. 308).
5
«Приидите, поклонимся...» не поется, кроме архиерейских богослужений.
6
В остальные дни попразднства Пятидесятницы прокимен и аллилуиарий – праздника (см. на Литургии в сам день праздника Пятидесятницы).
7
Начало «Матфеевых седмиц». «Матфеевы седмицы», то есть зачала из Евангелия от Матфея, начинаясь от Понедельника Святого Духа, читаются до праздника Воздвижения и никак не далее пятка по Воздвижении (см., напр., статью П. М. Мироносицкого «О порядке церковных чтений Евангелия» в Приложении к «Богослужебным указаниям на 1999 год», с. 579–596).
//---------------------------------- файл ИЮНЬ по ст.ст -------------------------------------