01 июня по старому стилю / 14 июня по новому стилю
1. Вторник Пятидесятницы. Мч. Иустина Философа. Прав. Иоанна Кронштадтского (службу зри 20 декабря)[1].
Прп. Дионисия, игумена Глушицкого. Прп. Агапита Печерского, врача безмездного, в Ближних пещерах.
Служба мч. Иустина Философа не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой попразднства Пятидесятницы (Триоди) (А). Приводим также[2] порядок совершения полиелейной службы прав. Иоанна Кронштадтского (см. в Минее 20 декабря)[3] в соединении со службой попразднства Пятидесятницы (Триоди) (Б).
А. На вечерне кафизма 6-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Триоди, глас 1-й – 3, и мученика, глас 2-й – 3. Слава, и ныне» – Триоди, глас 1-й: «Пятдесятницу празднуим…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Триоди, глас 1-й: «Языками инородных…».
По Трисвятом – тропарь мученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 8-й.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь мученика, глас 4-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 8-й.
Кафизмы 7-я и 8-я. Малые ектении. Седальны Триоди (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника 1-й[4] со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и мученика на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – кондак мученика, глас 2-й; седален мученика, глас 5-й. «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 8-й: «Спасовы рачителие…» (см. в Неделю).
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника: «Всесвятый Душе…» (см. в Неделю). «Слава, и ныне» – ин светилен праздника: «Свет – Отец…».
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Триоди, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Триоди, глас 1-й: «Вся подает Дух Святый…».
По Трисвятом – тропарь мученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 8-й.
Отпуст 1-го часа: «Иже в видении огненных язык…».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь мученика. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны праздника (обоих канонов), песнь 1-я – 6 (1-го канона – со ирмосом).
На входе – «…спаси ны, Утешителю Благий…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь мученика. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь мученика. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь мученика; кондак храма. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника.
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник Пятидесятницы.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: Триоди, глас 1-й – 3, и праведного, глас 6-й – 5. «Слава» – праведного, глас тот же: «Селения святых…», «И ныне» – Триоди, глас 1-й: «Пятдесятницу празднуим…».
Вход. Прокимен дня. Паримии праведного – 3.
На стиховне стихиры праведного, глас 5-й (со своими припевами), или стихиры Триоди, глас 2-й (со своими припевами)[5]. «Слава» – праведного, глас 8-й: «Единому Богу…», «И ныне» – Триоди, глас 1-й: «Языками инородных…».
По Трисвятом – тропарь праведного (по выбору). «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 8-й.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь праведного (по выбору), «И ныне» – тропарь праздника, глас 8-й.
Кафизмы 7-я и 8-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален праведного, глас 4-й: «Неизреченно милостив...» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди, глас 1-й: «Счиняю, своспеваю…».
По 2-м стихословии – седален праведного, глас 5-й: «Ежеденное совершение…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди, глас 4-й: «Христовы ученики…».
Полиелей. Величание праведного и избранный псалом. Седален праведного по полиелее, глас 8-й: «Отеческою любовию…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди (см. по 1-м или по 2-м стихословии). Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен праведного, глас 4-й: «Возвеселится праведник о Господе и уповает на Него»; стих: «Услыши, Боже, глас мой, внегда молитимися к Тебе». Евангелие праведного. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святаго праведнаго Иоанна…». Стихира праведного, глас 6-й: «Тя земнаго ангела…».
Каноны: праздника 1-й[6] со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и праведного на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пятидесятницы: «Божественным покровен…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 8-й; седален праведного, глас 2-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 8-й: «Спасовы рачителие…» (см. в Неделю).
По 6-й песни – кондак и икос праведного, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праведного (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника (по выбору; см. в Неделю).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: Триоди, глас 2-й – 3 (см. на стиховне утрени), и праведного, глас 8-й – 3. «Слава» – праведного, глас 6-й: «Истиннаго пастыря…», «И ныне» – Триоди, глас 1-й: «Вся подает Дух Святый…» (см. на стиховне утрени).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь праведного (по выбору). «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 8-й.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь праведного. Кондаки праздника и праведного читаются попеременно.
На Литургии блаженны праздника (обоих канонов), песнь 1-я – 4 (1-го канона – со ирмосом), и праведного, песнь 3-я (или 6-я) – 4.
На входе – «…спаси ны, Утешителю Благий…».
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь праведного. «Слава» – кондак праведного, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь праведного. «Слава» – кондак праведного, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь праведного; кондак храма. «Слава» – кондак праведного, «И ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника и праведного.
Апостол и Евангелие – дня и праведного.
Задостойник Пятидесятницы.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».
1
Празднование в честь прославления святого праведного Иоанна Кронштадтского (1990) установлено по благословению Святейшего Патриарха Кирилла 11 июня 2009 года.
2
Рядовая служба Минеи (мч. Иустина Философа) может быть перенесена на повечерие в понедельник вечера и петься вместе со службой мч. Ермея (с 31 мая).
3
См.: Минея-Декабрь. Ч. 2. М., 2002. С. 529–543.
4
Два канона праздника Пятидесятницы в период попразднства (начиная со вторника) поются попеременно: в первый день – 1-й, во второй день – 2-й и т. д. (см.: Триодь Цветная. М., 2002. Л. 264).
5
См.: Минея, 11 июня; Типикон, 21 декабря (свт. Петра) и 11 января (прп. Феодосия); Минея общая, «Изъявление вкратце...».
6
Два канона праздника Пятидесятницы в период попразднства (начиная со вторника) поются попеременно: в первый день – 1-й, во второй день – 2-й и т. д. (см.: Триодь Цветная. М., 2002. Л. 264).