03 июня по старому стилю / 16 июня по новому стилю
3. Четверг Пятидесятницы. Мч. Лукиллиана и иже с ним. Перенесение мощей блгв. царевича Димитрия из Углича в Москву.
Прп. Димитрия Прилуцкого.
Иконы Божией Матери, именуемой «Югская».
Служба мч. Лукиллиана не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой попразднства Пятидесятницы (Триоди) (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы блгв. царевича Димитрия, Угличского и Московского, в соединении со службой попразднства Пятидесятницы (Триоди) (Б).
А. На вечерне кафизма 12-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Триоди, глас 4-й – 3, и мученика, глас 1-й – 3. «Слава, и ныне» – Триоди, глас 7-й: «Утешителя имуще…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Триоди, глас 8-й: «Егда Духа Твоего…».
По Трисвятом – тропарь мученика (общий), глас 4-й: «Мученик Твой, Господи, Лукиллиан...» (см. в Минее общей, гл. 14, л. 80 об.; ср.: Типикон, 2 сентября). «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 8-й.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь мученика (общий), глас 4-й: «Мученик Твой, Господи, Лукиллиан...» (см. в Минее общей, гл. 14, л. 80 об.; ср.: Типикон, 2 сентября), «И ныне» – тропарь праздника, глас 8-й.
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении. Седальны Триоди (по дважды)[1]. Псалом 50-й.
Каноны: праздника 1-й со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и мученика на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (мученика).
По 3-й песни – кондак мученика (общий), глас 2-й: «Звезда светлая...» (см. в Минее общей, гл. 14, л. 83); седален мученика, глас 1-й. «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 8-й: «Спасовы рачителие…» (см. в Неделю).
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника: «Всесвятый Душе…» (см. в Неделю). «Слава, и ныне» – ин светилен праздника: «Свет – Отец…».
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Триоди, глас 6-й. «Слава, и ныне» – Триоди, глас 2-й: «Во дворех Твоих…».
По Трисвятом – тропарь мученика (общий), глас 4-й: «Мученик Твой, Господи, Лукиллиан...» (см. в Минее общей, гл. 14, л. 80 об.; ср.: Типикон, 2 сентября). «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 8-й.
Отпуст 1-го часа: «Иже в видении огненных язык…».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь мученика. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны праздника (обоих канонов), песнь 5-я – 6 (1-го канона – со ирмосом).
На входе – «…спаси ны, Утешителю Благий…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь мученика. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь мученика. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь мученика; кондак храма. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника.
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник Пятидесятницы.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: Триоди, глас 4-й – 3, и св. Димитрия, глас 5-й и глас 1-й – 5. «Слава» – св. Димитрия, глас 6-й: «Приидите, вси благочестия рачителие…», «И ныне» – Триоди, глас 7-й: «Утешителя имуще…».
Вход. Прокимен дня. Паримии св. Димитрия – 3.
На стиховне стихиры св. Димитрия, глас 1-й (со своими припевами), или стихиры Триоди, глас 1-й (со своими припевами)[2]. «Слава» – св. Димитрия, глас 6-й: «Днесь воистинну...», «И ныне» – Триоди, глас 8-й: «Егда Духа Твоего…».
По Трисвятом – тропарь св. Димитрия (по выбору). «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 8-й.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь св. Димитрия (по выбору), «И ныне» – тропарь праздника, глас 8-й.
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален св. Димитрия, глас 1-й: «Светлый и всепразднственный сей день…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди, глас тот же: «Се, пророческая исполняются проречения…»[3].
По 2-м стихословии – седален св. Димитрия, глас 4-й: «Премудрый Бог…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди, глас 8-й: «Спасовы рачителие…».
Полиелей. Величание св. Димитрия и избранный псалом. Седален св. Димитрия по полиелее, глас 8-й: «От младых ногтей…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди (см. по 1-м или по 2-м стихословии), или Богородичен Минеи, глас 8-й: «Солнца разумнаго...»[4]. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен св. Димитрия, глас 4-й: «Возвеселится праведник о Господе и уповает на Него»; стих: «Услыши, Боже, глас мой, внегда молити ми ся к Тебе»[5]. Евангелие – Лк., зач. 106. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святаго благовернаго царевича Димитрия…». Стихира св. Димитрия, глас 6-й: «Днесь воистинну…» (см. славник на стиховне великой вечерни).
Каноны: праздника 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и св. Димитрия на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пятидесятницы: «Божественным покровен…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 8-й; седален св. Димитрия, глас тот же (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же: «Спасовы рачителие…» (см. в Неделю).
По 6-й песни – кондак и икос св. Димитрия, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен св. Димитрия (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника (по выбору; см. в Неделю).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: Триоди, глас 6-й – 3 (см. на стиховне утрени), и св. Димитрия, глас 8-й – 3. «Слава» – св. Димитрия, глас тот же: «Радуйся паки и веселися…», «И ныне» – Триоди, глас 2-й: «Во дворех Твоих…» (см. на стиховне утрени).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь св. Димитрия (по выбору). «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 8-й.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь св. Димитрия. Кондаки праздника и св. Димитрия читаются попеременно.
На Литургии блаженны праздника (обоих канонов), песнь 5-я – 4 (1-го канона – со ирмосом), и св. Димитрия, песнь 3-я (или 6-я) – 4.
На входе – «…спаси ны, Утешителю Благий…».
По входе – тропарь праздника, тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь св. Димитрия; кондак храма святого. «Слава» – кондак св. Димитрия, «И ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника и св. Димитрия.
Апостол и Евангелие – дня и св. Димитрия.
Задостойник Пятидесятницы.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».
1
В Цветной Триоди на утрене в четверг Пятидесятницы в седальнах по 1-м стихословии ошибочно указан глас 8-й. Седален Триоди: «Се, пророческая исполняются проречения…», поется на 1-й глас (ср.: Цветная Триодь, «В пяток Пятдесятныя недели на утрени»).
2
См.: Минея, 11 июня; Типикон, 21 декабря (свт. Петра) и 11 января (прп. Феодосия); Минея общая, «Изъявление вкратце...».
3
В Цветной Триоди на утрене в четверг Пятидесятницы в седальнах по 1-м стихословии ошибочно указан глас 8-й. Седален Триоди: «Се, пророческая исполняются проречения…», поется на 1-й глас (ср.: Цветная Триодь, «В пяток Пятдесятныя недели на утрени»).
4
Пение Богородична, а не песнопения праздника допускается в службе вмч. Георгия, даже в дни Светлой седмицы (ср.: Типикон, 23 апреля, а также 2-ю Маркову главу под этим числом). Однако пение на «И ныне» седальна праздника Триоди предпочтительней пения Богородична Минеи.
5
Ср.: Минея-Май. Ч. 2. С. 126.