08 июня по старому стилю / 21 июня по новому стилю
8. Вторник. Вмч. Феодора Стратилата.
Свт. Феодора, еп. Суздальского. Обретение мощей блгвв. кнн. Василия и Константина Ярославских.
Урюпинской иконы Божией Матери.
Служба вмч. Феодора Стратилата шестеричная, совершается вместе со службой Октоиха.
Примечание. Если накануне совершалась аллилуйная служба, то 9-й час не читается, а служба начинается вечерней (с «Царю Небесный...» и обычного начала).
На вечерне кафизма 6-я.
На «Господи, воззвах» стихиры великомученика, глас 2-й и глас 4-й – 6. «Слава» – великомученика, глас 5-й: «Днесь возсия паче денницы…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Утоли болезни...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава» – великомученика, глас тот же: «Божиих даров яко тезоименита…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Радуйся, вселенныя похвало...».
По Трисвятом – тропарь великомученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «К Богородице прилежно...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь великомученика, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «К Богородице прилежно...».
Кафизмы 7-я и 8-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и великомученика на 6.
Примечание. В седмичные дни (кроме четверга), при совершении службы Октоиха в соединении со службой шестеричного или славословного святого, мученичны из 1-го канона Октоиха опускаются. В четверг 1-й канон Октоиха не содержит мученичнов.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона великомученика.
По 3-й песни – седален великомученика, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос великомученика, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен великомученика, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава» – великомученика, глас тот же: «Страдальческий составль подвиг…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Кров Твой...».
По Трисвятом – тропарь великомученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси купина...».
На часах – тропарь и кондак великомученика.
На Литургии блаженны Октоиха – 4, и великомученика, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, тропарь великомученика; кондак дня, кондак великомученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, тропарь храма, тропарь великомученика; кондак дня, кондак храма, кондак великомученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня (и великомученика)[1].
Апостол и Евангелие – дня и великомученика.
1
Прокимны, аллилуиарии и причастны дня и великомученика совпадают.