09 июня по старому стилю / 22 июня по новому стилю
9. Среда. Свт. Кирилла, архиеп. Александрийского. Прп. Кирилла, игумена Белоезерского. Прав. Алексия Московского[1].
Прп. Александра, игумена Куштского.
Служба свт. Кирилла, архиеп. Александрийского, шестеричная, совершается вместе со службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения шестеричной службы свт. Кирилла, архиеп. Александрийского, в соединении со славословной службой прп. Кирилла, игумена Белоезерского, и службой Октоиха (Б), и порядок совершения полиелейной службы прав. Алексия Московского (В).
А. На вечерне кафизма 9-я.
На «Господи, воззвах» стихиры святителя, глас 4-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – святителя, глас 6-й: «Благий рабе верный...», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Агнца Своего...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава» – святителя, глас 6-й: «Человече Божий…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Видящи Тя...».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Агнца, и Пастыря...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителя, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Агнца, и Пастыря...».
Кафизмы 10-я и 11-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и святителя на 6.
Примечание. В седмичные дни (кроме четверга), при совершении службы Октоиха в соединении со службой шестеричного или славословного святого, мученичны из 1-го канона Октоиха опускаются. В четверг 1-й канон Октоиха не содержит мученичнов.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален святителя, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен святителя, «И ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес...» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава» – святителя, глас 6-й: «Наследниче Божий…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Предстоящи у Древа...».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Плод чрева Твоего...».
На часах – тропарь и кондак святителя.
На Литургии блаженны Октоиха – 4 и святителя, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь святителя; кондак святителя. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь святителя; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак святителя. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь святителя; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак святителя. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и святителя.
Апостол и Евангелие – дня и святителя.
Б. На вечерне кафизма 9-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: преподобного, глас 4-й – 3, и святителя, глас тот же – 3. «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Еже по образу…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры преподобного, глас 1-й (со своими припевами). «Слава» – святителя, глас 6-й: «Человече Божий…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших (по выбору), или, по традиции: «Богородице, Ты еси лоза...» (см. Часослов, Богородичен 3-го часа).
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 1-й. «Слава» – тропарь святителя, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Иже нас ради...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 1-й (дважды). «Слава» – тропарь святителя, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Иже нас ради...».
Кафизмы 10-я и 11-я. Малые ектении. Седальны преподобного (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), преподобного на 6 и святителя на 4.
Библейские песни «Господеви поем…» (см. Типикон, 23 сентября, 1-е «зри»).
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос святителя, глас 6-й; седален святителя, глас 3-й. «Слава» – седален преподобного, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Иже на престоле...».
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного. «Слава» – светилен святителя, «И ныне» – Богородичен Минеи: «Иже Твоего, Непорочная Богородице...».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобного, глас 8-й и глас 2-й – 4 (со славником). «Слава» – святителя, глас 6-й: «Наследниче Божий…» (см. на стиховне утрени), «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших (по выбору), или, по традиции: «Богородице, Ты еси лоза...» (см. Часослов, Богородичен 3-го часа).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 1-й. «Слава» – тропарь святителя, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Иже нас ради...».
На часах – тропарь преподобного. «Слава» – тропарь святителя. Кондаки святителя и преподобного читаются попеременно.
На Литургии блаженны преподобного, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и святителя, песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобного, тропарь святителя; кондак преподобного. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобного, тропарь святителя; кондак храма, кондак преподобного. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – преподобного и святителя[2].
Апостол и Евангелие – дня, преподобного (под зачало) и святителя.
В. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры праведного, глас 5-й, глас 6-й и глас 4-й – 6 или 8. «Слава» – праведного, глас 2-й: «Избранниче Божий…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Прейде сень законная…».
Вход. Прокимен дня. Паримии праведного – 3.
На стиховне стихиры праведного, глас 8-й (со своими припевами). «Слава» – праведного, глас 2-й: «Егда на Христа…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «О, чудесе новаго…».
По Трисвятом – тропарь праведного, глас 5-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Радуйся, двере Господня...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праведного, глас 5-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Радуйся, двере Господня...».
Кафизмы 10-я и 11-я. Малые ектении. Седальны праведного (по дважды).
Полиелей. Величание праведного и избранный псалом. Седален праведного по полиелее, глас 6-й: «Житейская волнения...» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен (на ряду), глас тот же: «Со Архангелом Деве принесем...». Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен праведного, глас 4-й: «Возвеселится праведник о Господе и уповает на Него»; стих: «Услыши, Боже, глас мой, внегда молити ми ся к Тебе». Евангелие – праведного (Мф., зач. 11). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святаго праведнаго Алексия…». Стихира праведного, глас 6-й: «Днесь наста светоносное торжество!..».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и праведного на 8.
Примечание. У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – ин кондак праведного, глас 2-й: «Велия труды...»; седален праведного, глас 8-й: «Яви Господь...» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен (на ряду), глас тот же: «О Мати Бога Слова...».
По 6-й песни – кондак и икос праведного, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праведного: «Во свете незаходимем...» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен (на ряду): «Благодатная Богородице Дево...».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры праведного, глас 8-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – праведного, глас тот же: «Богоугодне и праведне пожив…», «И ныне» – Богородичен (на ряду), глас тот же: «О, преславнаго чудесе!..».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь праведного, глас 5-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Радуйся, двере Господня...».
На часах – тропарь праведного. Кондаки праведного читаются попеременно.
На Литургии блаженны праведного, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь праведного; кондак праведного. «Слава» – ин кондак праведного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь праведного; кондак храма, кондак праведного. «Слава» – ин кондак праведного, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праведного.
Апостол и Евангелие – дня и праведного (Евр., зач. 311; Мф., зач. 11).
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 14 мая 2018 года был утвержден к общецерковному богослужебному употреблению текст службы прав. Алексию Московскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5195718.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/420).
2
Причастны преподобного и святителя совпадают, поэтому возможно пение причастна дня (среды) перед причастном святых.