11 июня по старому стилю / 24 июня по новому стилю
11. Пятница. Апп. Варфоломея и Варнавы. Иконы Божией Матери, именуемой «Достойно есть». Прп. Варлаама Хутынского (переходящее празднование в 1-ю пятницу Петрова поста; службу зри 6 ноября).
Перенесение мощей прп. Ефрема Новоторжского. Табынской иконы Божией Матери (переходящее празднование в 9-ю пятницу по Пасхе)[1].
Прп. Варнавы Ветлужского.
Совершается полиелейная служба апп. Варфоломея и Варнавы (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы в честь иконы Божией Матери, именуемой «Достойно есть» (Б), и порядок совершения славословной службы прп. Варлаама Хутынского[2] в соединении со службой Октоиха (В).
Примечание. Если накануне совершалась аллилуйная служба, то 9-й час не читается, а служба начинается вечерней (с «Царю Небесный...» и обычного начала).
А. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: ап. Варфоломея, глас 4-й – 5 (первые две стихиры – дважды)[3], и ап. Варнавы, глас тот же – 3. «Слава» – ап. Варнавы, глас 6-й: «Варнаво прехвальне…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Вход. Прокимен дня. Паримии апостолов – 3[4].
На стиховне стихиры апостолов, глас 1-й (со своими припевами). «Слава» – ап. Варнавы, глас 8-й: «Апостоле Спасов, Варнаво…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Безневестная Дево...».
По Трисвятом – тропарь апостолов, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Тя, ходатайствовавшую...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь апостолов, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Тя, ходатайствовавшую...».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны апостолов (по дважды).
Полиелей. Величание апостолов и избранный псалом. Седален ап. Варфоломея по полиелее, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен, глас тот же (см., напр., в Минее общей, гл. 8, л. 48 об.: «Небесную дверь и кивот...»; или в Минее 11 июня, по 3-й песни канона: «Яко Всенепорочная Невеста...»). Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен апостолов, глас 4-й: «Во всю землю изыде вещание их и в концы вселенныя глаголы их»; стих: «Небеса поведают славу Божию, творение же руку Его возвещает твердь». Евангелие апостолов. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира апостолов, глас 1-й: «Во всю землю…».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), ап. Варфоломея на 4 и ап. Варнавы на 4.
Примечание. У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос ап. Варнавы, глас 3-й; седален ап. Варфоломея, глас 8-й. «Слава» – седален ап. Варнавы, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос ап. Варфоломея, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен апостолов (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры апостолов, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – апостолов, глас 5-й: «Премудрость Божия…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Блажим Тя, Богородице Дево…» (см. прил. 2-е).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь апостолов, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Тя, ходатайствовавшую...».
На часах – тропарь апостолов. Кондаки ап. Варнавы и ап. Варфоломея читаются попеременно.
На Литургии блаженны ап. Варфоломея, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и ап. Варнавы, песнь 6-я – 4.
На входе – «…во святых Дивен сый…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь апостолов; кондак ап. Варфоломея. «Слава» – кондак ап. Варнавы, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь апостолов; кондак храма, кондак ап. Варфоломея. «Слава» – кондак ап. Варнавы, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – апостолов.
Апостол и Евангелие – дня и апостолов.
По «Изрядно…» поется «Достойно есть».
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры Богородицы, глас 1-й – 8 (каждая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – Богородицы, глас 4-й: «Подобаше Горе сей Афонстей...».
Вход. Прокимен дня. Паримии Богородицы – 3.
На стиховне стихиры Богородицы, глас 1-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – Богородицы, глас 4-й: «Песнь, еяже не веде…».
По Трисвятом – тропарь Богородицы, глас 4-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Богородицы, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны Богородицы (по дважды).
Полиелей. Величание Богородицы и избранный псалом. Седален Богородицы по полиелее, глас 3-й. «Слава, и ныне» – ин седален Богородицы, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен Богородицы, глас 4-й: «Помяну имя Твое во всяком роде и роде»; стих: «Слыши, Дщи, и виждь, и приклони ухо Твое». Евангелие Богородицы. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами Богородицы…». Стихира Богородицы, глас 2-й: «Благовести Гавриил…».
Канон Богородицы со ирмосом на 14 (ирмосы по дважды).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален Богородицы, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тот же седален.
По 6-й песни – кондак и икос Богородицы, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Богородицы. «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Богородицы, глас 1-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – Богородицы, глас 6-й: «Кто возглаголет…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь Богородицы, глас 4-й (единожды).
На часах – тропарь и кондак Богородицы.
На Литургии блаженны Богородицы, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
На входе – «…во святых Дивен сый…»[5].
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь храма, тропарь Богородицы. «Слава» – кондак храма, «И ныне» – кондак Богородицы.
В храме Богородицы – тропарь Богородицы (иконы «Достойно есть»). «Слава, и ныне» – кондак Богородицы (иконы «Достойно есть»).
В храме святого – тропарь Богородицы, тропарь храма. «Слава» – кондак храма, «И ныне» – кондак Богородицы.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Богородицы.
Апостол и Евангелие – дня и Богородицы.
По «Изрядно…» поется «Достойно есть».
В. На вечерне кафизма 15-я.
На «Господи, воззвах» стихиры преподобного, глас 8-й – 6 (первые две стихиры – дважды). «Слава» – преподобного, глас тот же: «Всечестныя и чудотворныя мощи твоя…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Царь Небесный…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры преподобного, глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Монахов множества…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших (по выбору), или, по традиции: «Владычице, приими...» (см. прил. 2-е, «В субботу утра»).
По Трисвятом – тропарь преподобного (по выбору). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного (по выбору; дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря.
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны преподобного (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и преподобного на 6.
Примечание. В седмичные дни (кроме четверга), при совершении службы Октоиха в соединении со службой шестеричного или славословного святого, мученичны из 1-го канона Октоиха опускаются. В четверг 1-й канон Октоиха не содержит мученичнов.
Библейские песни «Господеви поем…» (см. Типикон, 23 сентября, 1-е «зри»).
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален преподобного, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобного, глас 8-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас тот же: «Всечестное и святое тело твое…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Владычице, приими...» (см. прил. 2-е, «В субботу утра»).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного (по выбору). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря.
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии блаженны преподобного, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 27 декабря 2016 года был утвержден и рекомендован к общецерковному богослужебному употреблению текст службы Божией Матери в честь иконы Ее «Табынская». Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4727083.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/381). Ср.: Минея-Май. М., 2002. Ч. 3. С. 477–478.
2
См.: Минея-Ноябрь. М., 2002. Ч. 1. С. 131–147.
3
Типикон умалчивает о стихирах ап. Варфоломея, глас 1-й. В Минее синодального периода (см.: Минея-Июнь. Киев, 1893. Л. 66) эти стихиры также отсутствуют.
4
По традиции, новозаветные паримии читаются при открытых царских вратах.
5
В церковно-богослужебной практике (ср.: Розанов Н., прот. Руководство для лиц, отправляющих церковные богослужения... в Московском Кафедральном Христа Спасителя соборе и Московском Большом Успенском соборе в течение всего года... М., 1901. С. 25) в подобных случаях, а также на двунадесятые Богородичные праздники, их предпразднство, попразднство и отдание обычно поется «…молитвами Богородицы…», хотя Типикон не дает такого указания. «Припев: „Спаси ны, Сыне Божий, молитвами Богородицы, поющия Ти…” – продукт литургической самодеятельности. Его не знает ни Устав, ни литургика. Он и стилистически шероховат (слова „молитвами Богородицы” в подобных припевах стоят в начале, а после „Сыне Божий” требуется определение с артиклем ὁ). По Уставу и на праздники Богородичные положен припев „Спаси ны, Сыне Божий, во святых Дивен сый…”. По-видимому, отцы – составители Устава видели в Богородице Возглавительницу всего лика святых» (из письма проф. Д. П. Огицкого свт. Афанасию (Сахарову) от 19–22 апреля 1961 года; см.: Переписка Д. П. Огицкого с епископом Афанасием (Сахаровым) // Журнал Московской Патриархии. М., 1997. № 7. С. 71).