12 июня по старому стилю / 25 июня по новому стилю
12. Суббота. Прп. Онуфрия Великого. Прп. Петра Афонского. Всех преподобных и богоносных отцов, во Святой Горе Афонской просиявших (со 2-й Недели по Пятидесятнице).
Блгв. вел. кн. Анны Кашинской. Прп. Арсения Коневского. Обретение мощей блж. Иоанна, Христа ради юродивого, Московского (службу зри 3 июля). Прпп. Вассиана и Ионы Пертоминских, Соловецких (службу зри 5 июня).
Прпп. Онуфрия и Авксентия Вологодских.
Служба прп. Онуфрия Великого и прп. Петра Афонского шестеричная, совершается вместе с субботней службой Октоиха (А).
На этот день (со 2-й Недели по Пятидесятнице) может быть перенесена[1] полиелейная служба Всех преподобных и богоносных отцов, во Святой Горе Афонской просиявших[2] (см.: Минея-Май. Ч. 3. С. 387–408) (Б).
А. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: прп. Онуфрия, глас 8-й – 3, и прп. Петра, глас тот же – 3. «Слава» – преподобных, глас 6-й: «Преподобнии отцы…», «И ныне» – догматик, глас 8-й: «Царь Небесный…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й (мученичны из числа стихир на «Господи, воззвах» – 1-й: «Мученицы Господни…», 2-й: «Мученицы Твои, Господи…», 3-й: «Аще кая добродетель…», припевы обычные со стиховны – см. Часослов)[3]. «Слава» – преподобных, глас 6-й: «Еже по образу…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Молитвами Рождшия Тя, Христе…».
По Трисвятом – тропарь преподобных, глас 4-й: «Боже отец наших...». «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 8-й: «Иже нас ради...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобных, глас 4-й: «Боже отец наших...» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
Кафизмы 16-я и 17-я[4]. Малые ектении. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Господском, Богородицы и святого – канон прп. Онуфрия со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), прп. Петра на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
Примечание. В книге В. Розанова «Богослужебный Устав Православной Церкви» (с. 176) даны следующие указания для пения канонов в субботу при типе службы двух святых без знака: в храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), первого святого на 3, второго святого на 3 и Октоиха (мученичный) на 4; в храме Воскресения Христова – канон воскресный рядового гласа (с прошлой Недели) со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), первого святого на 3, второго святого на 3 и Октоиха (мученичный) на 4. Однако следует отметить, что данное мнение В. Розанова не находит подтверждения в богослужебных книгах (в т. ч. и в старопечатной традиции)[5].
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы мученичного канона Октоиха.
По 3-й песни – кондак и икос прп. Петра, глас 2-й; седален прп. Онуфрия, глас 4-й. «Слава» – седален прп. Петра, глас 1-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос прп. Онуфрия, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Светилен прп. Онуфрия, светилен прп. Петра. «Слава» – ексапостиларий Октоиха, «И ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й (мученичны из числа стихир на хвалитех – 1-й: «Вельми подвизастеся…», 2-й: «Мученицы Христовы…», 3-й: «Во броня веры…»; припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава» – преподобных, глас тот же: «Монахов множества…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Владычице, приими молитвы раб Твоих...».
По Трисвятом – тропарь преподобных, глас 4-й: «Боже отец наших...». «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси купина...».
На часах – тропарь преподобных: «Боже отец наших...». Кондаки прп. Петра и прп. Онуфрия читаются попеременно.
На Литургии блаженны прп. Петра, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и прп. Онуфрия, песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь преподобных, глас 4-й: «Боже отец наших...»; кондак храма, кондак прп. Онуфрия, кондак прп. Петра. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…»[6].
В храме святого – тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь преподобных, глас 4-й: «Боже отец наших...»; кондак прп. Онуфрия, кондак прп. Петра. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
Примечание. В храме святого в субботу тропарь и кондак храма не поются, потому что все святые именованы в тропаре и кондаке дня.
Прокимен, аллилуиарий и причастен[7] – преподобных и дня.
Апостол и Евангелие – преподобных и дня.
Примечание. При субботней службе с «Бог Господь» заупокойные прокимен, аллилуиарий и причастен не поются, а заупокойные Апостол и Евангелие не читаются (см.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 372).
В период пения Октоиха на Литургии в субботу рядовые чтения следуют после чтений святых. В воскресные дни рядовые чтения предваряют чтения святого. В седмичные дни рядовые чтения предваряют чтения святого, даже при полиелейном и бденном святом; впрочем, при бденном святом рядовые чтения обычно переносятся на предыдущий или на следующий день.
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры преподобных, глас 4-й – 8 (первые две стихиры – трижды, третья – дважды). «Слава» – преподобных, глас 6-й: «Днесь облиста…», «И ныне» – догматик, глас 8-й: «Царь Небесный…».
Вход. Прокимен дня. Паримии преподобных – 3.
На стиховне стихиры преподобных, глас 5-й (со своими припевами). «Слава» – преподобных, глас 8-й: «Кто изглаголет подвиги ваша…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Живущим, Госпоже...», или Богородичен воскресный, глас тот же: «Безневестная Дево...».
По Трисвятом – тропарь преподобных, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 8-й: «Иже нас ради...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобных, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 8-й: «Иже нас ради...».
Кафизмы 16-я и 17-я[8]. Малые ектении. Седальны преподобных (по дважды).
Полиелей. Величание преподобных и избранный псалом. Седален преподобных по полиелее, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен преподобных, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие преподобных. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами всех преподобных отцев Афонских…». Стихира преподобных, глас 6-й: «Приидите, христоименитии людие…».
Каноны:
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и преподобных (два канона) на 8.
В храме святого – канон Богородицы (с прошедшей Недели)[9] со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и преподобных (два канона) на 8.
Примечание. При совпадении памяти славословного, полиелейного или бденного святого с субботним днем в храме святого должен петься Богородичный канон Октоиха с воскресной утрени отдаваемого гласа (см. Типикон, гл. 11-я, «зри»; Минея общая, «Изъявление вкратце»). Это является особенностью субботнего богослужения, на котором происходит отдание гласа, действовавшего в течение седмицы.
Впрочем, В. Розанов (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», ч. 1, отд. 3, гл. 28) допускает при полиелее святого в субботу пение Богородичного канона из службы святого или общего канона Богородицы, глас 8-й: «Воду прошед…» (из Часослова) или «Колесницегонителя фараона…» (из приложения Октоиха)[10].
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален преподобных, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобных, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобных (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобных, глас 1-й – 4. «Слава» – преподобных, глас 8-й: «Преподобных отец лик…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Сия есть Гора Божия...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобных, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 8-й: «Иже нас ради...».
На часах – тропарь и кондак преподобных.
На Литургии блаженны преподобных , 1-го канона песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и 2-го канона песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобных. «Слава» – кондак преподобных, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобных; кондак храма. «Слава» – кондак преподобных, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – преподобных и дня[11].
Апостол и Евангелие – преподобных и дня.
Примечание. В период пения Октоиха на Литургии в субботу рядовые чтения следуют после чтений святых. В воскресные дни рядовые чтения предваряют чтения святого. В седмичные дни рядовые чтения предваряют чтения святого, даже при полиелейном и бденном святом; впрочем, при бденном святом рядовые чтения обычно переносятся на предыдущий или на следующий день.
1
«В тот день, в который... Русская Церковь совершает общий праздник Всех Русских Святых, святая Гора Афонская совершает общий праздник всех своих преподобных... Гора Афонская с сонмом ее подвижников имеет величайшее значение для Православной Русской Церкви. На Афоне – корни всего русского подвижничества. По значению афонских подвижников для Русской Православной Церкви и для русского народа, следовало бы и в нашем церковном Уставе отметить общий праздник всех преподобных афонских. Но Русская Церковь теперь не может праздновать этот праздник одновременно с Афоном во вторую Неделю по Пятидесятнице, потому что в этот день у нас свой великий праздник. Поэтому праздник афонских преподобных должен быть перенесен на ин день, и лучше всего на предшествующую субботу. Тогда наше празднование афонских преподобных не будет слишком отдалено от празднования им на Афоне, оно будет соответствовать также в субботу на сырной седмице совершаемому празднованию всех преподобных и, главное, будет своеобразным предпразднеством к весеннему празднику Всех Русских Святых» (Афанасий (Сахаров), еп. О празднике Всех Святых, в земле Русской просиявших, и о службе на сей праздник // Служба Всем Святым, в земле Русской просиявшим / Сост.: еп. Ковровский Афанасий (Сахаров). М., 1995. С. 15, 16).
2
В Минее (см.: Минея-Май. Ч. 3. С. 387–408) приводится бденная служба в честь Всех преподобных и богоносных отцов, во Святой Горе Афонской просиявших. По мнению свт. Афанасия (Сахарова), «подобно празднику всех преподобных на сырной седмице, и праздник всех афонских подвижников у нас может быть совершаем как праздник со славословием» (Афанасий (Сахаров), еп. О празднике Всех Святых, в земле Русской просиявших, и о службе на сей праздник // Служба Всем Святым, в земле Русской просиявшим / Сост.: еп. Ковровский Афанасий (Сахаров). М., 1995. С. 16). Исходя из особенностей построения службы в Минее (напр., наличия двух канонов святым и проч.), наиболее приемлемым можно считать совершение в этот день полиелейной службы в честь афонских преподобных.
3
Типикон предписывает петь на стиховнах 2-й, 3-й и 4-й мученичен с «Господи, воззвах». Эти мученичны в субботней службе 1–7 гласов располагаются во второй группе стихир. В субботней службе 8-го гласа три мученична даны в Октоихе в первой группе стихир, а 4-я, 5-я и 6-я стихиры не являются мученичнами по содержанию. Поэтому при совершении субботней службы Октоиха 8-го гласа мученичны для пения стихир на стиховне нужно заимствовать из 1-й группы стихир.
4
На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (см. Типикон, гл. 12).
5
Ср.: Сырников Н. С. Ключ к Церковному Уставу. М., 1910. Л. 31 об.
6
«Такой именно порядок тропарей и кондаков указан в Октоихе. Между тем, в 52 гл. Тип., л. 385, не упомянуто о кондаке храма Христова или Богородицы, а в 12 гл. даже сказано: “в субботу бо храмовые кондаки Христовы и Богородицы оставляются; точию аще прилучится великий святый, тогда И ныне, кондак храма Христова или храма Богородицы; а идеже несть храма Христова и Богородицы, глаголем: Предстательство христиан”. Но здесь выражается не та мысль, что в субботы нельзя петь кондак храма Христова или Богородицы, а та, что в субботу тропари и кондаки нельзя покрывать кондаком храма Христова или Богородицы; надобно же их покрывать субботним песнопением: Яко начатки естества... Причем, однако, кондак храма Христова или Богородицы совершенно не устраняются: если случится великий святой, когда дневные тропари и кондаки оставляются, то в храме Христа Спасителя и Божией Матери их надобно покрывать кондаком храма Христова или Богородицы, а где храм не Христов и не Богородицы, то – Предстательство христиан...» (Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 308).
7
Причастны преподобных и дня совпадают.
8
Каждение на 17-й кафизме не совершается, так как переносится на полиелей (ср.: Типикон, гл. 15).
9
См. в Октоихе, в воскресной службе 8-го гласа. В Неделю всех святых воскресная служба Октоиха 8-го гласа дана на ряду в Триоди Цветной.
10
У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
11
См.: Типикон, гл. 15-я; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 372.