13 июня по старому стилю / 26 июня по новому стилю
13. Неделя 2-я по Пятидесятнице, Всех святых, в земле Русской просиявших[1]. Глас 1-й.
Всех преподобных и богоносных отцов, во Святой Горе Афонской просиявших (переходящее празднование в Неделю 2-ю по Пятидесятнице)[2]. Мц. Акилины. Свт. Трифиллия, еп. Левкусии Кипрской. Прпп. Андроника, Саввы, Александра, Даниила и Андрея Московских. Прп. Александры Дивеевской[3]. Всех святых, в Болгарии просиявших (переходящее празднование в Неделю 2-ю по Пятидесятнице)[4].
Воскресная служба Октоиха совершается вместе со службой Всех святых, в земле Русской просиявших (см.: Минея-Май. Ч. 3. С. 308–387)[5].
Примечание. Служба Всех преподобных и богоносных отцов, во Святой Горе Афонской просиявших, может быть перенесена на субботу, 12 июня. Рядовая служба Минеи (мц. Акилины и свт. Трифиллия, еп. Левкусии Кипрской) может быть перенесена на повечерие одного из предшествующих или последующих дней.
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 1-й – 4, и русских святых, глас 3-й и глас 8-й – 6 (последняя стихира, глас 8-й: «Святых память…» – не поется). «Слава» – русских святых, глас 1-й: «Веселися о Господе…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Всемирную славу…».
Вход. Прокимен дня, глас 6-й: «Господь воцарися…», со стихами (по обычаю). Паримии русских святых – 3.
На литии стихира храма и стихиры русских святых, глас 8-й и гласы 1-й–8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи (на ряду), глас 8-й: «Срадуйтеся с нами...»[6]; или Богородичен воскресный, глас 8-й: «Безневестная Дево...».
На стиховне стихиры воскресные, глас 1-й. «Слава» – русских святых, глас 2-й: «Новый доме Евфрафов…»[7], «И ныне» – Богородичен Минеи (на ряду), глас 2-й: «Вышнии лицы...», или глас 8-й: «О, преславнаго чудесе!..»; или Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «О чудесе новаго...»[8].
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (дважды) и тропарь русских святых, глас 8-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 1-й (дважды). «Слава» – тропарь русских святых, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Иже нас ради…».
Примечание. В Минее предлагается особый устав пения тропарей на «Бог Господь» (на усмотрение настоятеля): тропарь воскресный, глас 1-й: «Камени запечатану…» (единожды), тропарь русских святых, глас 8-й: «Якоже плод красный…» (единожды). «Слава» – ин тропарь русских святых, глас 4-й: «Иерусалима Вышняго гражданы…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Днесь светло красуется Православная Русь…».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[9].
Полиелей. Величание русских святых и избранный псалом на оба лика. Без заключительного «Слава, и ныне», сразу после последнего стиха избранного псалма и величания, поем тропари воскресные, глас 5-й: «Ангельский собор…». Ипакои гласа: «Разбойничо покаяние…». Седальны русских святых по 1-м и 2-м стихословии (по единожды (без Богородичнов): от 1-го стихословия – глас 3-й: «Мужайся, Христова Церковь…»; от 2-го стихословия – глас 1-й: «Аще и глаголют…») и полиелейный седален, глас 5-й: «Красуйся, светися, Русь…». «Слава» – ин полиелейный седален, глас 3-й: «Светло совершающе…», «И ныне» – Богородичен, глас 4-й: «Яко необоримую стену…». Степенны гласа. Прокимен воскресный, глас 1-й: «Ныне воскресну, глаголет Господь…». Евангелие воскресное 2-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…»[10].
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2 и русских святых на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос русских святых, глас 3-й; седален русских святых, глас 7-й: «Нощней тьме огустевающей…». «Слава, и ныне» – седален ризы Господней, глас 4-й: «Притецем, вернии…».
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 1-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 2-й. «Слава» – светилен русских святых: «В песнех восхвалим…», «И ныне» – Богородичен Минеи (на ряду): «Светом лица Твоего...»; или Богородичен воскресного ексапостилария: «Ангел убо принесе…».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 1-й – 4, и русских святых, глас 5-й и глас 4-й – 4 (со славником и своими припевами[11]). «Слава» – стихира евангельская 2-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь русских святых. Кондаки русских святых и воскресный читаются попеременно.
Примечание. В Минее указывается: «На часех тропарь воскресен. «Слава» – святых тропари, 8-го и 4-го гласов, пременяюще глаголем. Кондак на 1-м и 6-м часех воскресен, на 3-м и 9-м часех кондак святых» (ср.: Минея-Май. Ч. 3. С. 382).
На Литургии блаженны гласа – 6, и русских святых (в Минее на ряду) – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь русских святых. «Слава» – кондак русских святых, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь русских святых; кондак воскресный. «Слава» – кондак русских святых, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь русских святых; кондак воскресный. «Слава» – кондак русских святых, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Примечание. В Минее приводится особый устав пения тропарей и кондаков по входе: «По входе: тропарь воскресен, глас 1-й, и святых оба тропаря 8-го и 4-го гласов. Кондак воскресен, глас 1-й. Слава – кондак святых, глас 3-й, И ныне – кондак Успения Богородицы, глас 2-й: В молитвах...» (ср.: Минея-Май. Ч. 3. С. 382).
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и русских святых.
Апостол и Евангелие – дня и русских святых[12].
1
Священный Синод Русской Православной Церкви 29 мая 2013 года постановил утвердить для использования в официальных церковных документах и изданиях, в том числе богослужебных, именование «Неделя всех святых, в земле Русской просиявших» вместо «Неделя всех святых, в земле Российской просиявших».
2
См.: Минея-Май. М., 2002. Ч. 3. С. 387–408.
3
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 9 июля 2019 года был утвержден к общецерковному богослужебному употреблению текст службы прп. Александре Дивеевской. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5467890.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/469).
4
См.: Минея-Май. М., 2002. Ч. 3. С. 415–427.
5
Священный Синод Русской Православной Церкви на заседании 13 июля 2015 года имел суждение о внесении изменений в последование Недели всех святых, в земле Русской просиявших. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4160839.html).
6
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 61–65, 782.
7
Существует обычай петь стихиры «Земле Русская...», «Церковь Русская...», «Соборе святых русских...», «Новый доме Евфрафов...» как одну стихиру (подряд, без стихов) на «Славу».
8
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 65–67.
9
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 1-го гласа: «Гавриилу вещавшу...».
10
В храмах, посвященных Всем святым, в земле Русской просиявшим, поются антифоны гласа, а прокимен и Евангелие – русских святых. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами всех святых русских…», «И ныне» – «Молитвами Богородицы…». Стихира русских святых.
11
В Минее указано, что припевы заимствуются со стиховны малой вечерни: 1-й – «Бог нам прибежище и сила, / Помощник в скорбех, обретших ны зело»; 2-й – «Господь сил с нами, / Заступник наш Бог Иаковль».
12
В Православном церковном календаре традиционно указываются следующие чтения русских святых: Апостол – Евр., 330 зач., XI, 33 – XII, 2; Евангелие – Мф., 10 зач., IV, 25 – V, 12. Ср.: Православный церковный календарь на 1958 год. М.: Изд. Московской Патриархии, 1957. С. 27. Указания «Службы Всех святых, в земли Русской просиявших» относительно прокимнов, аллилуиариев, причастнов, а также об апостольском и евангельском чтениях см.: Минея-Май. Ч. 3. С. 382. Ср.: Там же. С. 386–387.