14 июня по старому стилю / 27 июня по новому стилю
14. Понедельник. Прор. Елисея. Свт. Мефодия, патриарха Константинопольского. Прп. Мефодия, игумена Пешношского. Обретение мощей сщмч. Владимира, митр. Киевского (службу зри 25 января)[1].
Блгв. кн. Мстислава, во Святом Крещении Георгия, Новгородского. Собор Дивеевских святых[2]. Прпп. Александры, Марфы и Елены Дивеевских[3].
Служба прор. Елисея и свт. Мефодия не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы прп. Мефодия, игумена Пешношского (Б), и порядок совершения полиелейной службы сщмч. Владимира, митр. Киевского (В).
А. На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: пророка, глас 8-й – 3, и святителя, глас тот же – 3. «Слава» – пророка, глас 2-й: «Пророк Божественное пришествие...», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Радуйся, Марие Богородице...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 1-й; затем припев: «Священницы Твои облекутся в правду...», и стихира свт. Мефодия, глас 4-й: «Весело днесь Церковь...». «Слава» – пророка, глас 6-й: «Пророче, проповедателю...», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Архангельски воспоим...».
По Трисвятом – тропарь пророка[4], глас 4-й: «Во плоти Ангел...». «Слава» – тропарь святителя, глас тот же, «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Воспитавшейся во храме...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь пророка, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь святителя, глас тот же, «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Воспитавшейся во храме...».
Кафизмы 4-я и 5-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), пророка на 4 и святителя на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (святителя).
По 3-й песни – кондак и икос святителя, глас 2-й; седален пророка, глас 1-й. «Слава» – седален святителя, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос пророка, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха; светилен пророка. «Слава» – светилен святителя, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 1-й. «Слава» – святителя, глас 6-й: «Звезда возсия...», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Архангельское слово...».
По Трисвятом – тропарь пророка, глас 4-й. «Слава» – тропарь святителя, глас тот же, «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Яко всех еси творений...».
На часах – тропарь пророка. «Слава» – тропарь святителя. Кондаки святителя и пророка читаются попеременно.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, тропарь пророка, тропарь святителя; кондак дня, кондак пророка, кондак святителя. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, тропарь храма, тропарь пророка, тропарь святителя; кондак дня, кондак храма, кондак пророка, кондак святителя. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и пророка.
Апостол и Евангелие – дня и пророка.
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры преподобного, глас 8-й – 8 (первые две стихиры – трижды, третья – дважды). «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Егда, отче преподобне…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Вход. Прокимен дня. Паримии преподобного – 3.
На стиховне стихиры преподобного, глас 1-й (со своими припевами). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Постников соборы…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Безневестная Дево…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Иже нас ради…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Иже нас ради…».
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении. Седальны преподобного (по дважды).
Полиелей. Величание преподобного и избранный псалом. Седален преподобного по полиелее, глас 4-й: «Егда благодать Святаго Духа…» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Призри, Владычице…». Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен преподобного, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие – Мф., зач. 43. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами преподобнаго…». Стихира преподобного, глас 6-й: «Богоносне и преблаженне отче Мефодие…».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и преподобного на 8.
Примечание. У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален преподобного, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобного, глас 5-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Преподобне отче…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Никтоже, притекаяй…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Иже нас ради…».
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии блаженны преподобного, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.
В. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры священномученика, глас 4-й – 6 (первая стихира – дважды). «Слава» – священномученика, глас 8-й: «Боголюбивому отцу твоему…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Царь Небесный…».
Вход. Прокимен дня. Паримии священномученика – 3.
На стиховне стихиры священномученика, глас 8-й (со своими припевами). «Слава» – священномученика, глас тот же: «Буди имя Господне…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Безневестная Дево…», или Богородичен Минеи, глас тот же: «Приидите, людие...».
По Трисвятом – тропарь священномученика (по выбору). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь священномученика (по выбору; дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря.
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении. Седальны священномученика (по дважды).
Полиелей. Величание священномученика и избранный псалом. Седален священномученика по полиелее, глас 4-й: «Вонмем, о христолюбивии людие…» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Кто возможет разлучити нас…». Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен священномученика, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие – Лк., зач. 67. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами священномученика…». Стихира священномученика, глас 6-й: «Приидите, вернии…».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и священномученика на 8.
Примечание. У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален священномученика, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос священномученика, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен священномученика (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры священномученика, глас 8-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – священномученика, глас тот же: «Святителие Церкве Российския…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Владычице, приими…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь священномученика (по выбору). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря.
На часах – тропарь и кондак священномученика.
На Литургии блаженны священномученика, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь священномученика. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь священномученика; кондак храма. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – священномученика.
Апостол и Евангелие – дня и священномученика (Евр., зач. 334; Ин., зач. 36).
1
См.: Минея-Январь. Ч. 2. М., 2002. С. 594–605.
2
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 9 марта 2017 года был утвержден и рекомендован к общецерковному богослужебному употреблению текст службы Собору Дивеевских святых. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4830129.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/399).
3
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 8 декабря 2020 года был утвержден к общецерковному богослужебному употреблению текст службы преподобным Александре, Марфе и Елене Дивеевским. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5731494.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru).
4
Типикон умалчивает о тропаре прор. Елисея, глас 4-й: «Иже во плоти Ангел...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Июнь. Киев, 1893. Л. 87 об.) этот тропарь также отсутствует.