21 июня по старому стилю / 4 июля по новому стилю
21. Понедельник. Мч. Иулиана Тарсийского. Обретение мощей прп. Максима Грека (службу зри 21 января).
Мч. Иулиана Египетского и иже с ним. Прп. Анастасии, матери свт. Саввы Сербского.
Блгв. кн. Феодора Стародубского.
Служба мч. Иулиана Тарсийского не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения славословной службы прп. Максима Грека[1] в соединении со службой мч. Иулиана Тарсийского (без праздничного знака) и службой Октоиха (Б).
А. На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 2-й – 3, и мученика, глас 4-й – 3. «Слава» – мученика, глас 6-й: «Непорочныя веры...», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Архангельски воспоим…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 2-й. «Слава» – мученика, глас 6-й: «Приидите, мучениколюбцы...», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Архангельски воспоим…».
По Трисвятом – тропарь мученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Воспитавшейся во храме…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь мученика, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Воспитавшейся во храме…».
Кафизмы 4-я и 5-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и мученика на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален мученика, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос мученика, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен мученика, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «На Тя упование…».
По Трисвятом – тропарь мученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Яко всех еси творений…».
На часах – тропарь и кондак мученика.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, тропарь мученика; кондак дня, кондак мученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, тропарь храма, тропарь мученика; кондак дня, кондак храма, кондак мученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и мученика.
Апостол и Евангелие – дня и мученика.
Б. На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: преподобного, глас 2-й – 3, и мученика, глас 4-й – 3. «Слава» – преподобного, глас 1-й: «В преставлении твоем…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Всемирную славу…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры преподобного, глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – мученика, глас 6-й: «Приидите, мучениколюбцы...», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Архангельски воспоим…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й. «Слава» – тропарь мученика, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Еже от века...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь мученика, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Еже от века...».
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении. Седальны преподобного (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), преподобного на 6 и мученика на 4.
Библейские песни «Господеви поем…» (см. Типикон, 23 сентября, 1-е «зри»).
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос мученика, глас 2-й; седален преподобного, глас 4-й. «Слава» – седален мученика, глас 1-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Настави нас...».
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного. «Слава» – светилен мученика, «И ныне» – Богородичен Минеи: «Твое достояние...».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобного, глас 8-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 3-й: «Спаси нас Твоею благодатию...», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Святопервочистая похвало...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й. «Слава» – тропарь мученика, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Еже от века...».
На часах – тропарь преподобного. «Слава» – тропарь мученика. Кондаки мученика и преподобного читаются попеременно.
На Литургии блаженны преподобного, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобного, тропарь мученика; кондак преподобного. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобного, тропарь мученика; кондак храма, кондак преподобного. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен[2] – преподобного и мученика.
Апостол и Евангелие – дня, преподобного (под зачало) и мученика.
1
Службу прп. Максима Грека см. в Минее 21 января.
2
Причастны преподобного и мученика совпадают, поэтому возможно пение причастна дня (понедельника) перед причастном святых.