28 июня по старому стилю / 11 июля по новому стилю
28. Понедельник. Иконы Божией Матери, именуемой «Троеручица». Прпп. Сергия и Германа, Валаамских чудотворцев.
Перенесение мощей мчч. бессребреников и чудотворцев Кира и Иоанна.
Прп. Ксенофонта Робейского.
Приводим порядок совершения полиелейной службы в честь иконы Божией Матери, именуемой «Троеручица» (А), а также порядок совершения полиелейной службы прпп. Сергия и Германа Валаамских (Б).
А. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры Богородицы, глас 1-й – 8 (первая и вторая стихира – трижды, третья – дважды). «Слава, и ныне» – Богородицы, глас 2-й: «О, преславного чудесе!..».
Вход. Прокимен дня. Паримии Богородицы – 3.
На стиховне стихиры Богородицы, глас 4-й и глас 5-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – Богородицы, глас 6-й: «Надеждо безмерная…».
По Трисвятом – тропарь Богородицы, глас 4-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Богородицы, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении. Седальны Богородицы (по дважды).
Полиелей. Величание Богородицы и избранный псалом. Седален Богородицы по полиелее, глас 8-й. «Слава, и ныне» – тот же седален. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен Богородицы, глас 4-й: «Слыши, Дщи, и виждь, и приклони ухо Твое»; стих: «Лицу Твоему помолятся богатии людстии». Евангелие Богородицы. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами Богородицы…». Стихира Богородицы, глас 6-й: «Днесь радуйтеся, людие…» .
Канон Богородицы (Минеи) со ирмосом на 14 (ирмосы по дважды).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален Богородицы, глас 5-й. «Слава, и ныне» – тот же седален.
По 6-й песни – кондак и икос Богородицы, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Богородицы. «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Богородицы, глас 5-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – Богородицы, глас 6-й: «Днесь, собори верных…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь Богородицы, глас 4-й (единожды).
На часах – тропарь и кондак Богородицы.
На Литургии блаженны Богородицы, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь храма, тропарь Богородицы. «Слава» – кондак храма, «И ныне» – кондак Богородицы.
В храме Богородицы – тропарь Богородицы («Троеручицы»). «Слава, и ныне» – кондак Богородицы («Троеручицы»).
В храме святого – тропарь Богородицы, тропарь храма. «Слава» – кондак храма, «И ныне» – кондак Богородицы.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Богородицы.
Апостол и Евангелие – дня, вторника (под зачало) и Богородицы.
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры преподобных, глас 8-й – 8 (каждая стихира – дважды). «Слава» – преподобных, глас 6-й: «Славим Тя, Триипостасный Боже…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Вход. Прокимен дня. Паримии преподобных – 3.
На стиховне стихиры преподобных, глас 5-й (со своими припевами). «Слава» – преподобных, глас 8-й: «Монахов лицы…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Безневестная Дево…».
По Трисвятом – тропарь преподобных (по выбору). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобных, по выбору (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря.
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении. Седальны преподобных (по дважды).
Полиелей. Величание преподобных и избранный псалом. Седален преподобных по полиелее, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен преподобных, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие преподобных. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами преподобных…». Стихира преподобных, глас 6-й: «Светоносная отцев память...».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и преподобных на 8.
Примечание. У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален преподобных, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобных, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобных (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобных, глас 4-й – 4. «Слава» – преподобных, глас 6-й: «Благодарным сердцем…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Богородице, Ты еси лоза…» (см. Часослов, Богородичен 3-го часа).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобных (по выбору). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря.
На часах – тропарь и кондак преподобных.
На Литургии блаженны преподобных, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобных. «Слава» – кондак преподобных, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобных; кондак храма. «Слава» – кондак преподобных, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – преподобных.
Апостол и Евангелие – дня, вторника (под зачало) и преподобных.