29 июня по старому стилю / 12 июля по новому стилю
29. Вторник. Славных и всехвальных первоверховных апостолов Петра и Павла.
Прп. Паисия Святогорца[1].
Совершается всенощное бдение в честь свв. первоверховных апостолов Петра и Павла.
На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры апостолов, глас 2-й – 8 (первые две стихиры – трижды, третья стихира – дважды). «Слава» – апостолов, глас 4-й: «Трикратным вопрошением…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Иже Тебе ради…».
Вход. Прокимен дня. Паримии апостолов – 3[2].
На литии стихиры апостолов, глас 2-й и глас 3-й. «Слава» – апостолов, глас 5-й: «Премудрость Божия…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Блажим Тя, Богородице…» (см. прил. 2-е).
На стиховне стихиры апостолов, глас 1-й (со своими припевами). «Слава» – апостолов, глас 6-й: «Праздник радостен…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Творец и Избавитель…».
По Трисвятом – тропарь апостолов, глас 4-й (дважды), и «Богородице Дево…» (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь апостолов, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века…».
Кафизмы 7-я и 8-я. Малые ектении. Седальны апостолов.
Полиелей. Величание апостолов: «Величаем вас, апостоли Христовы Петре и Павле, весь мир ученьми своими просветившия и вся концы ко Христу приведшия», и избранный псалом[3]. Седален апостолов по полиелее, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен апостолов, глас 4-й: «Во всю землю изыде вещание их и в концы вселенныя глаголы их»; стих: «Небеса поведают славу Божию, творение же руку Его возвещает твердь». Евангелие апостолов. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира апостолов, глас 6-й: «Благочестия истинныя проповедники…».
Каноны: ап. Петра со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и ап. Павла на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – ипакои апостолов, глас 8-й: «Кая темница не име тебе юзника?..» (единожды).
По 6-й песни – кондак и икос апостолов, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен апостолов (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры апостолов, глас 4-й – 4. «Слава» – апостолов, глас 6-й: «Всечестный апостолов…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Богородице, Ты еси лоза…» (см. Часослов, Богородичен 3-го часа).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь апостолов, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века…».
На часах – тропарь и кондак апостолов.
На Литургии блаженны апостолов, 1-го канона (ап. Петра) песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и 2-го канона (ап. Павла) песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь апостолов. «Слава» – кондак апостолов, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь апостолов. «Слава» – кондак апостолов, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – апостолов.
Апостол и Евангелие – апостолов.
Примечание. Рядовые Апостол и Евангелие переносятся на понедельник 28 июня.
По «Изрядно…» поется «Достойно есть».
Примечание. «На трапезе утешение братии великое. Аще случится сей праздник святых апостол в среду, или в пяток, ямы рыбу, и пием вино» (Минея, 29 июня). «На трапезе, разрешение на рыбы и вино, аще и среда или пяток» (Типикон, 29 июня).
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 8 декабря 2020 года был утвержден к общецерковному богослужебному употреблению текст службы преподобному Паисию Святогорцу. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5731444.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru).
2
По традиции, новозаветные паримии читаются при открытых царских вратах.
3
См.: Ирмологий. С. 184–185.