30 июня по старому стилю / 13 июля по новому стилю
30. Среда. Собор славных и всехвальных 12-ти апостолов.
Прп. Петра, царевича Ордынского (Ростовского). Вмч. блгв. царя Стефана Дечанского. Свт. Софрония, еп. Иркутского (службу зри 30 марта).
Иконы Божией Матери, именуемой «Волынская».
Служба собора свв. 12-ти апостолов славословная, совершается по Минее.
На вседневной вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: апп. Петра и Павла, глас 2-й – 3, и апостолов, глас 4-й – 3. «Слава» – апп. Петра и Павла, глас 6-й: «Всечестный апостолов…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры апп. Петра и Павла, глас 4-й (со своими припевами). «Слава» – апп. Петра и Павла, глас 6-й: «Праздник радостен…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Богородице, Ты еси лоза…» (см. Часослов, Богородичен 3-го часа).
По Трисвятом – тропарь апостолов, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь апостолов, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века…».
Кафизмы 10-я и 11-я. Малые ектении. Седальны апостолов (по дважды). Псалом 50-й.
Примечание. Полиелей служится только в храме Двенадцати апостолов.
Каноны: апп. Петра и Павла (см. в Минее 30 июня) со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и 12-ти апостолов на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален апостолов, глас 4-й. «Слава» – седален апп. Петра и Павла, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос апостолов, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен апостолов. «Слава» – ин светилен апостолов, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры апп. Петра и Павла и апостолов, глас 4-й – 4. «Слава» – апостолов, глас 8-й: «Юже проидосте…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Владычице, приими…» (см. прил. 2-е, «В субботу утра»).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь апостолов, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века…».
На часах – тропарь и кондак апостолов.
На Литургии блаженны от канона 12-ти апостолов, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском или Богородицы – тропарь храма, тропарь апостолов. «Слава» – кондак апостолов, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь апостолов; кондак храма. «Слава» – кондак апостолов, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – апостолов[1].
Апостол и Евангелие – дня и апостолов.
1
В службе этого дня не поются песнопения Октоиха, поэтому прокимен, аллилуиарий и причастен дня опускаются (см.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 369–370).
//--------------------------------- файл ИЮЛЬ ст.ст. -------------------------------