1 июля по старому стилю / 14 июля по новому стилю
1. Четверг. Бессребреников Космы и Дамиана, в Риме пострадавших.
Прп. Никодима Святогорца[1]. Прп. Иоанна Рыльского.
Служба свв. Космы и Дамиана шестеричная, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 12-я.
На «Господи, воззвах» стихиры бессребреников, глас 1-й и глас 4-й – 6. «Слава» – бессребреников, глас 6-й: «Безконечна есть святых благодать…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Око сердца моего...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 3-й. «Слава» – бессребреников, глас 6-й: «Всегда имуще Христа…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Око сердца моего...».
По Трисвятом – тропарь бессребреников, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Мысленная врата...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь бессребреников, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Мысленная врата...».
Кафизмы 13-я и 14-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 5 (ирмосы единожды), 2-й на 3 и бессребреников на 6.
Примечание. Если в четверг случится память шестеричного или славословного святого, то 1-й канон Октоиха поется на 5 (ирмосы единожды, тропари с Богородичном на 4), 2-й канон Октоиха (с Богородичном) на 3 и святого на 6. В понедельник же, вторник, среду и пятницу из 1-го канона Октоиха опускаются два тропаря, имеющие надпись «мученичен»; таким образом, 1-й канон Октоиха поется с ирмосом на 4 (ирмосы единожды, тропари с Богородичном на 3), 2-й канон Октоиха на 4 и святого на 6 (см. Типикон, гл. 11).
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален бессребреников, глас 8-й. «Слава» – ин седален бессребреников, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос бессребреников, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларии Октоиха. «Слава» – светилен бессребреников, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех (от отметки «на 4») стихиры бессребреников, глас 1-й и глас 2-й – 6 (к последним двум стихирам припевы из Минеи). «Слава» – бессребреников, глас 4-й: «Источник исцелений…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Тя стену стяжахом…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 3-й. «Слава» – бессребреников, глас 8-й: «Кто не удивится…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Исхити мя, Владычице...».
По Трисвятом – тропарь бессребреников, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Дево Пречистая...».
На часах – тропарь и кондак бессребреников.
На Литургии блаженны Октоиха – 4 и бессребреников, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь бессребреников; кондак дня, ин кондак дня, кондак бессребреников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь храма, тропарь бессребреников; кондак дня, ин кондак дня, кондак храма, кондак бессребреников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и бессребреников.
Апостол и Евангелие – дня и бессребреников.
1
Память прп. Никодима Святогорца совершается 14 июля (27 июля н. ст.).