11 июля по старому стилю / 24 июля по новому стилю
11. Неделя 6-я по Пятидесятнице. Глас 5-й. Вмц. Евфимии всехвальной. Равноап. Ольги, вел. княгини Российской, во Святом Крещении Елены. Обретение мощей сщмч. Илариона, архиеп. Верейского[1].
Прп. Аркадия Новоторжского (службу зри 13 декабря).
Рудненской иконы Божией Матери.
Служба вмц. Евфимии и равноап. Ольги шестеричная, совершается вместе с воскресной службой Октоиха[2] (А). Приводим также порядок совершения воскресной службы Октоиха в соединении с полиелейной службой[3] равноап. Ольги (Б) и в соединении с полиелейной службой сщмч. Илариона, архиеп. Верейского (В).
А. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 5-й – 4, великомученицы, глас 8-й – 3, и равноап. Ольги, глас 4-й – 3. «Слава» – великомученицы, глас 6-й: «Одесную Спаса...», «И ныне» – догматик, глас 5-й: «В Чермнем мори…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма и стихиры великомученицы, глас 8-й[4]: «Песньми да почтится...» (см. на стиховне вечерни, без припева), «Радуйся, пределе веры...» (см. на стиховне утрени, без припева). «Слава» – великомученицы, глас 1-й: «Днесь лицы отечестии…» (см. славник на стиховне утрени), «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Се исполнися Исаиино проречение...»[5].
На стиховне стихиры воскресные, глас 5-й. «Слава» – великомученицы, глас 6-й: «Одеяна добродетельми...», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Творец и Избавитель...»[6].
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 5-й (единожды), тропарь великомученицы, глас 4-й (единожды). «Слава» – тропарь равноап. Ольги, глас 1-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Гавриилу вещавшу...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[7].
Непорочны[8] (см. Типикон, гл. 17). «Ангельский собор...». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 6-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2, великомученицы на 4 и равноап. Ольги на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос великомученицы, глас 6-й, кондак равноап. Ольги, глас 4-й; седален великомученицы, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 5-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 6-й. «Слава» – светилен великомученицы, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 5-й – 4, и великомученицы, глас 3-й и глас 8-й – 4 (со славником и припевами своими). «Слава» – стихира евангельская 6-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Примечание. Припевы к двум последним хвалитным стихирам см. в Минее (напр., в прокимне на Литургии или в стихирах на стиховне вечерни и утрени). Стих 1-й: «Дивен Бог во святых Своих, / Бог Израилев»; стих 2-й: «В церквах благословите Бога, / Господа от источник Израилевых».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
На 1-м и 6-м часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь великомученицы. На 3-м и 9-м часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь равноап. Ольги. Кондак только воскресный.
На Литургии блаженны гласа – 6 и великомученицы, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь великомученицы, тропарь равноап. Ольги; кондак великомученицы. «Слава» – кондак равноап. Ольги, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь великомученицы, тропарь равноап. Ольги; кондак воскресный, кондак великомученицы. «Слава» – кондак равноап. Ольги, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь великомученицы, тропарь равноап. Ольги; кондак воскресный, кондак храма, кондак великомученицы. «Слава» – кондак равноап. Ольги, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и святых.
Апостол и Евангелие – дня и святых.
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 5-й – 4, и равноап. Ольги, глас 4-й – 6 (первые две стихиры – дважды). «Слава» – равноап. Ольги, глас 6-й: «Приидите, роди российстии…», «И ныне» – догматик, глас 5-й: «В Чермнем мори…».
Вход. Прокимен дня. Паримии равноап. Ольги – 3.
На литии стихира храма и стихира равноап. Ольги, глас 1-й (см. на литии). «Слава» – равноап. Ольги, глас 6-й: «Днесь да торжествуем…» (см. на литии), «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Творец и Избавитель...»[9].
На стиховне стихиры воскресные, глас 5-й. «Слава» – равноап. Ольги, глас 8-й: «Велия слава твоя…», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Безневестная Дево...»[10].
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 5-й (дважды). «Слава» – тропарь равноап. Ольги, глас 1-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Гавриилу вещавшу...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[11].
Полиелей. Величание равноап. Ольги и избранный псалом[12]. «Ангельский собор…». Ипакои гласа. Седален равноап. Ольги по 1-м стихословии, глас 3-й: «Воистинну в женах…», седален равноап. Ольги по 2-м стихословии, глас 4-й: «От Господа стопы человеку исправляются…». «Слава» – седален равноап. Ольги по полиелее, глас 5-й: «Достойно равноапостольныя царицы…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Отныне ублажат Мя вси роди…». Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 6-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 2, Богородицы (Октоиха) на 2 и равноап. Ольги на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак («Воспоем днесь...») и икос равноап. Ольги, глас 4-й; седален равноап. Ольги, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 5-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 6-й. «Слава» – светилен равноап. Ольги, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 5-й – 4, и равноап. Ольги, глас 3-й и глас 8-й – 4 (со славником и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне вечера). «Слава» – стихира евангельская 6-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь равноап. Ольги. Кондаки равноап. Ольги и воскресный читаются попеременно.
На Литургии блаженны гласа – 6 и равноап. Ольги, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь равноап. Ольги. «Слава» – кондак равноап. Ольги, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь равноап. Ольги; кондак воскресный. «Слава» – кондак равноап. Ольги, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь равноап. Ольги; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак равноап. Ольги, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и равноап. Ольги.
Апостол и Евангелие – дня и равноап. Ольги.
Примечание. Чтения равноап. Ольги: Деян., последи 37 зач., XVI, 12–15: «Во дни оны, бысть идущим апостолом* в Филиппусы...», преступи в 39 зач., XVII, 1–4, конец: «и от жен благородных не мало» (или 2 Кор., 181 зач., VI, 1–10); Лк., 33 зач., VII, 36–50.
В. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 5-й – 4, и священномученика, глас 1-й и глас 4-й – 6. «Слава» – священномученика, глас 8-й: «Приидите, людие…», «И ныне» – догматик, глас 5-й: «В Чермнем мори…».
Вход. Прокимен дня. Паримии священномученика – 3[13].
На литии стихира храма и стихиры священномученика, глас 5-й (см. на литии). «Слава» – священномученика, глас 1-й: «По имени твоему…» (см. на литии), «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Се исполнися Исаиино проречение...», или Богородичен (на ряду), глас тот же: «Радуйся, Богородице Чистая...»[14].
На стиховне стихиры воскресные, глас 5-й. «Слава» – священномученика, глас 8-й: «Како наречем тя…», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Безневестная Дево...», или Богородичен (на ряду), глас тот же: «Радуйся, Преблагословенная Владычице...»[15].
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 5-й (дважды). «Слава» – тропарь священномученика, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Еже от века...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[16].
Полиелей. Величание священномученика и избранный псалом. «Ангельский собор…». Ипакои гласа. Седален священномученика по 1-м стихословии, глас 6-й: «Мудрость честну…», седален священномученика по 2-м стихословии, глас 4-й: «Днесь обитель Сретенская…». «Слава» – седален священномученика по полиелее, глас 5-й: «Воспоим, вернии…», «И ныне» – Богородичен (на ряду), глас 1-й: «Мати Божия...». Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 6-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 2, Богородицы (Октоиха) на 2 и священномученика на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос священномученика, глас 2-й; седален священномученика, глас 7-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен (на ряду), глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 5-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 6-й. «Слава» – светилен священномученика, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 5-й – 4, и священномученика, глас 8-й и глас 6-й – 4 (со славником[17] и припевами своими; припевы см. в службе священномученика на стиховне великой вечерни). «Слава» – стихира евангельская 6-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь священномученика. Кондаки священномученика и воскресный читаются попеременно.
На Литургии блаженны гласа – 6 и священномученика, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь священномученика. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь священномученика; кондак воскресный. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь священномученика; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и священномученика.
Апостол и Евангелие – дня и священномученика (Евр., зач. 318; Ин., зач. 36).
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 16 июля 2013 года был утвержден и рекомендован к общецерковному богослужебному употреблению текст службы сщмч. Илариону, архиеп. Верейскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/3103667.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/256).
2
Служба вмц. Евфимии и равноап. Ольги излагается в соответствии с указаниями Типикона (11 июля) и уставом воскресного богослужения в период пения Октоиха.
3
См.: Минея-Июль. Ч. 2. М., 2002. С. 5–23.
4
Ср.: Минея-Июль. Киев, 1893. Л. 110 об.
5
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 25–27, 61–65, 782.
6
Там же. С. 65–67.
7
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 5-го гласа: «Радуйся, двере Господня…».
8
118-й псалом (17-я кафизма) поется на 5-й глас, независимо от недельного гласа, и сразу после него тропари «Ангельский собор…». В приходской практике вместо Непорочных на воскресных всенощных бдениях обычно поется полиелей.
9
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 61–65, 782.
10
Там же. С. 65–67.
11
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 5-го гласа: «Радуйся, двере Господня…».
12
На утрене величание равноап. Ольги: «Величаем тя, святая равноапостольная княгине Ольго, яко зарю утреннюю в земли нашей возсиявшую и свет веры Православныя народу своему предвозвестившую», или «Величаем тя, блаженная и равноапостольная княгине Ольго, и чтим святую память твою, идолы поправшую и многия люди российския Святым Крещением просветившую». Псалом избранный «Блажен муж, бояйся Господа...» (см. Ирмологий, 29 августа) или избранные стихи псалмов: «Взысках Господа, и услыша мя», «Сказал ми еси пути живота», «Благословлю Господа, вразумившаго мя», «Предзрех Господа предо мною выну, яко одесную мене есть».
13
По традиции, новозаветные паримии читаются при открытых царских вратах.
14
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 61–65, 782.
15
Там же. С. 65–67.
16
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 5-го гласа: «Радуйся, двере Господня…».
17
Ср.: Типикон, глл. 3-я, 4-я и 5-я. Впрочем, при выборе четырех хвалитных стихир священномученика допустимо опустить славник, а не одну из предыдущих стихир (ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 73).