17 июля по старому стилю / 30 июля по новому стилю
17. Суббота. Вмц. Марины (Маргариты).
Прп. Иринарха Соловецкого. Прп. Леонида Устьнедумского.
Служба вмц. Марины шестеричная, совершается вместе с субботней службой Октоиха.
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры великомученицы, глас 8-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – великомученицы, глас 2-й: «Во граде Бога нашего…», «И ныне» – догматик, глас 5-й: «В Чермнем мори…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 5-й (мученичны из числа стихир на «Господи, воззвах» – 2-й: «Щитом веры…», 3-й – тот же, 4-й: «О земных всех…»; припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава» – великомученицы, глас 2-й: «Во гласе радования…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Спаси от бед...».
По Трисвятом – тропарь великомученицы, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 5-й: «Радуйся, двере Господня...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь великомученицы, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
Кафизмы 16-я и 17-я[1]. Малые ектении. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Воскресения Христова – канон воскресный рядового гласа (с прошедшей Недели) со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), великомученицы на 6 и Октоиха (мученичный) на 4.
Примечание. О пении канонов в храме Воскресения Христова в субботу см. Октоих, ч. 2, с. 660.
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), великомученицы на 6 и Октоиха (мученичный) на 4.
В храме святого – канон великомученицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), храма на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы мученичного канона Октоиха.
По 3-й песни – седален великомученицы, глас 4-й (дважды)[2]. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
Примечание. Типикон умалчивает о кондаке вмц. Марины, глас 3-й: «Марина днесь...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Июль. Киев, 1893. Л. 163 об.) этот кондак также отсутствует.
По 6-й песни – кондак и икос великомученицы, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Светилен великомученицы. «Слава» – ексапостиларий Октоиха, «И ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 5-й (мученичны из числа стихир на хвалитех – 1-й: «Благословено воинство…», 2-й: «Страстоносцы Твои, Господи…», 3-й: «Святии мученицы…»; припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава» – великомученицы, глас 1-й: «Яко на камени…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Радуйся, от нас Святая Богородице Дево...».
По Трисвятом – тропарь великомученицы, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси купина...».
На часах – тропарь и кондак великомученицы.
На Литургии блаженны великомученицы, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и Октоиха – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь великомученицы; кондак храма, кондак великомученицы. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
В храме святого – тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь великомученицы; кондак великомученицы. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – великомученицы и дня.
Апостол и Евангелие – великомученицы и дня.
1
На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (см. Типикон, гл. 12).
2
При совершении седмичного богослужения в соединении со службой шестеричного святого седален святого поется дважды (ср.: Типикон 5 сентября; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 112). При описании субботнего богослужения об этой особенности в Уставе умалчивается (ср.: Типикон, гл. 12; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 162).