18 июля по старому стилю / 31 июля по новому стилю
18. Неделя 7-я по Пятидесятнице. Глас 6-й. Память святых отцов шести Вселенских Соборов.
Мч. Емилиана. Мч. Иакинфа Амастридского[1]. Прп. Иоанна Многострадального, Печерского, в Ближних пещерах.
Калужской иконы Божией Матери. Прп. Памвы, пустынника Нитрийского. Прп. Памвы, затворника Печерского, в Дальних пещерах.
Совершается воскресная служба Октоиха вместе со службой святых отцов шести Вселенских Соборов (см. в Минее 16 июля)[2].
Примечание. «Вестно буди, яко в сей 16-й день память совершаем святых Вселенских шести Соборов: прилучившагося же святаго память поем на повечерии. Аще случится Неделя, служба поется святых отец в сию Неделю. Аще же в среду, поется служба их в мимошедшую Неделю. Аще в четверток, поется служба их в приидущую Неделю» (Типикон, 16 июля).
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 6-й – 4, и отцов, глас тот же – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – отцов, глас тот же: «Тайныя днесь Духа трубы…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Вход. Прокимен дня. Паримии отцов – 3.
На литии стихира храма. «Слава» – отцов, глас 3-й: «Апостольских преданий…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Без семене от Божественнаго Духа…».
На стиховне стихиры воскресные, глас 6-й. «Слава» – отцов, глас 4-й: «Молебную память днесь…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Призри на моления…».
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (дважды) и тропарь отцов, глас 8-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 6-й (дважды). «Слава» – тропарь отцов, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Иже нас ради…».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[3].
Непорочны[4] (см. Типикон, гл. 17). «Ангельский собор…». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 7-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2 и отцов (два канона) на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос воскресные, глас 6-й; седален отцов, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос отцов, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 7-й. «Слава» – светилен отцов, «И ныне» – Богородичен Минеи: «Радуйся, Божия палато...».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 6-й – 4, и отцов, глас тот же – 4 (первая стихира – дважды; с припевами своими). «Слава» – отцов, глас 8-й: «Святых отцев лик…», «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
Перед 1-м часом на «Слава, и ныне» – евангельская стихира 7-я.
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь отцов. Кондаки воскресный и отцов[5] читаются попеременно.
На Литургии блаженны гласа – 6 и отцов, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь отцов. «Слава» – кондак отцов, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь отцов; кондак воскресный. «Слава» – кондак отцов, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь отцов; кондак воскресный. «Слава» – кондак отцов, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и отцов.
Апостол и Евангелие – дня и отцов.
1
Мч. Иакинф упоминается Типиконом, но в Минее службы ему нет.
2
См.: Минея-Июль. М., 2002. Ч. 2. С. 236–250.
3
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 6-го гласа: «Благословенную нарекий…».
4
118-й псалом (17-я кафизма) поется на 5-й глас, независимо от недельного гласа, и сразу после него тропари «Ангельский собор…». В приходской практике вместо Непорочных на воскресных всенощных бдениях обычно поется полиелей.
5
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 280.