30 июля по старому стилю / 12 августа по новому стилю
30. Пятница. Апп. от 70-ти Силы, Силуана и иже с ними. Мч. Иоанна Воина. Прп. Анатолия Оптинского, Младшего[1].
Прп. Германа, Соловецкого чудотворца. Прп. Ангелины Сербской.
Приводим порядок совершения славословной службы мч. Иоанна Воина в соединении со службой святых апостолов (без праздничного знака) и службой Октоиха (А), а также порядок совершения полиелейной службы мч. Иоанна Воина (Б) и полиелейной службы прп. Анатолия Оптинского, Младшего (В)[2].
А. На вечерне кафизма 15-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: мученика, глас 2-й – 3, и апостолов, глас 4-й – 3. «Слава» – мученика, глас 6-й: «За Христа усердно…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры мученика, глас 4-й (со своими припевами). «Слава» – мученика, глас 8-й: «Приидите, христолюбивии людие…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Владычице, приими...» (см. прил. 2-е, «В субботу утра»).
По Трисвятом – тропарь мученика (по выбору). «Слава» – тропарь апостолов, глас 3-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Тя, ходатайствовавшую...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь мученика (по выбору; дважды). «Слава» – тропарь апостолов, глас 3-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Тя, ходатайствовавшую...».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны мученика (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), мученика на 6 и апостолов на 4.
Библейские песни «Господеви поем…» (см. Типикон, 23 сентября, 1-е «зри»).
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак апостолов, глас 4-й; седален мученика, глас 8-й. «Слава» – седален апостолов, глас 3-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Божественная скиния...».
По 6-й песни – кондак и икос мученика, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен мученика. «Слава» – ин светилен мученика, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры мученика, глас 6-й – 4. «Слава» – мученика, глас 5-й: «Стецемся верою…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Вострубим трубою песней…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь мученика (по выбору). «Слава» – тропарь апостолов, глас 3-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Тя, ходатайствовавшую...».
На часах – тропарь мученика. «Слава» – тропарь апостолов. Кондаки апостолов и мученика читаются попеременно.
На Литургии блаженны мученика, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь мученика, тропарь апостолов; кондак мученика. «Слава» – кондак апостолов, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь мученика, тропарь апостолов; кондак храма, кондак мученика. «Слава» – кондак апостолов, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и мученика.
Апостол и Евангелие – дня и мученика.
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры мученика, глас 2-й – 8 (первая стихира – дважды). «Слава» – мученика, глас 6-й: «За Христа усердно…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Вход. Прокимен дня. Паримии мученика – 3.
На стиховне стихиры мученика, глас 4-й (со своими припевами). «Слава» – мученика, глас 8-й: «Приидите, христолюбивии людие…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Владычице, приими...» (см. прил. 2-е, «В субботу утра»).
По Трисвятом – тропарь мученика (по выбору). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь мученика (по выбору; дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря.
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны мученика (по дважды).
Полиелей. Величание мученика и избранный псалом. Седален мученика по полиелее, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен мученика, глас 4-й: «Праведник, яко финикс, процветет, яко кедр, иже в Ливане, умножится»; стих: «Насаждени в дому Господни, во дворех Бога нашего процветут». Евангелие мученика. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святаго мученика…». Стихира мученика, глас 6-й: «Днесь созывает нас…».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и мученика (два канона) на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – ин кондак мученика, глас 3-й; седален мученика, глас 8-й. «Слава» – ин седален мученика, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос мученика, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен мученика. «Слава» – ин светилен мученика, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры мученика, глас 6-й – 4. «Слава» – мученика, глас 5-й: «Стецемся верою…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Вострубим трубою песней…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь мученика (по выбору). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря.
На часах – тропарь мученика. Кондаки мученика читаются попеременно.
На Литургии блаженны мученика, 1-го канона песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и 2-го канона песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь мученика; кондак мученика. «Слава» – ин кондак мученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь мученика; кондак храма, кондак мученика. «Слава» – ин кондак мученика, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – мученика.
Апостол и Евангелие – дня и мученика.
В. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры преподобного, глас 2-й – 6 или 8. «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Возсия днесь честная память…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Вход. Прокимен дня. Паримии преподобного – 3.
На стиховне стихиры преподобного, глас 5-й (со своими припевами). «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Подвизи и молитвы…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Творец и Избавитель…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Вся паче смысла…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 2-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Вся паче смысла…».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны преподобного (по дважды).
Полиелей. Величание преподобного и избранный псалом. Седален преподобного по полиелее, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен (на ряду), глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен преподобного, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие преподобного (Мф., зач. 43). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами преподобнаго Анатолия…». Стихира преподобного, глас 6-й: «Безмерна Твоя, Христе Царю, благодать…».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и преподобного на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален преподобного, глас 6-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен (на ряду), глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен (на ряду).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобного, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Верою твердою укреплен…», «И ныне» – Богородичен (на ряду), глас тот же: «Богородице, Ты еси лоза...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Вся паче смысла…».
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии блаженны преподобного, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного (Гал., зач. 213; Лк., зач. 24).
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 16–17 июля 2020 года был утвержден к общецерковному богослужебному употреблению текст службы преподобному Анатолию Оптинскому младшему. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5664499.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru).
2
В 2022 году исполняется 100 лет со дня преставления прп. Анатолия Оптинского, Младшего.