31 июля по старому стилю / 13 августа по новому стилю
31. Суббота. Предпразднство Происхождения Честных Древ Животворящего Креста Господня. Прав. Евдокима Каппадокиянина. Сщмч. Вениамина, митр. Петроградского, и иже с ним пострадавших прмч. Сергия и мчч. Юрия и Иоанна[1]. Заговенье на Успенский пост.
Служба Креста (Минеи) и прав. Евдокима Каппадокиянина шестеричная, совершается вместе с субботней службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения службы Креста (Минеи) в соединении с полиелейной службой сщмч. Вениамина, митр. Петроградского, и иже с ним пострадавших прмч. Сергия и мчч. Юрия и Иоанна (Б).
А. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Креста (Минеи), глас 1-й – 3, и святого, глас 8-й – 3. «Слава» – Креста (Минеи), глас 1-й: «Днесь яко воистинну…»[2], «И ныне» – догматик, глас 7-й: «Мати убо…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 7-й (мученичны из числа стихир на «Господи, воззвах» – 2-й: «Спасе, не постыди мене…», 3-й: «Слава Тебе, Христе Боже…», 4-й: «Святии мученицы…», припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава, и ныне» – Креста (Минеи), глас 2-й: «Ты ми покров державен…».
По Трисвятом – тропарь святого, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь Креста, глас 1-й.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Креста, глас 1-й (дважды). «Слава» – тропарь святого, глас 4-й, «И ныне» – тропарь Креста, глас 1-й.
Кафизмы 16-я и 17-я[3]. Малые ектении. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Господском, Богородицы и святого – канон Креста (Минеи) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), святого на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы мученичного канона Октоиха.
По 3-й песни – седален святого, глас 4-й. «Слава, и ныне» – седален Креста (Минеи), глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос святого, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Светилен святого. «Слава» – ексапостиларий Октоиха, «И ныне» – светилен Креста (Минеи).
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 7-й (мученичны из числа стихир на хвалитех – 1-й: «Память святых Твоих…», 2-й: «Посреде судища…», 3-й: «Едино дышуще…»; припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава» – святого, глас 1-й: «Како не дивимся благоумию твоему…», «И ныне» – Креста (Минеи), глас 6-й: «Пророчестии гласи…».
По Трисвятом – тропарь святого, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь Креста, глас 1-й.
На часах – тропарь Креста. «Слава» – тропарь святого. Кондак святого.
На Литургии блаженны Октоиха – 6.
На входе – «…во святых Дивен сый…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь Креста, тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь святого; кондак храма, кондак святого. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
В храме Богородицы – тропарь Креста, тропарь храма, тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь святого; кондак храма, кондак святого. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
В храме святого – тропарь Креста, тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь святого; кондак святого. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – святого и дня.
Апостол и Евангелие – святого и дня.
Примечание. «В сий день мясо оставляют правовернии. Аще среда или пяток, в 30-й [день июля – Сост.] начинающе пост до Успения Пресвятыя Богородицы, со всяким воздержанием. Не подобает же тогда никако разрешения рыбы творити, кроме Преображения Господня» (Типикон, 31 июля).
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: Креста (Минеи), глас 1-й – 3, и священномученика, глас 6-й – 5 (первая стихира – дважды). «Слава» – священномученика, глас 1-й: «Богу себе предавше…»[4], «И ныне» – догматик, глас 7-й: «Мати убо…».
Вход. Прокимен дня. Паримии священномученика – 3[5].
На стиховне стихиры священномученика, глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – священномученика, глас тот же: «Ведому ти на судище…», «И ныне» – Креста (Минеи), глас тот же: «Ты ми покров державен…».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 1-й. «Слава, и ныне» – тропарь Креста, глас тот же.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Креста, глас 1-й (дважды). «Слава» – тропарь священномученика, глас тот же, «И ныне» – тропарь Креста, глас тот же.
Кафизмы 16-я и 17-я[6]. Малые ектении. Седальны священномученика (по дважды).
Полиелей. Величание священномученика и избранный псалом. Седален священномученика по полиелее, глас 1-й: «Испыта тя Господь...» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен (на ряду), глас тот же: «Честнейши явилася еси Херувим...». Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен священномученика, глас 4-й: «Проидохом сквозе огнь и воду, и извел еси ны в покой»; стих: «Разжегл ны еси, якоже разжизается сребро». Евангелие – священномученика (Мф., зач. 36). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами священномученика…». Стихира священномученика, глас 6-й: «Небеса возвеселишася…».
Каноны:
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), Креста (Минеи) на 4 и священномученика на 6.
В храме святого – канон Богородицы (с прошедшей Недели) со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), Креста (Минеи) на 4 и священномученика на 6.
Примечание. При совпадении памяти славословного, полиелейного или бденного святого с субботним днем в храме святого должен петься Богородичный канон Октоиха с воскресной утрени отдаваемого гласа (см. Типикон, гл. 11-я, «зри»; Минея общая, «Изъявление вкратце»). Это является особенностью субботнего богослужения, на котором происходит отдание гласа, действовавшего в течение седмицы.
Впрочем, В. Розанов (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», ч. 1, отд. 3, гл. 28) допускает при полиелее святого в субботу пение Богородичного канона из службы святого или общего канона Богородицы, глас 8-й: «Воду прошед…» (из Часослова) или «Колесницегонителя фараона…» (из приложения Октоиха)[7].
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален священномученика, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален Креста (Минеи), глас тот же: «Светло небо...».
По 6-й песни – кондак и икос священномученика, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен священномученика (дважды). «Слава, и ныне» – светилен Креста (Минеи): «Крест предпразднуется...».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры священномученика, глас 8-й – 4. «Слава» – священномученика, глас 6-й: «Приидите, вернии...», «И ныне» – Креста (Минеи), глас тот же: «Пророчестии гласи…» (см. на ряду в службе священномученика или на стиховне утрени в рядовой службе Минеи 31 июля).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 1-й. «Слава, и ныне» – тропарь Креста, глас тот же.
На часах – тропарь Креста. «Слава» – тропарь священномученика. Кондак священномученика.
На Литургии блаженны священномученика, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
На входе – «…во святых Дивен сый…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь Креста, тропарь священномученика. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме Богородицы – тропарь Креста, тропарь храма, тропарь священномученика. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь Креста, тропарь храма, тропарь священномученика; кондак храма. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – священномученика и дня[8].
Апостол и Евангелие – священномученика (Рим., зач. 99; Лк., зач. 106) и дня.
Примечание. «В сий день мясо оставляют правовернии. Аще среда или пяток, в 30-й [день июля – Сост.] начинающе пост до Успения Пресвятыя Богородицы, со всяким воздержанием. Не подобает же тогда никако разрешения рыбы творити, кроме Преображения Господня» (Типикон, 31 июля).
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 24 декабря 2015 года была утверждена и рекомендована к общецерковному богослужебному употреблению служба сщмч. Вениамину, митр. Петроградскому, и иже с ним пострадавшим. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4305352.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru).
2
Ср.: Типикон, 1 августа, 3-е «зри»: «Аще же 1-й день августа случится в Неделю»; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 166–167.
3
На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (см. Типикон, гл. 12).
4
Ср.: Типикон, гл. 15-я; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 166–167, 175, 183, 193, 200, 206.
5
По традиции, новозаветные паримии читаются при открытых царских вратах.
6
Каждение на 17-й кафизме не совершается, так как переносится на полиелей (ср.: Типикон, гл. 15).
7
У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в службе на ряду (см., например, в Минее 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду в службе его нет (см., например, в Минее 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
8
См.: Типикон, гл. 15-я; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 372.
// ============================== файл АВГУСТ ст.ст. ============================