08 августа по старому стилю / 21 августа по новому стилю
8. Неделя 10-я по Пятидесятнице. Глас 1-й. Попразднство Преображения Господня. Свт. Емилиана исп., еп. Кизического. Перенесение мощей прпп. Зосимы, Савватия и Германа Соловецких[1].
Толгской иконы Божией Матери.
Воскресная служба Октоиха совершается вместе со службой попразднства Преображения и службой свт. Емилиана исп., еп. Кизического (без праздничного знака) (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы прпп. Зосимы, Савватия и Германа Соловецких в соединении со службой попразднства Преображения и воскресной службой Октоиха (Б).
Примечание. При совершении богослужения следует руководствоваться главой Типикона под 7 августа, 4-е «зри»: «Аще случится попразднство Преображения Христова в Неделю»[2].
А. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 1-й – 4, праздника, глас 4-й – 3 (см. в Минее 8 августа), и святителя, глас тот же – 3. «Слава» – праздника, глас 1-й: «Иже древле…» (см. в Минее 8 августа), «И ныне» – догматик, глас тот же: «Всемирную славу…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихиры праздника, глас 2-й (см. в Минее 8 августа, на стиховне вечера, без стиховных припевов). «Слава, и ныне» – праздника, глас 1-й: «Неодержимое Твоего светолития…» (см. в Минее 8 августа, на стиховне утрени).
На стиховне стихиры воскресные, глас 1-й. «Слава, и ныне» – праздника, глас тот же: «Твоего Единороднаго Сына…» (см. в Минее 8 августа).
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (дважды) и тропарь праздника, глас 7-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 7-й.
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[3].
Непорочны[4] (см. Типикон, гл. 17). «Ангельский собор…». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 10-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2, праздника 2-й на 4 и святителя на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Преображения: «Лицы израильтестии…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 7-й, кондак святителя, глас 3-й; седален святителя, глас тот же. «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же: «Божественныя Твоея славы сияние...» (см. в Минее 8 августа).
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 1-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 10-й. «Слава, и ныне» – светилен праздника (см. в Минее 8 августа).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 1-й – 4, и праздника, глас 2-й и глас 1-й – 4 (см. в Минее 8 августа, на стиховне утрени, со славником и припевами своими). «Слава» – стихира евангельская 10-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
Отпуст воскресный: «Воскресый из мертвых...».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь праздника. Кондаки праздника и воскресный читаются попеременно.
На Литургии блаженны[5] гласа – 6, и праздника 1-го и 2-го канонов, песнь 3-я – 4.
На входе – «…Воскресый из мертвых…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь праздника; кондак воскресный. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы и святого – тропарь воскресный, тропарь праздника, тропарь храма; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий[6] и причастен – воскресные и праздника.
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник праздника.
Отпуст воскресный: «Воскресый из мертвых...».
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 1-й – 3, праздника, глас 4-й – 3 (см. в службе свт. Емилиана), и преподобных, глас 8-й и глас 2-й – 4. «Слава» – преподобных, глас 1-й: «Днесь пресветлая нам наста память…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Всемирную славу…».
Вход. Прокимен дня. Паримии преподобных – 3.
На литии стихиры праздника, глас 2-й (см. на стиховне вечера в службе свт. Емилиана, без стиховных припевов), и стихиры преподобных, глас 1-й, глас 2-й и глас 4-й (см. на литии). «Слава» – преподобных, глас 8-й: «Монахов множества…» (см. славник на литии), «И ныне» – праздника, глас 5-й: «Закона и пророков…» (см. на литии в сам день праздника), или праздника, глас 1-й: «Неодержимое Твоего светолития…» (см. на стиховне утрени в службе свт. Емилиана)[7].
На стиховне стихиры воскресные, глас 1-й. «Слава» – преподобных, глас 4-й: «Веселится явленно…», «И ныне» – праздника, глас 1-й: «Твоего Единороднаго Сына…» (см. в службе свт. Емилиана).
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (дважды) и тропарь праздника, глас 7-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 1-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобных (по выбору), «И ныне» – тропарь праздника, глас 7-й.
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[8].
Полиелей. Величание преподобных и избранный псалом. «Ангельский собор...». Ипакои гласа. Седален преподобных по 1-м стихословии, глас 1-й: «Житие на земли…», седален преподобных по 2-м стихословии, глас 5-й: «Постники Господни…». «Слава» – седален преподобных по полиелее, глас 8-й: «Егда, блаженнии…», «И ныне» – седален праздника, глас 4-й (по выбору, см. в службе свт. Емилиана по 1-м или по 2-м стихословии). Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 10-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), праздника 2-й на 4 и преподобных на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Преображения: «Лицы израильтестии…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 7-й, кондак и икос преподобных, глас 2-й; седален преподобных, глас 4-й. «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 3-й: «Божественныя Твоея славы сияние...» (см. в службе свт. Емилиана).
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 1-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 10-й. «Слава» – светилен преподобных, «И ныне» – светилен праздника (см. в службе свт. Емилиана).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 1-й – 4, и преподобных, глас 8-й и глас 6-й – 4 (со славником и припевами своими; припевы см. на стиховне вечера в службе преподобных). «Слава» – стихира евангельская 10-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
Отпуст воскресный: «Воскресый из мертвых...».
На 1-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь праздника. Кондак праздника.
На 3-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь преподобных[9]. Кондак воскресный.
На 6-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь праздника. Кондак преподобных.
На 9-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь преподобных. Кондак праздника.
На Литургии блаженны[10] гласа – 4, праздника, 2-го канона[11] песнь 3-я – 4, и преподобных, песнь 6-я – 4.
На входе – «…Воскресый из мертвых…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь праздника, тропарь преподобных; кондак воскресный. «Слава» – кондак преподобных, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы и святого – тропарь воскресный, тропарь праздника, тропарь храма, тропарь преподобных; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак преподобных, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий[12] и причастен – воскресные и преподобных.
Апостол и Евангелие – дня и преподобных.
Задостойник праздника.
Отпуст воскресный: «Воскресый из мертвых...».
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 28 декабря 2018 года была утверждена к общецерковному богослужебному употреблению служба преподобным Зосиме, Савватию и Герману Соловецким. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5331601.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/454). Ср.: Минея-Август. М., 2002. Ч. 1. С. 239–262.
2
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 86–95; Минея общая, «Изъявление вкратце».
3
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 1-го гласа: «Гавриилу вещавшу…».
4
118-й псалом (17-я кафизма) поется на 5-й глас, независимо от недельного гласа, и сразу после него тропари «Ангельский собор…». В приходской практике вместо Непорочных на воскресных всенощных бдениях обычно поется полиелей.
5
Ср.: Типикон, 7 августа, 4-е «зри»: «Аще случится попразднство Преображения Христова в Неделю»; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 287.
6
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 354–355.
7
См. службу преподобным Зосиме, Савватию и Герману Соловецким (http://www.patriarchia.ru/db/text/5331601.html; http://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/454). Ср.: Минея-Август. Ч. 1. М., 2002. С. 243; Типикон, 7 августа, 4-е «зри»: «Аще случится попразднство Преображения Христова в Неделю».
8
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 1-го гласа: «Гавриилу вещавшу…».
9
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 275–277; Минея общая, «Изъявление вкратце».
10
Ср.: Типикон, 7 августа, 4-е «зри»: «Аще случится попразднство Преображения Христова в Неделю»; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 287.
11
См. службу преподобным Зосиме, Савватию и Герману Соловецким (http://www.patriarchia.ru/db/text/5331601.html; http://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/454). Ср.: Минея-Август. Ч. 1. М., 2002. С. 253.
12
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 354–355.