09 августа по старому стилю / 22 августа по новому стилю
9. Понедельник. Попразднство Преображения Господня. Апостола Матфия.
Прп. Макария Оредежского, Новгородского.
Служба ап. Матфия полиелейная, совершается вместе со службой попразднства Преображения.
На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: праздника, глас 2-й – 3, и апостола, глас 1-й – 5 (первые две стихиры – дважды). «Слава» – апостола, глас 6-й: «Излияся благодать…», «И ныне» – праздника, глас 2-й: «Иже светом Твоим…».
Вход. Прокимен дня. Паримии апостола – 3[1].
На стиховне стихиры праздника, глас 6-й (со своими припевами). «Слава» – апостола, глас 2-й: «Ревности Божественныя исполнен…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Иже на горе Фаворстей…».
По Трисвятом – тропарь апостола, глас 3-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 7-й.
Отпуст: «Иже на горе Фаворстей...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 7-й (дважды). «Слава» – тропарь апостола, глас 3-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 7-й.
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален апостола, глас 2-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 4-й.
По 2-м стихословии – седален апостола, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же.
Полиелей. Величание апостола и избранный псалом. Седален апостола по полиелее, глас 8-й: «Идольскую гордыню низложив…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 4-й: «На горе Фаворстей…». Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен апостола, глас 4-й: «Во всю землю изыде вещание их и в концы вселенныя глаголы их»; стих: «Небеса поведают славу Божию, творение же руку Его возвещает твердь». Евангелие апостола. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святаго апостола Матфия…». Стихира апостола, глас 6-й: «Излияся благодать…» (см. славник на «Господи, воззвах»).
Каноны: праздника 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и апостола на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Преображения: «Лицы израильтестии…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 7-й; седален апостола, глас 8-й: «Молниями твоих словес...» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же: «Сокровенную молнию...» (см. в службе ап. Матфия).
Примечание. Типикон умалчивает о седальне апостола, глас 2-й: «Незаходимое солнце явися...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Август. Киев, 1893. Л. 101 об.) этот седален также отсутствует.
По 6-й песни – кондак и икос апостола, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен апостола (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника: «Свете неизменный...» (см. в службе ап. Матфия).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: праздника, глас 2-й – 3, и апостола, глас 4-й – 3. «Слава» – апостола, глас 2-й: «Оставив земная…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Видеша на горе Фаворстей…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь апостола, глас 3-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 7-й.
Отпуст: «Иже на горе Фаворстей...».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь апостола. Кондаки праздника и апостола читаются попеременно.
На Литургии блаженны праздника, песнь 4-я – 4 (1-го канона со ирмосом), и апостола, песнь 6-я – 4.
На входе: «…преобразивыйся на горе…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь апостола. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь апостола; кондак праздника. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь апостола; кондак храма. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника и апостола.
Апостол и Евангелие – дня и апостола.
Задостойник праздника.
Отпуст: «Иже на горе Фаворстей...».
1
По традиции, новозаветные паримии читаются при открытых царских вратах.