10 августа по старому стилю / 23 августа по новому стилю
10. Вторник. Попразднство Преображения Господня. Мч. архидиакона Лаврентия. Собор новомучеников и исповедников Соловецких[1].
Блж. Лаврентия, Христа ради юродивого, Калужского.
Служба мч. Лаврентия не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой попразднства Преображения (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы Собора новомучеников и исповедников Соловецких в соединении со службой попразднства Преображения (Б).
А. На вечерне кафизма 6-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника, глас 4-й – 3, и мученика, глас 1-й – 3. «Слава, и ныне» – праздника, глас 4-й: «Прежде Креста Твоего, Господи, гора Небеси…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас 4-й: «Прежде Креста Твоего, Господи, поим ученики на гору высоку…».
По Трисвятом – тропарь мученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 7-й.
Отпуст: «Иже на горе Фаворстей...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 7-й (дважды). «Слава» – тропарь мученика, глас 4-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 7-й.
Кафизмы 7-я и 8-я. Малые ектении. Седальны праздника (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника 2-й со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и мученика на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (мученика).
По 3-й песни – кондак и икос мученика, глас 2-й; седален мученика, глас 8-й: «Небесное богатство собрав...». «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же: «Сокровенную молнию...» (см. в Минее 10 августа).
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 7-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника. «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника, глас 6-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас тот же: «Владычице Чистая…».
По Трисвятом – тропарь мученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 7-й.
Отпуст 1-го часа: «Иже на горе Фаворстей...».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь мученика. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны праздника 1-го и 2-го канонов, песнь 5-я – 6 (1-го канона со ирмосом).
На входе: «…преобразивыйся на горе…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь мученика. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь мученика; кондак праздника. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь мученика; кондак храма. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника.
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник праздника.
Отпуст: «Иже на горе Фаворстей...».
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: праздника, глас 4-й – 3 (см. в службе мч. Лаврентия), и новомучеников, глас 1-й – 5 (первая стихира – дважды). «Слава» – новомучеников, глас 6-й: «Приидите, вернии…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Прообразуя воскресение Твое…» (см. в службе новомучеников).
Вход. Прокимен дня. Паримии новомучеников – 3.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (со своими припевами; см. в службе мч. Лаврентия), или стихиры новомучеников, глас 1-й (со своими припевами)[2]. «Слава» – новомучеников, глас 6-й: «Приидите, ублажим новомученики…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Петру, и Иакову, и Иоанну…» (см. в службе новомучеников).
По Трисвятом – тропарь новомучеников, глас 1-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 7-й.
Отпуст: «Иже на горе Фаворстей...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 7-й (дважды). «Слава» – тропарь новомучеников, глас 1-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 7-й.
Кафизмы 7-я и 8-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален новомучеников, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же: «Человеческое изменение...» (см. в службе новомучеников).
По 2-м стихословии – седален новомучеников, глас 5-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 4-й: «На горе Фаворстей...» (см. в службе новомучеников).
Полиелей. Величание новомучеников и избранный псалом. Седален новомучеников по полиелее, глас 5-й: «О, новомученицы Соловецтии…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 4-й: «Возшед со ученики...» (см. в службе новомучеников). Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен новомучеников, глас 4-й: «Проидохом сквозе огнь и воду, и извел еси ны в покой»; стих: «Разжегл ны еси, якоже разжизается сребро». Евангелие новомучеников (Мф., зач. 36). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами новомучеников и исповедников Соловецких…»[3]. Стихира новомучеников, глас 6-й: «Верностию Господу…».
Каноны: праздника 2-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и новомучеников на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Преображения: «Лицы израильтестии…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 7-й; седален новомучеников, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же: «На горе Фаворстей...» (см. в службе новомучеников).
По 6-й песни – кондак и икос новомучеников, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен новомучеников (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: праздника, глас 6-й – 3 (см. на стиховне утрени в службе мч. Лаврентия), и новомучеников, глас 8-й – 3. «Слава» – новомучеников, глас тот же: «Соловецтии новомученицы…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Поят Христос…» (см. в службе новомучеников).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь новомучеников, глас 1-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 7-й.
Отпуст: «Иже на горе Фаворстей...».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь новомучеников. Кондаки праздника и новомучеников читаются попеременно.
На Литургии блаженны праздника 1-го и 2-го канонов, песнь 5-я – 4 (1-го канона со ирмосом), и новомучеников, песнь 3-я – 4.
На входе: «…преобразивыйся на горе…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь новомучеников. «Слава» – кондак новомучеников, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь новомучеников; кондак праздника. «Слава» – кондак новомучеников, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь новомучеников; кондак храма. «Слава» – кондак новомучеников, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника и новомучеников.
Апостол и Евангелие – дня и новомучеников (Рим., зач. 99; Лк., зач. 105–106).
Задостойник праздника.
Отпуст: «Иже на горе Фаворстей...».
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 27 декабря 2011 года была утверждена и рекомендована к общецерковному богослужебному употреблению служба Собору новомучеников и исповедников Соловецких. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/1909547.html), на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/238), а также был впервые опубликован в издании: День смыслом наполняя: православный церковный календарь на 2013 год с душеполезными чтениями на каждый день. М., 2012. С. 290–301. Празднование в честь Собора новомучеников и исповедников Соловецких внесено в общецерковный календарь по благословению Святейшего Патриарха Кирилла 31 марта 2014 года.
2
См.: Типикон, 21 декабря (свт. Петра) и 11 января (прп. Феодосия); Минея общая, «Изъявление вкратце...».
3
Ср.: Служба Собору новомучеников и исповедников Соловецких, канон утрени, песнь 9-я, 3-й тропарь.