16 августа по старому стилю / 29 августа по новому стилю
16. Понедельник. Попразднство Успения Пресвятой Богородицы. Перенесение из Едессы в Константинополь Нерукотворенного Образа (Убруса) Господа Иисуса Христа.
Мч. Диомида врача. Феодоровской иконы Божией Матери.
Прп. Иоакима Осоговского.
Служба Образа Господня (Убруса) славословная, совершается вместе со службой попразднства Успения.
На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника, глас 2-й – 3, и Образа, глас тот же – 3. «Слава» – Образа, глас 8-й: «Человеколюбче Владыко…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Девичестии лицы…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры праздника, глас 4-й (со своими припевами). «Слава» – Образа, глас 6-й: «Господи, воплотился еси…», «И ныне» – праздника, глас 8-й: «Уверяя Иисус…».
По Трисвятом – тропарь Образа, глас 2-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Образа, глас 2-й (дважды). «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении. По каждой кафизме – седален Образа (дважды)[1], «Слава, и ныне» – седален праздника. Псалом 50-й.
Каноны: праздника 1-й[2] со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и Образа на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Успения: «Преукрашенная Божественною славою…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 2-й; седален Образа, глас 1-й: «Едесский царь...» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же: «Лик Божественных апостол...» (см. в службе Образа).
По 6-й песни – кондак и икос Образа, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Образа: «Свет невечерний, Христе...» (дважды)[3]. «Слава, и ныне» – светилен праздника: «О, колика величия...» (см. в службе Образа).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Образа, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – Образа, глас тот же: «Да каплют облацы сладость…», «И ныне» – праздника, глас 1-й: «Подобаше самовидцем Слова…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь Образа, глас 2-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
На часах – тропарь Образа. «Слава» – тропарь праздника. Кондаки праздника и Образа читаются попеременно.
На Литургии блаженны праздника, песнь 1-я – 4 (1-го канона со ирмосом), и Образа, песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь Образа, тропарь праздника. «Слава» – кондак Образа, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь Образа, тропарь праздника, тропарь храма; кондак Образа. «Слава» – кондак храма, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Образа и праздника.
Апостол и Евангелие – Образа (Кол., 250 зач. [или 2 Кор., 173 зач.][4]; Лк., 48 зач., от полу) и дня.
Примечание. О порядке литургийных чтений, прокимнов и причастнов см.: Типикон, 16 августа, а также: Устав. М., 1610. Л. 836 об., 837 об.; Устав. М., 1641. Л. 783 об., 784 об.
Задостойник праздника.
1
Ср.: Типикон, 16 августа; Минея-Август. Киев, 1893. Л. 153.
2
Два канона праздника Успения Пресвятой Богородицы в период попразднства поются попеременно: в первый день – 1-й, во второй день – 2-й и т. д.
3
Ср.: Минея-Август. Киев, 1893. Л. 158 об.
4
См. Типикон, 16 августа.