22 августа по старому стилю / 4 сентября по новому стилю
22. Неделя 12-я по Пятидесятнице. Глас 3-й. Попразднство Успения Пресвятой Богородицы. Мч. Агафоника и иже с ним.
Мч. Луппа (с 23 августа). Грузинской иконы Божией Матери. Прп. Исаакия Оптинского[1].
Воскресная служба Октоиха совершается вместе со службой мч. Агафоника (без праздничного знака) и службой попразднства Успения (по 2-й Марковой главе Типикона под 16 августа: «Аще случится попразднство Успения Пресвятыя Богородицы в Неделю, кроме праздника Нерукотвореннаго Образа»)[2].
Примечание. Служба мч. Луппа (с 23 августа) может быть перенесена на повечерие в Неделю вечера[3].
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 3-й – 4, праздника, глас 8-й – 3 (см. в Минее 22 августа, на стиховне вечера, без стиховных припевов), и мч. Агафоника, глас 4-й – 3. «Слава» – мч. Агафоника, глас 1-й: «Тезоименне назвался еси…»[4], «И ныне» – догматик, глас 3-й: «Како не дивимся…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихиры праздника, глас 2-й (см. в Минее 22 августа, на стиховне утрени, без стиховных припевов). «Слава, и ныне» – праздника, глас тот же: «Вси земнороднии…» (см. в Минее 22 августа, на стиховне утрени).
На стиховне стихиры воскресные, глас 3-й. «Слава» – мч. Агафоника, глас 8-й: «Тезоименно звание прием...», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Уверяя Иисус…» (см. в Минее 22 августа, на стиховне вечера).
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (дважды) и тропарь праздника, глас 1-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 3-й (дважды). «Слава» – мч. Агафоника, глас 4-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[5].
Непорочны[6] (см. Типикон, гл. 17)[7]. «Ангельский собор…». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 1-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2, праздника 1-й на 4 и мч. Агафоника на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Успения: «Преукрашенная Божественною славою…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 2-й, кондак и икос мч. Агафоника, глас 1-й; седален мч. Агафоника, глас 8-й: «Кровей твоих струями...». «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 1-й: «Лик Божественных апостол...» (см. в службе мч. Агафоника).
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 1-й. «Слава» – светилен мч. Агафоника: «Яко благих тезоименит...», «И ныне» – светилен праздника: «Апостоли, соберитеся погребсти...» (см. в службе мч. Агафоника).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 3-й – 4, и праздника, глас 2-й – 4 (см. в Минее 22 августа, на стиховне утрени, со славником и припевами своими). «Слава» – стихира евангельская 1-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
Отпуст воскресный: «Воскресый из мертвых...».
На 1-м и 6-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь праздника. Кондак праздника[8].
На 3-м и 9-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь мч. Агафоника[9]. Кондак воскресный.
На Литургии блаженны гласа – 6, и праздника, 1-го и 2-го канонов, песнь 8-я – 4.
На входе: «…Воскресый из мертвых…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь воскресный, тропарь праздника, тропарь мч. Агафоника; кондак воскресный. «Слава» – кондак мч. Агафоника, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь праздника, тропарь храма, тропарь мч. Агафоника; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак мч. Агафоника, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий[10] и причастен – воскресные и праздника.
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник праздника.
Отпуст воскресный: «Воскресый из мертвых...».
После Литургии совершается молебен о сохранении творения Божия.
Примечание. 13 июля 2015 года Священный Синод Русской Православной Церкви определил ежегодным днем особой молитвы о Божием творении первое воскресенье сентября (первое воскресенье после 18 августа по ст. ст.) и утвердил Чин молебного пения о сохранении творения Божия (см. в приложении «Богослужебных указаний»), который надлежит в этот день ежегодно совершать во всех храмах Русской Православной Церкви.
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 16–17 июля 2020 года был утвержден к общецерковному богослужебному употреблению текст службы преподобному Исаакию Оптинскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5664571.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/517).
2
Ср.: Типикон, 20 ноября, Маркова глава; 25 ноября, Маркова глава.
3
Там же.
4
Ср.: Типикон, 16 августа, 2-я Маркова глава; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 86, 783.
5
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 3-го гласа: «Тя, ходатайствовавшую…».
6
118-й псалом (17-я кафизма) поется на 5-й глас, независимо от недельного гласа, и сразу после него тропари «Ангельский собор…». В приходской практике вместо Непорочных на воскресных всенощных бдениях обычно поется полиелей.
7
Ср.: Типикон, 16 августа, 2-я Маркова глава.
8
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 277.
9
Там же. С. 275–276.
10
Там же. С. 354–355.