23 августа по старому стилю / 5 сентября по новому стилю
23. Понедельник. Отдание праздника Успения Пресвятой Богородицы.
Мч. Луппа (службу зри 22 августа).
Совершается славословная служба отдания праздника Успения.
На вседневной вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры праздника, глас 1-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника, глас тот же: «Богоначальным мановением…».
Входа нет. Прокимен дня. Паримий нет.
На стиховне стихиры праздника, глас 4-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас тот же: «Егда изшла еси…».
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 1-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении. Седальны праздника (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника 1-й со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и 2-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Успения: «Преукрашенная Божественною славою…».
По 3-й песни – ипакои праздника, глас 8-й (единожды).
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 2-й.
На 9-й песни «Честнейшую» не поем, но поем припевы праздника. 1-й припев: «Ангели, успение Пречистыя видевше, удивишася, како Девая восходит от земли на Небо»[1]. (Совершается обычное каждение.)
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника. «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры праздника, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника, глас 6-й: «На безсмертное Твое успение…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь праздника, глас 1-й (единожды).
На часах – тропарь и кондак праздника.
На Литургии антифоны изобразительные.
Блаженны праздника, 1-го и 2-го канонов, песнь 9-я – 8 (1-го канона со ирмосом).
По входе – тропарь праздника. «Слава, и ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника.
Апостол и Евангелие – дня и праздника.
Задостойник праздника.
1
По традиции, 1-й припев запевает священник или диакон.