24 августа по старому стилю / 6 сентября по новому стилю
24. Вторник. Перенесение мощей свт. Петра, митр. Киевского, Московского и всея Руси, чудотворца. Сщмч. Евтиха, ученика ап. Иоанна Богослова.
Прп. Арсения Комельского. Явление Пресвятой Богородицы прп. Сергию Радонежскому. Прп. Аристоклия, старца Московского[1].
Приводим порядок совершения славословной службы свт. Московского Петра в соединении со службой сщмч. Евтиха (без праздничного знака) и службой Октоиха.
На вечерне кафизма 6-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: святителя, глас 1-й – 3, и священномученика, глас 8-й – 3. «Слава» – святителя, глас 6-й: «Архиереов похвалу…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры святителя, глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – святителя, глас тот же: «Виден бысть…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Непроходимая врата…».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й. «Слава» – тропарь священномученика, глас тот же, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителя, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь священномученика, глас тот же, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
Кафизмы 7-я и 8-я. Малые ектении. Седальны святителя (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), святителя на 6 и священномученика на 4.
Библейские песни «Господеви поем…» (см. Типикон, 23 сентября, 1-е «зри»).
Катавасия «Крест начертав…».
Примечание. С этого дня по отдание праздника Воздвижения на утрене, когда поется великое славословие, катавасия Воздвижения: «Крест начертав…».
По 3-й песни – кондак и икос священномученика, глас 3-й; седален святителя, глас 4-й. «Слава» – седален священномученика, глас 3-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Божественная скиния...».
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя. «Слава» – светилен священномученика, «И ныне» – Богородичен Минеи: «Призри, Чистая...».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры святителя, глас 8-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – святителя, глас 6-й: «Еще от юнаго возраста…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Великих дарований...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й. «Слава» – тропарь священномученика, глас тот же, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
На часах – тропарь святителя. «Слава» – тропарь священномученика. Кондаки священномученика и святителя читаются попеременно.
На Литургии блаженны святителя, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском или Богородицы – тропарь храма, тропарь святителя, тропарь священномученика; кондак святителя. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь святителя, тропарь священномученика; кондак храма, кондак святителя. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен[2] – дня и святителя.
Апостол и Евангелие – дня и святителя.
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 9 июля 2019 года был утвержден к общецерковному богослужебному употреблению текст службы прп. Аристоклию, старцу Московскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5467863.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/468).
2
Причастны дня и святителя совпадают.