25 августа по старому стилю / 7 сентября по новому стилю
25. Среда. Перенесение мощей ап. Варфоломея. Ап. от 70-ти Тита, еп. Критского.
Служба апп. Варфоломея и Тита шестеричная, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 9-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: ап. Варфоломея, глас 4-й – 3, и ап. Тита, глас тот же – 3. «Слава» – ап. Варфоломея, глас 2-й: «Оставив земная…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Древу Крестному...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «На Кресте Тя…».
По Трисвятом – тропарь апостолов, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Жезл силы...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь апостолов, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Жезл силы...».
Кафизмы 10-я и 11-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), ап. Варфоломея на 4 и ап. Тита на 4.
Примечание. О пении канонов в среду и пятницу см. Октоих, ч. 1, с. 692.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (ап. Тита).
По 3-й песни – кондак ап. Тита, глас 2-й; седален ап. Варфоломея, глас 3-й. «Слава» – седален ап. Тита, глас 8-й, «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос ап. Варфоломея, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен апостолов, «И ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «Зрящи Тя…».
По Трисвятом – тропарь апостолов, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Прибежище и сила наша...».
На часах – тропарь апостолов. Кондаки ап. Тита и ап. Варфоломея читаются попеременно.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь апостолов; кондак ап. Варфоломея, кондак ап. Тита. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь апостолов; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак ап. Варфоломея, кондак ап. Тита. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь апостолов; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак ап. Варфоломея, кондак ап. Тита. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и апостолов.
Апостол и Евангелие – дня и апостолов.