28 августа по старому стилю / 10 сентября по новому стилю
28. Суббота. Прп. Моисея Мурина. Собор преподобных отцов Киево-Печерских, в Дальних пещерах почивающих. Прп. Саввы Крыпецкого, Псковского.
Обретение мощей прп. Иова Почаевского.
Служба прп. Моисея Мурина не имеет праздничного знака, совершается вместе с субботней службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения славословной службы прпп. отцов Киево-Печерских (Б) и славословной службы прп. Саввы Крыпецкого (В).
А. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры преподобного, глас 8-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – догматик, глас 3-й: «Како не дивимся…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 3-й (мученичны из числа стихир на «Господи, воззвах» – 2-й: «Велия Креста Твоего, Господи, сила…», 3-й: «Велия мученик Твоих, Христе, сила…», 4-й: «Пророцы, и апостоли Христовы…», припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «В женах Святая…» (см. в стихирах на стиховне).
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 3-й: «Тя, ходатайствовавшую...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Гавриилу вещавшу...».
Кафизмы 16-я и 17-я[1]. Малые ектении. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Воскресения Христова – канон воскресный рядового гласа (с прошедшей Недели) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды, тропари на 4: два воскресных тропаря, один Крестовоскресный и один Богородичен), преподобного на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
Примечание. В храме Воскресения Христова при службе святого без знака в субботу воскресный канон рядового гласа является составным и включает в себя тропари из воскресного, Крестовоскресного и Богородичного канонов воскресной утрени отдаваемого гласа. О пении канонов в храме Воскресения Христова в субботу см. Октоих, ч. 1, с. 699.
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), преподобного на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
В храме святого – канон преподобного со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), храма на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы мученичного канона Октоиха.
По 3-й песни – седален преподобного, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак преподобного, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 3-й (мученичны из числа стихир на хвалитех – 1-й: «Святых мученик память…», 2-й: «Царей и мучителей…», 3-й: «Силы святых ангел…»; припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Без семене зачала еси…» (см. в стихирах на хвалитех).
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Безматерняго на Небеси...».
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии блаженны Октоиха – 6.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь преподобного; кондак храма, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
В храме святого – тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь преподобного; кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.
Б. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры преподобных отцов, глас 8-й – 6 (каждая стихира дважды). «Слава» – преподобных отцов, глас тот же: «Престолу Трисолнечнаго Божества…», «И ныне» – догматик, глас 3-й: «Како не дивимся…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры преподобных отцов, глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – преподобных отцов, глас 1-й: «Волнобурныя молвы…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Небесных чинов...» (см. прил. 2-е, «В неделю вечера»).
По Трисвятом – тропарь преподобных отцов, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 3-й: «Тя, ходатайствовавшую...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобных отцов, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 3-й: «Тя, ходатайствовавшую...».
Кафизмы 16-я и 17-я[2]. Малые ектении. Седальны преподобных отцов (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и преподобных отцов на 8.
В храме святого – канон Богородицы (с прошедшей Недели) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и преподобных отцов на 8.
Примечание. При совпадении памяти славословного, полиелейного или бденного святого с субботним днем в храме святого должен петься Богородичный канон Октоиха с воскресной утрени отдаваемого гласа (см. Типикон, гл. 11-я, «зри»; Минея общая, «Изъявление вкратце»). Это является особенностью субботнего богослужения, на котором происходит отдание гласа, действовавшего в течение седмицы.
Впрочем, В. Розанов (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», ч. 1, отд. 3, гл. 28) допускает при полиелее святого в субботу пение Богородичного канона из службы святого или общего канона Богородицы, глас 8-й: «Воду прошед…» (из Часослова) или «Колесницегонителя фараона…» (из приложения Октоиха)[3].
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Крест начертав…».
По 3-й песни – седален преподобных отцов, глас 2-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобных отцов, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобных отцов (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобных отцов, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – преподобных отцов, глас 6-й: «Блаженства непорочных...», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Богородице, Ты еси лоза...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобных отцов, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 3-й: «Тя, ходатайствовавшую...».
На часах – тропарь и кондак преподобных отцов.
На Литургии блаженны преподобных отцов, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобных отцов. «Слава» – кондак преподобных отцов, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобных отцов; кондак храма. «Слава» – кондак преподобных отцов, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – преподобных отцов и дня.
Апостол и Евангелие – преподобных отцов и дня.
В. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры преподобного, глас 6-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Рачитель быв…», «И ныне» – догматик, глас 3-й: «Како не дивимся…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры преподобного, глас 8-й (со своими припевами). «Слава» – преподобного, глас 5-й: «Преблаженне Савво…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Утоли болезни...» (см. прил. 2-е, «В понедельник вечера»).
По Трисвятом – тропарь преподобного (по выбору). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 3-й: «Тя, ходатайствовавшую...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного (по выбору; дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 3-й: «Тя, ходатайствовавшую...».
Кафизмы 16-я и 17-я[4]. Малые ектении. Седальны преподобного (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и преподобного на 8.
В храме святого – канон Богородицы (с прошедшей Недели) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и преподобного на 8.
Примечание. При совпадении памяти славословного, полиелейного или бденного святого с субботним днем в храме святого должен петься Богородичный канон Октоиха с воскресной утрени отдаваемого гласа (см. Типикон, гл. 11-я, «зри»; Минея общая, «Изъявление вкратце»). Это является особенностью субботнего богослужения, на котором происходит отдание гласа, действовавшего в течение седмицы.
Впрочем, В. Розанов (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», ч. 1, отд. 3, гл. 28) допускает при полиелее святого в субботу пение Богородичного канона из службы святого или общего канона Богородицы, глас 8-й: «Воду прошед…» (из Часослова) или «Колесницегонителя фараона…» (из приложения Октоиха)[5].
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Крест начертав…».
По 3-й песни – седален преподобного, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 1-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобного, глас 8-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Савво, отче преподобне...», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Богородице, Ты еси лоза...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного (по выбору). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 3-й: «Тя, ходатайствовавшую...».
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии блаженны преподобного, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – преподобного и дня.
Апостол и Евангелие – преподобного и дня.
1
На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (см. Типикон, гл. 12).
2
На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (см. Типикон, гл. 12).
3
У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
4
На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (см. Типикон, гл. 12).
5
У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).