29 августа по старому стилю / 11 сентября по новому стилю
29. Неделя 13-я по Пятидесятнице. Глас 4-й. Усекновение главы Пророка, Предтечи и Крестителя Господня Иоанна. День постный.
Служба в честь праздника Усекновения главы Иоанна Предтечи бденная, совершается вместе с воскресной службой Октоиха.
Примечание. «Ведомо же буди, яко аще случится праздник сий в Неделю, предваряет вся служба воскресна на вечерни и на утрени, и на Литургии» (Типикон, 29 августа, «зри»).
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 4-й – 4, и Предтечи, глас 6-й – 6 (первые две стихиры – дважды). «Слава» – Предтечи, глас тот же: «Рождеству сотворяему…», «И ныне» – догматик, глас 4-й: «Иже Тебе ради…».
Вход. Прокимен дня. Паримии Предтечи – 3.
На литии стихиры Предтечи, глас 1-й и глас 4-й. «Слава» – Предтечи, глас 5-й: «Беззаконнаго деяния…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Воспойте, людие…»[1].
На стиховне стихиры воскресные, глас 4-й. «Слава» – Предтечи, глас 8-й: «Предтече Спасов…», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Безневестная Дево...»[2].
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (дважды) и тропарь Предтечи, глас 2-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь Предтечи, глас 2-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Вся паче смысла...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[3].
Полиелей. Величание Предтечи: «Величаем тя, Крестителю Спасов Иоанне, и почитаем вси честныя твоея главы усекновение», и избранный псалом[4]. «Ангельский собор…». Ипакои гласа. Седален Предтечи по 1-м стихословии, глас 5-й: «Ходатая согласно закона…», ин седален Предтечи по 1-м стихословии, глас 4-й: «Светлую твою память...»; седален Предтечи по 2-м стихословии, глас 5-й: «Иже от ложесн пророка…», ин седален Предтечи по 2-м стихословии, глас 4-й: «Ныне явися...». «Слава» – седален Предтечи по полиелее, глас 8-й: «Предтеча, вернии...», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Слово Отчее…»[5]. Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 2-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2 и Предтечи (два канона) на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Крест начертав…».
По 3-й песни – кондак и икос Предтечи, глас 5-й; седален Предтечи, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 2-й, светилен Предтечи. «Слава» – ин светилен Предтечи, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 4-й – 4, и Предтечи, глас 8-й и глас 6-й – 4 (со славником и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне великой вечерни). «Слава» – евангельская стихира 2-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь Предтечи. Кондаки Предтечи и воскресный читаются попеременно.
На Литургии блаженны гласа – 6, и Предтечи, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и святого – тропарь воскресный, тропарь Предтечи. «Слава» – кондак Предтечи, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь Предтечи; кондак воскресный. «Слава» – кондак Предтечи, «И ныне» – кондак храма.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и Предтечи.
Апостол и Евангелие – дня и Предтечи.
После Литургии совершается молебен о страждущих недугом винопития[6].
Примечание. 25 июля 2014 года Священный Синод Русской Православной Церкви одобрил к богослужебному использованию чин Молебного пения о страждущих недугом винопития или наркомании (см. в приложении «Богослужебных указаний»).
15
июля 2016 года Священный Синод Русской Православной Церкви утвердил следующие тексты прошений (мирной ектении) о страждущих недугами пьянства и наркомании в день памяти Усекновения главы Иоанна Предтечи для включения в богослужебные последования:
– О еже призрети милостивно на рабов Своих, от недугов пьянства и наркомании душею и телом страждущих, и разрешити их от уз смертоносных страстей, Господу помолимся.
– О еже избавити страждущия рабы Своя от пагубных страстей пьянства и наркомании и соблюсти их во спасительном страсе и чистоте, воздержании и правде, Господу помолимся.
– О еже припасти им к Богу в покаянии и препобедити пагубные страсти, да причастницы благ вечных будут, Господу помолимся.
– О сродницех их скорбящих, и о еже прияти молитвы их и воздыхания, Господу помолимся.
– О избавитися имже и нам от всякия скорби, гнева и нужды, Господу помолимся.
Примечание. «На трапезе утешение братии, кроме сыра и яиц и рыбы ядим дважды днем, аще среда или пяток» (Типикон, 29 августа). Рассуждение Типикона о трапезе в этот день см. в гл. 48, 29 августа, «зри».
1
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 61–65, 782.
2
Там же. С. 65–67.
3
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 4-го гласа: «Еже от века…».
4
При пении избранного псалма в воскресные дни заключительное: «Слава, и ныне», «Аллилуия, аллилуия, аллилуия, слава Тебе, Боже» (трижды) не поется. Сразу после последнего стиха избранного псалма – величание и тропари воскресные: «Ангельский собор…».
5
При пении седальнов Минеи после ипакои допустима следующая схема: седален Предтечи по 1-м стихословии (по выбору), седален Предтечи по 2-м стихословии (по выбору); «Слава» – седален Предтечи по полиелее, глас 8-й: «Предтеча, вернии…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Слово Отчее…».
6
25 июля 2014 года Священный Синод Русской Православной Церкви восстановил ежегодное празднование Дня трезвости в день памяти Усекновения главы Иоанна Предтечи, рекомендовав архиереям и духовенству в этот день совершать Молебное пение о страждущих недугом винопития (см. в приложении «Богослужебных указаний»).