4 сентября по старому стилю / 17 сентября по новому стилю
4. Суббота. Сщмч. Вавилы, еп. Великой Антиохии. Прор. Боговидца Моисея. Обретение мощей свт. Иоасафа, еп. Белгородского.
Иконы Божией Матери, именуемой «Неопалимая Купина».
Служба сщмч. Вавилы и прор. Моисея не имеет праздничного знака, совершается вместе с субботней службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы свт. Иоасафа Белгородского (Б).
А. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: священномученика, глас 6-й – 3, и пророка, глас 4-й – 3. «Слава» – священномученика, глас 6-й: «Восходный степень…», «И ныне» – догматик, глас 4-й: «Иже Тебе ради...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 4-й (мученичны из числа стихир на «Господи, воззвах» – 2-й: «Жертвы одушевленныя…», 3-й: «Честна смерть святых Твоих, Господи...», 4-й: «Имуще дерзновение…»; припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава» – священномученика, глас 6-й: «Судищу мучителеву предстоя…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Молитвами Рождшия Тя, Христе...».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й. «Слава» – тропарь пророка, глас 2-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас 4-й: «Еже от века...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь священномученика, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь пророка, глас 2-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Вся паче смысла...».
Кафизмы 16-я и 17-я[1]. Малые ектении. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Господском, Богородицы и святого – канон священномученика со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), пророка на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
Примечание. В книге В. Розанова «Богослужебный Устав Православной Церкви» (с. 176) даны следующие указания для пения канонов в субботу при типе службы двух святых без знака: в храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), первого святого на 3, второго святого на 3 и Октоиха (мученичный) на 4; в храме Воскресения Христова – канон воскресный рядового гласа (с прошлой Недели) со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), первого святого на 3, второго святого на 3 и Октоиха (мученичный) на 4. Однако следует отметить, что данное мнение В. Розанова не находит подтверждения в богослужебных книгах (в т. ч. и в старопечатной традиции)[2].
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы мученичного канона Октоиха.
По 3-й песни – кондак пророка, глас 2-й; седален священномученика, глас 3-й. «Слава» – седален пророка, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос священномученика, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Светилен священномученика. «Слава» – ексапостиларий Октоиха, «И ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 4-й (мученичны из числа стихир на хвалитех – 1-й: «Кто не ужасается…», 2-й: «Ангелом сопричастницы…», 3-й: «Како вашим подвигом…»; припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Едина Чистая…» (см. в стихирах на хвалитех).
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й. «Слава» – тропарь пророка, глас 2-й, «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Мати Святая...».
На часах – тропарь священномученика. «Слава» – тропарь пророка. Кондаки пророка и священномученика читаются попеременно.
На Литургии блаженны Октоиха – 6.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь священномученика, тропарь пророка; кондак храма, кондак священномученика, кондак пророка. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
В храме святого – тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь священномученика, тропарь пророка; кондак священномученика, кондак пророка. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
Прокимен – святых и дня.
Аллилуиарий и причастен – святых (и дня)[3].
Апостол и Евангелие – святых и дня.
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры святителя, глас 8-й и глас 5-й – 8 (первые две стихиры – дважды). «Слава» – святителя, глас 2-й: «Киими похвальными…», «И ныне» – догматик, глас 4-й: «Иже Тебе ради...».
Вход. Прокимен дня. Паримии святителя – 3.
На стиховне стихиры святителя, глас 7-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Под кров Твой…».
По Трисвятом – тропарь святителя (по выбору). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 4-й: «Еже от века...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителя (по выбору; дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 4-й: «Еже от века...».
Кафизмы 16-я и 17-я[4]. Малые ектении. Седальны святителя (по дважды).
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом. Седален святителя по полиелее, глас 2-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен святителя, глас 4-й: «Уста моя возглаголют премудрость и поучение сердца моего разум»; стих: «Услышите сия, вси языцы, внушите, вси живущии по вселенней». Евангелие – святителя. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святителя Иоасафа…». Стихира святителя, глас 6-й: «Непрестанною молитвою…».
Каноны:
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святителя на 8.
В храме святого – канон Богородицы (с прошедшей Недели) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святителя на 8.
Примечание. При совпадении памяти славословного, полиелейного или бденного святого с субботним днем в храме святого должен петься Богородичный канон Октоиха с воскресной утрени отдаваемого гласа (см. Типикон, гл. 11-я, «зри»; Минея общая, «Изъявление вкратце»). Это является особенностью субботнего богослужения, на котором происходит отдание гласа, действовавшего в течение седмицы.
Впрочем, В. Розанов (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», ч. 1, отд. 3, гл. 28) допускает при полиелее святого в субботу пение Богородичного канона из службы святого или общего канона Богородицы, глас 8-й: «Воду прошед…» (из Часослова) или «Колесницегонителя фараона…» (из приложения Октоиха)[5].
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Крест начертав…».
По 3-й песни – седален святителя, глас 6-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры святителя, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – святителя, глас 8-й: «О, преславнаго чудесе!..», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Владычице, приими молитвы раб Твоих...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя (по выбору). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 4-й: «Еже от века...».
На часах – тропарь и кондак святителя.
На Литургии блаженны святителя, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь святителя; кондак храма. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – святителя и дня[6].
Апостол и Евангелие – святителя и дня.
1
На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (см. Типикон, гл. 12).
2
Ср.: Сырников Н. С. Ключ к Церковному Уставу. М., 1910. Л. 31 об.
3
Аллилуиарии и причастны святых и дня совпадают.
4
Каждение на 17-й кафизме не совершается, так как переносится на полиелей (ср.: Типикон, гл. 15).
5
У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
6
См.: Типикон, гл. 15-я; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 372.