7 сентября по старому стилю / 20 сентября по новому стилю
7. Вторник. Предпразднство Рождества Пресвятой Богородицы. Мч. Созонта.
Свт. Иоанна, архиеп. Новгородского. Прмч. Макария Каневского. Сщмч. Михаила Тихоницкого, пресвитера Орловского[1]. Прпп. Александра Пересвета и Андрея Осляби Радонежских[2]. Прп. Макария Оптинского[3].
Прп. Серапиона Псковского.
Совершается шестеричная служба предпразднства Рождества Пресвятой Богородицы и мч. Созонта.
На вечерне кафизма 6-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: предпразднства, глас 1-й – 3, и мученика, глас 4-й – 3. «Слава, и ныне» – предпразднства, глас тот же: «Всечестное Твое рождество…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры предпразднства, глас 8-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – предпразднства, глас 4-й: «Всемирная радость…».
По Трисвятом – тропарь мученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь предпразднства, глас тот же.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь предпразднства, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь мученика, глас тот же, «И ныне» – тропарь предпразднства, глас тот же.
Кафизмы 7-я и 8-я. Малые ектении. Седальны предпразднства (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: предпразднства со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и мученика на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона мученика.
По 3-й песни – кондак и икос мученика, глас 2-й; седален мученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – седален предпразднства, глас 8-й.
По 6-й песни – кондак и икос предпразднства, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен мученика. «Слава, и ныне» – светилен предпразднства.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры предпразднства, глас 2-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – предпразднства, глас тот же: «Пронареченная всех Царица…».
По Трисвятом – тропарь мученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь предпразднства, глас тот же.
На часах – тропарь предпразднства. «Слава» – тропарь мученика. Кондак только предпразднства.
На Литургии блаженны предпразднства, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и мученика, песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь храма, тропарь предпразднства, тропарь мученика; кондак храма. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак предпразднства.
В храме Богородицы – тропарь предпразднства, тропарь мученика. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак предпразднства.
В храме святого – тропарь предпразднства, тропарь храма, тропарь мученика; кондак храма. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак предпразднства.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – мученика.
Апостол и Евангелие – дня, среды (под зачало) и мученика.
Поется «Достойно есть...».
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 14 мая 2018 года был утвержден к общецерковному богослужебному употреблению текст службы сщмч. Михаилу, пресвитеру Орловскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5195718.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/421).
2
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 28 декабря 2018 года была утверждена к общецерковному богослужебному употреблению служба преподобным Александру Пересвету и Андрею Ослябе Радонежским. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5331675.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/455).
3
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 16–17 июля 2020 года был утвержден к общецерковному богослужебному употреблению текст службы преподобному Макарию Оптинскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5664588.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/509).