9 сентября по старому стилю / 22 сентября по новому стилю
9. Четверг. Попразднство Рождества Пресвятой Богородицы. Праведных Богоотец Иоакима и Анны. Прп. Иосифа, игумена Волоцкого, чудотворца.
Мч. Севериана. Свт. Феодосия, архиеп. Черниговского.
Шестеричная служба святых Богоотцов Иоакима и Анны соединяется со службой попразднства Рождества Пресвятой Богородицы (А). Приводим также порядок совершения славословной службы прп. Иосифа Волоцкого в соединении со службой попразднства Рождества Пресвятой Богородицы и службой свв. Иоакима и Анны (Б).
А. На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника, глас 1-й – 3, и святых, глас 4-й – 3. «Слава, и ныне» – праздника, глас 5-й: «О блаженная двоица…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас 8-й: «Иже из неплодных ложесн…».
По Трисвятом – тропарь святых (по выбору). «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь святых (по выбору), «И ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении. Седальны праздника (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника 1-й[1] со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святых на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона святых.
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 4-й; седален святых, глас 5-й. «Слава, и ныне» – тот же седален.
По 6-й песни – кондак и икос святых, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святых: «Яже Евы клятву...». «Слава, и ныне» – светилен праздника: «Яко от солнца...» (см. в службе святых).
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника, глас 6-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас 2-й: «Днесь Всенепорочная…».
По Трисвятом – тропарь святых (по выбору). «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь святых. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны праздника, 1-го канона песнь 1-я – 4 (со ирмосом), и святых, песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь храма, тропарь праздника, тропарь святых; кондак храма. «Слава» – кондак святых, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь святых. «Слава» – кондак святых, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь святых; кондак храма. «Слава» – кондак святых, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника и святых.
Апостол и Евангелие – дня и святых.
Задостойник праздника.
Б. На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: преподобного, глас 5-й – 3, и святых, глас 4-й – 3. «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Радуйся и веселися...», «И ныне» – праздника, глас 5-й: «О блаженная двоица…» (см. в службе святых).
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (со своими припевами; см. в службе святых). «Слава» – преподобного, глас тот же: «Приидите днесь…», «И ныне» – праздника, глас 8-й: «Иже из неплодных ложесн…» (см. в службе святых).
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 5-й. «Слава» – тропарь святых (по выбору), «И ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й (единожды), тропарь преподобного, глас 5-й (единожды). «Слава» – тропарь святых (по выбору), «И ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении. По каждой кафизме – седален преподобного (дважды)[2], «Слава, и ныне» – седален праздника (см. в службе святых). Псалом 50-й.
Каноны: праздника 1-й[3] со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), преподобного на 6 и святых на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Крест начертав…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 4-й, кондак и икос святых, глас 2-й; седален преподобного, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален святых, глас 5-й (см. в службе святых).
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного. «Слава» – светилен святых: «Яже Евы клятву...», «И ныне» – светилен праздника: «Яко от солнца...» (см. в службе святых).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: праздника, глас 6-й – 3 (см. на стиховне утрени в службе святых), и преподобного, глас 5-й – 3. «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Приидите, празднолюбцы…», «И ныне» – праздника, глас 2-й: «Днесь Всенепорочная…» (см. на стиховне утрени в службе святых).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 5-й. «Слава» – тропарь святых (по выбору), «И ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропари преподобного и святых читаются попеременно. Кондаки праздника и преподобного читаются попеременно.
На Литургии блаженны праздника, 1-го канона песнь 1-я – 4 (со ирмосом), и преподобного, песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь храма, тропарь праздника, тропарь преподобного, тропарь святых; кондак храма, кондак преподобного. «Слава» – кондак святых, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь преподобного, тропарь святых; кондак преподобного. «Слава» – кондак святых, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь преподобного, тропарь святых; кондак храма, кондак преподобного. «Слава» – кондак святых, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – преподобного и святых.
Апостол и Евангелие – дня, преподобного (под зачало) и святых.
Задостойник праздника.
1
Два канона праздника Рождества Пресвятой Богородицы в период попразднства поются попеременно: в первый день – 1-й, во второй день – 2-й и т. д.
2
Ср.: Типикон, 16 августа.
3
Два канона праздника Рождества Пресвятой Богородицы в период попразднства поются попеременно: в первый день – 1-й, во второй день – 2-й и т. д.