12 сентября по старому стилю / 25 сентября по новому стилю
12. Неделя 15-я по Пятидесятнице, пред Воздвижением. Глас 6-й. Отдание праздника Рождества Пресвятой Богородицы.
Сщмч. Автонома (службу зри 11 сентября). Перенесение мощей прав. Симеона Верхотурского. Мч. Алексия Ворошина, Елнатского[1].
Воскресная служба Октоиха совершается в соединении со славословной службой отдания праздника Рождества Пресвятой Богородицы (по Марковой главе Типикона под 12 сентября: «Подобает ведати, аще случится отдание Рождества Богородицы в Неделю»).
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 6-й – 4, и праздника, глас тот же – 6. «Слава» – праздника, глас тот же: «Днесь Иже на разумных Престолех…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Вход. Прокимен дня. Паримий нет.
На литии стихиры праздника, глас 1-й и глас 2-й (см. на литии). «Слава, и ныне» – праздника, глас 8-й: «В благознаменитый день…».
На стиховне стихиры воскресные, глас 6-й. «Слава, и ныне» – праздника, глас 8-й: «Приидите, вси вернии…».
По Трисвятом – «Богородице Дево» (дважды) и тропарь праздника, глас 4-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 6-й (дважды). «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[2].
Непорочны[3] (см. Типикон, гл. 17)[4]. «Ангельский собор…». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 4-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2 и праздника (оба канона) на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Крест начертав…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 4-й; седален праздника, глас тот же. «Слава, и ныне» – тот же седален.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую» (припевы праздника не поются).
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 4-й. «Слава, и ныне» – светилен праздника[5].
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 6-й – 4, и праздника, глас 1-й и глас 6-й – 4 (со славником и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне вечера). «Слава» – евангельская стихира 4-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
Отпуст воскресный: «Воскресый из мертвых...».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь праздника. Кондаки праздника и воскресный читаются попеременно.
На Литургии антифоны изобразительные.
Блаженны гласа – 6 и праздника, 1-го и 2-го канонов, песнь 9-я – 4.
На входе: «…Воскресый из мертвых…».
По входе – тропарь воскресный, тропарь праздника. «Слава» – кондак воскресный, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен[6] – Недели пред Воздвижением, глас 6-й: «Спаси, Господи, люди Твоя...», стих: «К Тебе, Господи, воззову...»; и праздника, песнь Богородицы, глас 3-й: «Величит душа Моя Господа...».
Аллилуиарий – Недели пред Воздвижением, глас 1-й: «Вознесох избраннаго...»; и праздника, глас 8-й: «Слыши, Дщи, и виждь...».
Апостол и Евангелие – Недели пред Воздвижением, дня (под зачало) и праздника.
Задостойник праздника.
Причастен – воскресный: «Хвалите Господа с Небес...», и праздника: «Чашу спасения прииму...».
Отпуст воскресный: «Воскресый из мертвых...».
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 14 июля 2018 года был утвержден к общецерковному богослужебному употреблению текст службы мученику Алексию Елнатскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5237172.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/426).
2
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 6-го гласа: «Благословенную нарекий…».
3
118-й псалом (17-я кафизма) поется на 5-й глас, независимо от недельного гласа, и сразу после него тропари «Ангельский собор…». В приходской практике вместо Непорочных на воскресных всенощных бдениях обычно поется полиелей.
4
Ср.: Типикон, 12 сентября, Маркова глава.
5
Расширительно толкуя схематичные указания Типикона относительно богослужебных текстов по 9-й песни канона, можно считать допустимым следующий порядок исполнения песнопений: ексапостиларий воскресный 4-й, «Слава» – светилен праздника, «И ныне» – ин светилен праздника.
6
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 360.