15 сентября по старому стилю / 28 сентября по новому стилю
15. Среда. Попразднство Воздвижения Креста. Вмч. Никиты.
Служба вмч. Никиты шестеричная, совершается вместе со службой попразднства Воздвижения.
На великой[1] вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника, глас 5-й – 3 (см. в Минее 15 сентября), и великомученика, глас 1-й – 3. «Слава» – великомученика, глас 6-й: «Светильника мучеников…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Пророков гласи…».
Вход. Прокимен великий, глас 7-й: «Бог наш на Небеси и на земли…», со стихами (по обычаю). Ектения полная сугубая: «Рцем вси…». «Сподоби, Господи». Ектения просительная: «Исполним вечернюю…», и молитва главопреклонения.
На стиховне стихиры праздника, глас 6-й (со своими припевами). «Слава» – великомученика, глас 8-й: «Победы тезоименит…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Глас пророка Твоего…».
По Трисвятом – тропарь великомученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
На отпусте (в открытых царских вратах): «…силою Честнаго и Животворящаго Креста…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 1-й (дважды). «Слава» – тропарь великомученика, глас 4-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Кафизмы 10-я и 11-я. Малые ектении. Седальны праздника (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и великомученика на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона великомученика.
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 4-й; седален великомученика, глас тот же (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же: «Простер Моисей...».
По 6-й песни – кондак и икос великомученика, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен великомученика (дважды)[2]. «Слава, и ныне» – светилен праздника: «Крест возвышается...».
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – великомученика, глас 6-й: «Днесь вселенная вся…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Днесь сад жизни…».
По Трисвятом – тропарь великомученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
На отпусте 1-го часа: «…силою Честнаго и Животворящаго Креста…».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь великомученика. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны праздника, песнь 1-я – 4 (со ирмосом), и великомученика, песнь 6-я – 4.
На входе: «…Плотию распныйся…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь великомученика. «Слава» – кондак великомученика, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь великомученика; кондак праздника. «Слава» – кондак великомученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь великомученика; кондак храма. «Слава» – кондак великомученика, «И ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника и великомученика.
Апостол и Евангелие – дня и великомученика.
Задостойник праздника.
На отпусте: «…силою Честнаго и Животворящаго Креста…».
1
В вечер двунадесятых Господских праздников совершается великая вечерня со входом и великим прокимном.
2
См. Типикон, 48 гл., 15 сентября, 1-е «зри»: «По 9-й песни, светилен святаго дважды. [Сице глаголем всем шестеричным святым в попразднстве]».