18 сентября по старому стилю / 1 октября по новому стилю
18. Суббота по Воздвижении. Попразднство Воздвижения Креста. Прп. Евмения, еп. Гортинского.
Прп. Евфросинии Суздальской. Прп. Илариона Оптинского[1].
Служба прп. Евмения не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой попразднства Воздвижения.
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника, глас 4-й – 3, и преподобного, глас тот же – 3. «Слава» – праздника, глас 2-й: «Божественное сокровище…»[2], «И ныне» – догматик, глас 6-й: «Кто Тебе не ублажит…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас 4-й: «Честнаго Креста…».
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 1-й (единожды).
На отпусте: «…силою Честнаго и Животворящаго Креста…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 16-я и 17-я[3]. Малые ектении. Седальны праздника (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и преподобного на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (преподобного).
По 3-й песни – кондак преподобного, глас 2-й; седален преподобного, глас 5-й. «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же: «Крест претерпевый...» (см. в Минее 18 сентября).
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника: «Светозарными сиянии...» (см. в Минее 18 сентября). «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас 4-й: «Светосиянен звездами образ…».
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 1-й (единожды).
На отпусте 1-го часа: «…силою Честнаго и Животворящаго Креста…».
На часах – тропарь праздника. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны праздника, песнь 5-я (со ирмосом) и 6-я – 6.
На входе: «…Плотию распныйся…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма; кондак праздника. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника.
Апостол и Евангелие – субботы по Воздвижении и дня[4].
Задостойник праздника.
На отпусте: «…силою Честнаго и Животворящаго Креста…».
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 9 марта 2017 года был утвержден и рекомендован к общецерковному богослужебному употреблению текст службы прп. Илариону Оптинскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4830151.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/398).
2
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 166–167, 175, 183, 193, 200, 206.
3
На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (ср.: Типикон, гл. 12).
4
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 374–375.