26 сентября по старому стилю / 9 октября по новому стилю
26. Неделя 17-я по Пятидесятнице. Глас 8-й. Преставление апостола и евангелиста Иоанна Богослова. Свт. Тихона, патриарха Московского и всея России.
Прп. Ефрема Перекомского, Новгородского (службу зри 16 мая).
Мч. Николая Гусева, Косинского[1].
Воскресная служба Октоиха совершается в соединении с бденной службой ап. и ев. Иоанна Богослова (А). Приводим также возможный порядок совершения воскресной службы Октоиха в соединении с бденной службой ап. и ев. Иоанна Богослова и полиелейной службой свт. Тихона, патриарха Московского и всея России (Б)[2].
А. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 8-й – 4, и апостола, глас 1-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – апостола, глас 2-й: «Сына громова…», «И ныне» – догматик, глас 8-й: «Царь Небесный…».
Вход. Прокимен дня. Паримии апостола – 3[3].
На литии стихира храма и литийные стихиры апостола, глас 1-й. «Слава» – апостола, глас 4-й: «Возлег на перси…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Со Отцем и Духом славословимый…»[4].
На стиховне стихиры воскресные, глас 8-й. «Слава» – апостола, глас 6-й: «Апостоле Христов…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Творец и Избавитель…»[5].
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (дважды) и тропарь апостола, глас 2-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь апостола, глас 2-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Вся паче смысла...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[6].
Полиелей. Величание апостола и избранный псалом. «Ангельский собор...». Ипакои гласа. Седален апостола по 1-м стихословии, глас 8-й: «Ты сын назвался еси…»; седален апостола по 2-м стихословии, глас тот же: «Глубину ловления оставив…». «Слава» – седален апостола по полиелее, глас тот же: «Возлег на перси…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Небесную дверь и кивот...». Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 6-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2 и апостола (два канона) на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос апостола, глас 2-й; седален апостола, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 6-й, светилен апостола. «Слава» – ин светилен апостола, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 8-й – 4, и апостола, глас тот же – 4 (со славником[7] и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне вечера). «Слава» – стихира евангельская 6-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь апостола. Кондаки апостола и воскресный читаются попеременно.
На Литургии блаженны гласа – 6 и апостола, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь апостола. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь апостола; кондак воскресный. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь апостола; кондак воскресный. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и апостола.
Апостол и Евангелие – дня и апостола.
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 8-й – 4, апостола, глас 1-й – 3, и святителя, глас 6-й – 3. «Слава» – апостола, глас 2-й: «Сына громова…», «И ныне» – догматик, глас 8-й: «Царь Небесный…».
Вход. Прокимен дня. Паримии апостола – 3[8] и святителя – 3 [или: апостола – 2 и святителя – 1].
На литии стихира храма, литийные стихиры апостола, глас 1-й, и литийные стихиры святителя, глас 3-й и глас 8-й (со славником). «Слава» – апостола, глас 4-й: «Возлег на перси…» (см. на литии), «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Со Отцем и Духом славословимый…»[9].
Примечание. На литии перед славником апостола, глас 4-й: «Возлег на перси…», могут быть спеты стихиры святителя, глас 2-й и глас 4-й (см. на стиховне вечера, со славником, без стиховных припевов), хвалитная стихира святителя (глас 4-й) и хвалитные стихиры апостола (глас 8-й), которые в стихирах на хвалитех будут опускаться (ср.: Типикон, 25 мая, 1-е «зри»), а также славник святителя с хвалитных стихир, глас 8-й: «Кровьми святых мученик…».
На стиховне стихиры воскресные, глас 8-й. «Слава» – апостола, глас 6-й: «Апостоле Христов…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Творец и Избавитель…»[10].
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (дважды) и тропарь апостола, глас 2-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 8-й (единожды), тропарь апостола, глас 2-й (единожды). «Слава» – тропарь святителя, глас 1-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Гавриилу вещавшу...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[11].
Полиелей. Величания два – апостола и святителя. «Ангельский собор...». Ипакои гласа. Седален апостола по 1-м стихословии, глас 8-й: «Ты сын назвался еси…»; седален апостола по 2-м стихословии, глас тот же: «Глубину ловления оставив…». Седален святителя по 1-м стихословии, глас 2-й: «Жезл первосвятительский…»; седален святителя по 2-м стихословии, глас 5-й: «Благодарение Богу…»; седален святителя по полиелее, глас 8-й: «Приидите, вернии…». «Слава» – седален апостола по полиелее, глас тот же: «Возлег на перси…», «И ныне» – Богородичен полиелейного седальна апостола, глас тот же: «Небесную дверь и кивот...». Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 6-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны[12]: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), апостола (два канона) на 6 и святителя на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос апостола, глас 2-й, кондак и икос святителя, глас тот же; седален апостола, глас 8-й. «Слава» – седален святителя, глас 1-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «К Тебе, о Богомати...» (см. в службе святителя).
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 6-й, светилен апостола (по выбору). «Слава» – светилен святителя, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 8-й – 3, апостола, глас тот же – 3 (со славником[13]), и святителя, глас 4-й – 2 (с припевами своими; припевы см. в Минее в службе святителя на стиховне вечера). «Слава» – стихира евангельская 6-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропари апостола и святителя читаются попеременно. Кондаки воскресный, апостола и святителя читаются попеременно.
На Литургии блаженны[14] гласа – 4, апостола, песнь 3-я – 4, и святителя, песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь апостола, тропарь святителя; кондак апостола. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь апостола, тропарь святителя; кондак воскресный, кондак апостола. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь апостола, тропарь святителя; кондак воскресный, кондак апостола. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и апостола.
Апостол и Евангелие – дня, святителя (под зачало) и апостола.
Примечание. Возможен также следующий порядок чтения Апостола и Евангелия на Литургии – дня, апостола и святителя (под зачало).
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 8 декабря 2020 года были утверждены к общецерковному богослужебному употреблению тексты тропаря, кондака и величания мученику Николаю Косинскому. Тексты тропаря, кондака и величания размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5731642.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/tropar/520).
2
Ср.: Богослужебные указания на 2016 год для священно-церковнослужителей. М., 2015. С. 738–742; Богослужебные указания на 2012 год для священно-церковнослужителей. М., 2011. С. 453–456; Богослужебные указания на 2013 год для священно-церковнослужителей. М., 2012. С. 482–484, 528–530; Богослужебные указания на 2018 год для священно-церковнослужителей. М., 2017. С. 500–502; Богослужебные указания на 2021 год для священно-церковнослужителей. М., 2020. С. 611–614, 791–793.
3
По традиции, новозаветные паримии читаются при открытых царских вратах.
4
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 61–65, 782.
5
Там же. С. 65–67.
6
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 8-го гласа: «Иже нас ради…».
7
Ср.: Типикон, глл. 3-я, 4-я и 5-я. Впрочем, при выборе четырех хвалитных стихир Минеи допустимо опустить славник, а не одну из предыдущих стихир (ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 73).
8
По традиции, новозаветные паримии читаются при открытых царских вратах.
9
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 61–65, 782.
10
Там же. С. 65–67.
11
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 8-го гласа: «Иже нас ради…».
12
Допустимо каноны петь следующим образом: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2, апостола на 4 и святителя на 4.
13
Ср.: Типикон, глл. 3-я, 4-я и 5-я. Впрочем, при выборе трех хвалитных стихир апостола допустимо опустить славник, а не предыдущие стихиры (ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 73).
14
Ср.: Сырников Н. С. Ключ к Церковному Уставу. М., 1910. Л. 24.