30 сентября по старому стилю / 13 октября по новому стилю
30. Четверг. Свт. Михаила, первого митр. Киевского. Сщмч. Григория епископа, просветителя Великой Армении.
Прп. Григория Пельшемского, Вологодского чудотворца.
Служба сщмч. Григория шестеричная, совершается вместе со службой Октоиха (Б). Приводим также порядок совершения полиелейной службы свт. Михаила, первого митр. Киевского (А), и порядок соединения полиелейной службы свт. Михаила с шестеричной службой сщмч. Григория (В).
А. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры святителя, глас 5-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – святителя, глас 3-й: «Свидетеля истины…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Како не дивимся…».
Вход. Прокимен дня. Паримии святителя – 3.
На стиховне стихиры святителя, глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – святителя, глас 6-й: «Духу Божественному…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Богородице, Ты еси лоза...» (см. Часослов, Богородичен 3-го часа).
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителя, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении. Седальны святителя (по дважды).
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом. Седален святителя по полиелее, глас 8-й: «Яко начальнику архиереом…» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Яко всем скорбящим…». Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен святителя, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие – святителя. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святителя…». Стихира святителя, глас 6-й: «Духу Божественному…» (см. славник на стиховне), или глас 3-й: «Свидетеля истины...» (см. славник на «Господи, воззвах»).
Каноны: Богородицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святителя на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален святителя, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры святителя, глас 1-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – святителя, глас 2-й: «От Небес прием…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Спаси от бед рабы Твоя…» (см. прил. 2-е, «В пяток вечера»).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
На часах – тропарь и кондак святителя.
На Литургии блаженны святителя, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь святителя; кондак храма. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – святителя (общие святителю единому).
Апостол и Евангелие – дня, пятницы (под зачало) и святителя.
Б. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры священномученика, глас 6-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – священномученика, глас тот же: «Кто достойно…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Око сердца моего…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава» – священномученика, глас 6-й: «В незаходящий облак…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Око сердца моего…».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Слово Отчее...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь священномученика, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Слово Отчее...».
Кафизмы 13-я, 14-я и 15-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 5 (ирмосы единожды), 2-й на 3 и священномученика на 6.
Примечание. Если в четверг случится память шестеричного или славословного святого, то 1-й канон Октоиха поется на 5 (ирмосы единожды, тропари с Богородичном на 4), 2-й канон Октоиха (с Богородичном) на 3 и святого на 6. В понедельник же, вторник, среду и пятницу из 1-го канона Октоиха опускаются два тропаря, имеющие надпись «мученичен»; таким образом, 1-й канон Октоиха поется с ирмосом на 4 (ирмосы единожды, тропари с Богородичном на 3), 2-й канон Октоиха на 4 и святого на 6 (см. Типикон, гл. 11).
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона священномученика.
По 3-й песни – седален священномученика, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос священномученика, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларии Октоиха. «Слава» – светилен священномученика, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Исхити мя, Владычице…».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Яко всех еси творений...».
На часах – тропарь и кондак священномученика.
На Литургии блаженны Октоиха – 4, и священномученика, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь священномученика; кондак дня, ин кондак дня, кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь храма, тропарь священномученика; кондак дня, ин кондак дня, кондак храма, кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и священномученика.
Апостол и Евангелие – дня, пятницы (под зачало) и священномученика.
В. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: святителя, глас 5-й – 4 (первая стихира – дважды), и священномученика, глас 6-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – святителя, глас 3-й: «Свидетеля истины…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Како не дивимся…».
Вход. Прокимен дня. Паримии святителя – 3.
На стиховне стихиры святителя, глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – священномученика, глас 6-й: «В незаходящий облак…», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Творец и Избавитель...».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й. «Слава» – тропарь священномученика, глас тот же, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Еже от века...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителя, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь священномученика, глас тот же, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Еже от века...».
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении. Седальны святителя (по дважды).
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом. Седален святителя по полиелее, глас 8-й: «Яко начальнику архиереом…» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Яко всем скорбящим…». Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен святителя, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие – святителя. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святителя…». Стихира святителя, глас 6-й: «Духу Божественному…» (см. славник на стиховне).
Каноны: Богородицы со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), святителя на 6 и священномученика на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос священномученика, глас 2-й; седален святителя, глас 8-й. «Слава» – седален священномученика, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Грехолюбив сый...» (см. в службе священномученика).
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя. «Слава» – светилен священномученика, «И ныне» – Богородичен Минеи: «Честнейши еси всех...» (см. в службе священномученика).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры святителя, глас 1-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – святителя, глас 2-й: «От Небес прием…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Спаси от бед рабы Твоя…» (см. прил. 2-е, «В пяток вечера»).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й. «Слава» – тропарь священномученика, глас тот же, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Еже от века...».
На часах – тропарь святителя. «Слава» – тропарь священномученика. Кондак только святителя.
На Литургии блаженны святителя, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и священномученика, песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь святителя, тропарь священномученика; кондак святителя. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь святителя, тропарь священномученика; кондак храма, кондак святителя. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – святителя (общие святителю единому) и священномученика[1].
Апостол и Евангелие – дня (четверга)[2], святителя (под зачало) и священномученика.
1
Причастны святителя и священномученика совпадают.
2
Рядовые чтения пятницы (1 октября) переносятся на субботу (2 октября).
// ========================== файл ОКТЯБРЬ ст.ст. ==============================