02 октября по старому стилю / 15 октября по новому стилю
2. Суббота. Сщмч. Киприана и мц. Иустины.
Блж. Андрея, Христа ради юродивого. Прп. Кассиана Угличского. Блгв. кн. Анны Кашинской (службу зри 12 июня).
Мчч. Иоанна, Стефана, Петра, Бориса, Иакова, Феодора, Сильвана, Феодора, Василия, Феодора, Димитрия, Михаила, Иоанна и Василия Казанских.
Служба сщмч. Киприана и мц. Иустины шестеричная, совершается вместе с субботней службой Октоиха.
На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры святых, глас 4-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – священномученика, глас 2-й: «Учения прелесть и знание…», «И ныне» – догматик, глас 8-й: «Царь Небесный…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й (мученичны из числа стихир на «Господи, воззвах» – 1-й: «Мученицы Господни…», 2-й: «Мученицы Твои, Господи…», 3-й: «Аще кая добродетель…», припевы обычные со стиховны – см. Часослов)[1]. «Слава» – священномученика, глас 2-й: «Светильника Богосияннаго…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Спаси от бед...».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 8-й: «Иже нас ради...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь священномученика, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
Кафизмы 16-я и 17-я[2]. Малые ектении. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Воскресения Христова – канон воскресный рядового гласа (с прошедшей Недели) со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), святых на 6 и Октоиха (мученичный) на 4.
Примечание. О пении канонов в храме Воскресения Христова в субботу см. Октоих, ч. 2, с. 660.
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), святых на 6 и Октоиха (мученичный) на 4.
В храме святого – канон святых со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), храма на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы мученичного канона Октоиха.
По 3-й песни – седален священномученика, глас 8-й (дважды)[3]. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос святых, глас 1-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Светилен священномученика. «Слава» – ексапостиларий Октоиха, «И ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й (мученичны из числа стихир на хвалитех – 1-й: «Вельми подвизастеся…», 2-й: «Мученицы Христовы…», 3-й: «Во броня веры…»; припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава» – святых, глас тот же: «Иже злобы прежде…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Владычице, приими...».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси купина...».
На часах – тропарь священномученика и кондак святых.
На Литургии блаженны святых, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и Октоиха – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь священномученика; кондак храма, кондак святых. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
В храме святого – тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь священномученика; кондак святых. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – святых и дня.
Апостол и Евангелие – святых и дня.
Примечание. Если в четверг (30 сентября) совершалась служба свт. Михаила в соединении со службой сщмч. Григория (вариант В), Апостол и Евангелие – святых, пятницы и дня (под зачало).
1
Типикон предписывает петь на стиховнах 2-й, 3-й и 4-й мученичен с «Господи, воззвах». Эти мученичны в субботней службе 1–7 гласов располагаются во второй группе стихир. В субботней службе 8-го гласа три мученична даны в Октоихе в первой группе стихир, а 4-я, 5-я и 6-я стихиры не являются мученичнами по содержанию. Поэтому при совершении субботней службы Октоиха 8-го гласа мученичны для пения стихир на стиховне нужно заимствовать из 1-й группы стихир.
2
На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (см. Типикон, гл. 12).
3
При совершении седмичного богослужения в соединении со службой шестеричного святого седален святого поется дважды (ср.: Типикон 5 сентября; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 112). При описании субботнего богослужения об этой особенности в Уставе умалчивается (ср.: Типикон, гл. 12; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 162).