03 октября по старому стилю / 16 октября по новому стилю
3. Неделя 18-я по Пятидесятнице. Глас 1-й. Сщмч. Дионисия Ареопагита, еп. Афинского.
Прп. Дионисия, затворника Печерского, в Дальних пещерах.
Служба сщмч. Дионисия Ареопагита шестеричная, совершается вместе с воскресной службой Октоиха.
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 1-й – 6, и священномученика, глас тот же – 4. «Слава» – священномученика, глас 2-й: «Приидите, вернии…», «И ныне» – догматик, глас 1-й: «Всемирную славу…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма и Богородичные стихиры Павла Аморрейского, глас 1-й (см. на «Господи, воззвах» в воскресной службе 1-го гласа в Октоихе, без стихов). «Слава, и ныне» – его же стихира, глас тот же: «Ты Бога человеком соединила еси...».
Примечание. Допустимо стихиры на литии петь следующим образом: стихира храма; «Слава» – священномученика, глас 8-й: «Во святителех и мученицех…» (см. в Минее на стиховне утрени), «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Безневестная Дево...»[1].
На стиховне стихиры воскресные, глас 1-й. «Слава» – священномученика, глас 4-й: «Небеснаго знания…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Призри на моления...»[2].
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 1-й (дважды). «Слава» – тропарь священномученика, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[3].
Полиелей. «Ангельский собор…». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 7-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 2, Богородицы (Октоиха) на 2 и священномученика на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос священномученика, глас 8-й; седален священномученика, глас тот же (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 1-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 7-й. «Слава» – светилен священномученика, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры воскресные, глас 1-й – 8. «Слава» – стихира евангельская 7-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь священномученика. Кондак только воскресный.
На Литургии блаженны гласа – 6 и священномученика, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь священномученика. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь священномученика; кондак воскресный. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь священномученика; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и священномученика.
Апостол и Евангелие – дня и священномученика.
1
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 25–27, 61–65, 782.
2
Там же. С. 65–67.
3
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 1-го гласа: «Гавриилу вещавшу…».