07 октября по старому стилю / 20 октября по новому стилю
7. Четверг. Мчч. Сергия и Вакха.
Прп. Сергия Обнорского, Вологодского чудотворца. Обретение мощей прп. Мартиниана Белоезерского (службу зри 12 января). Свт. Ионы, еп. Ханькоуского[1].
Служба мчч. Сергия и Вакха шестеричная, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 12-я (которая не была прочитана на утрене среды).
На «Господи, воззвах» стихиры мучеников, глас 6-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – мучеников, глас 4-й: «Сергий и Вакх…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Имуще Тя, Богородице...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 1-й. «Слава» – мучеников, глас 8-й: «Укрепися Христовых мученик…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Аз, Дево Святая...».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 5-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Странное Девы таинство...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь мучеников, глас 5-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Странное Девы таинство...».
Кафизмы 13-я, 14-я и 15-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 5 (ирмосы единожды), 2-й на 3 и мучеников на 6.
Примечание. Если в четверг случится память шестеричного или славословного святого, то 1-й канон Октоиха поется на 5 (ирмосы единожды, тропари с Богородичном на 4), 2-й канон Октоиха (с Богородичном) на 3 и святого на 6. В понедельник же, вторник, среду и пятницу из 1-го канона Октоиха опускаются два тропаря, имеющие надпись «мученичен»; таким образом, 1-й канон Октоиха поется с ирмосом на 4 (ирмосы единожды, тропари с Богородичном на 3), 2-й канон Октоиха на 4 и святого на 6 (см. Типикон, гл. 11).
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален мучеников, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос мучеников, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларии Октоиха. «Слава» – светилен мучеников, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры мучеников, глас 1-й и глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – мучеников, глас 3-й: «Коль добро и коль красно…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Без семене зачала еси...».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 1-й. «Слава» – мучеников, глас 2-й: «Видящи древле Церковь…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Все упование мое...».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 5-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Мати Божия Пресвятая...».
На часах – тропарь и кондак мучеников.
На Литургии блаженны Октоиха – 4 и мучеников, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь мучеников; кондак дня, ин кондак дня, кондак мучеников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь храма, тропарь мучеников; кондак дня, ин кондак дня, кондак храма, кондак мучеников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и мучеников.
Апостол и Евангелие – дня и мучеников.
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 28 декабря 2018 года была утверждена к общецерковному богослужебному употреблению служба святителю Ионе Ханькоускому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5331581.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/456).