08 октября по старому стилю / 21 октября по новому стилю
8. Пятница. Прп. Пелагии.
Прп. Трифона, архим. Вятского.
Прп. Досифея Верхнеостровского, Псковского. Собор Вятских святых[1]. Свт. Ионы, архиеп. Вятского и Великопермского[2].
Служба прп. Пелагии не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 1-й – 3, и преподобной, глас 8-й – 3. «Слава» – преподобной, глас 4-й: «Идеже умножися грех…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Агнца и Пастыря...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «Заколение Твое…».
По Трисвятом – тропарь преподобной, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Агнца, и Пастыря...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобной, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Агнца, и Пастыря...».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и преподобной на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален преподобной, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобной, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «Агнца, Агница…».
По Трисвятом – тропарь преподобной, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Плод чрева Твоего...».
На часах – тропарь и кондак преподобной.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь преподобной; кондак преподобной. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь преподобной; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак преподобной. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь преподобной; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак преподобной. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 22 октября 2015 года были утверждены и рекомендованы к общецерковному богослужебному употреблению тексты тропаря и кондака Собору Вятских святых. Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4251228.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/tropar/336).
2
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 30 мая 2019 года были утверждены тексты тропаря и кондака свт. Ионе, архиеп. Вятскому и Великопермскому. Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5445858.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/tropar/462).