09 октября по старому стилю / 22 октября по новому стилю
9. Суббота. Ап. Иакова Алфеева.
Прпп. Андроника и жены его Афанасии.
Прав. Стефана Сербского.
Совершается полиелейная служба ап. Иакова Алфеева.
На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры апостола, глас 4-й – 8 (первые две стихиры – трижды, третья – дважды). «Слава» – апостола, глас тот же: «Божественнаго Духа…», «И ныне» – догматик, глас 1-й: «Всемирную славу…».
Вход. Прокимен дня. Паримии апостола – 3[1].
На стиховне стихиры апостола, глас 4-й (со своими припевами). «Слава» – апостола, глас 5-й: «Верно торжествуем…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Храм и дверь еси…».
По Трисвятом – тропарь апостола, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 1-й: «Гавриилу вещавшу...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь апостола, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 1-й: «Гавриилу вещавшу...».
Кафизмы 16-я и 17-я[2]. Малые ектении. Седальны апостола (по дважды).
Полиелей. Величание апостола и избранный псалом. Седален апостола по полиелее, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен апостола, глас 4-й: «Во всю землю изыде вещание их и в концы вселенныя глаголы их»; стих: «Небеса поведают славу Божию, творение же руку Его возвещает твердь». Евангелие – апостола. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святаго апостола Иакова…». Стихира апостола, глас 4-й: «Яко таинник…».
Каноны:
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и апостола на 8.
В храме святого – канон Богородицы (с прошедшей Недели) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и апостола на 8.
Примечание. При совпадении памяти славословного, полиелейного или бденного святого с субботним днем в храме святого должен петься Богородичный канон Октоиха с воскресной утрени отдаваемого гласа (см. Типикон, гл. 11-я, «зри»; Минея общая, «Изъявление вкратце»). Это является особенностью субботнего богослужения, на котором происходит отдание гласа, действовавшего в течение седмицы.
Впрочем, В. Розанов (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», ч. 1, отд. 3, гл. 28) допускает при полиелее святого в субботу пение Богородичного канона из службы святого или общего канона Богородицы, глас 8-й: «Воду прошед…» (из Часослова) или «Колесницегонителя фараона…» (из приложения Октоиха)[3].
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален апостола, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос апостола, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен апостола (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры апостола, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – апостола, глас 2-й: «Оставив земная…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Все упование мое…» (см. прил. 2-е, «В четверток утра»).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь апостола, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 1-й: «Гавриилу вещавшу...».
На часах – тропарь и кондак апостола.
На Литургии блаженны апостола, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь апостола. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь апостола; кондак храма. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – апостола и дня[4].
Апостол и Евангелие – апостола и дня.
1
По традиции, новозаветные паримии читаются при открытых царских вратах.
2
Каждение на 17-й кафизме не совершается, так как переносится на полиелей (ср.: Типикон, гл. 15).
3
У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
4
См.: Типикон, гл. 15-я; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 372.