11 октября по старому стилю / 24 октября по новому стилю
11. Понедельник. Ап. Филиппа, единого от семи диаконов. Прп. Феофана исп., творца канонов, еп. Никейского.
Прп. Льва Оптинского[1].
Собор преподобных Оптинских старцев.
Служба святых не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: апостола, глас 4-й – 3, и преподобного, глас 6-й – 3. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Нравом злым поползохся...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Радуйся, Марие Богородице…».
По Трисвятом – тропарь апостола, глас 3-й. «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Радуйся, Ангелом Радость мира приемшая...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь апостола, глас 3-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Радуйся, Ангелом Радость мира приемшая...».
Кафизмы 4-я, 5-я и 6-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), апостола на 4 и преподобного на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (преподобного).
По 3-й песни – кондак преподобного, глас 2-й; седален апостола, глас 8-й. «Слава» – седален преподобного, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос апостола, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха, светилен апостола. «Слава» – светилен преподобного, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «На Тя упование…».
По Трисвятом – тропарь апостола, глас 3-й. «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Радуйся, врата Царя Славы...».
На часах – тропарь апостола. «Слава» – тропарь преподобного. Кондаки преподобного и апостола читаются попеременно.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, тропарь апостола, тропарь преподобного; кондак дня, кондак апостола, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, тропарь храма, тропарь апостола, тропарь преподобного; кондак дня, кондак храма, кондак апостола, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и апостола.
Апостол и Евангелие – дня и апостола.
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 27 декабря 2016 года был утвержден и рекомендован к общецерковному богослужебному употреблению текст службы прп. Льву Оптинскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4727127.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/380).