16 октября по старому стилю / 29 октября по новому стилю
16. Суббота. Мч. Лонгина сотника, иже при Кресте Господни.
Прп. Лонгина Коряжемского (службу зри 10 февраля). Прп. Лонгина Яренгского (службу зри 3 июля). Обретение мощей свт. Иоанна, митр. Тобольского (службу зри 10 июня)[1].
Прп. Лонгина, вратаря Печерского, в Дальних пещерах.
Служба мч. Лонгина не имеет праздничного знака, совершается вместе с субботней службой Октоиха.
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры мученика, глас 8-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – мученика, глас 6-й: «В страсти Твоей, Христе…», «И ныне» – догматик, глас 2-й: «Прейде сень законная…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 2-й (мученичны из числа стихир на «Господи, воззвах» – 2-й: «Иже земныя сласти…», 3-й: «Святым мучеником…», 4-й: «Лицы мученичестии…», припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава» – мученика, глас 6-й: «При Кресте предстоя…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Молитвами Рождшия Тя, Христе…».
По Трисвятом – тропарь мученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 2-й: «Вся паче смысла...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь мученика, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Еже от века...».
Кафизмы 16-я и 17-я[2]. Малые ектении. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Воскресения Христова – канон воскресный рядового гласа (с прошлой Недели) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды, тропари на 4: два воскресных тропаря, один Крестовоскресный и один Богородичен), мученика (Минеи) на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
Примечание. В храме Воскресения Христова при службе святого без знака в субботу воскресный канон рядового гласа является составным и включает в себя тропари из воскресного, Крестовоскресного и Богородичного канонов воскресной утрени отдаваемого гласа. О пении канонов в храме Воскресения Христова в субботу см. Октоих, ч. 1, с. 699.
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), мученика (Минеи) на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
В храме святого – канон мученика (Минеи) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), храма на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы мученичного канона Октоиха.
По 3-й песни – седален мученика, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос мученика, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Светилен мученика. «Слава» – ексапостиларий Октоиха, «И ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 2-й (мученичны из числа стихир на хвалитех – 1-й: «По Христе пострадавше…», 2-й: «Всяк град и страна…», 3-й: «Крест Христов…»; припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Приидите, Матерь Света…» (см. в стихирах на хвалитех).
По Трисвятом – тропарь мученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси купина...».
На часах – тропарь и кондак мученика.
На Литургии блаженны Октоиха – 6.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь мученика; кондак храма, кондак мученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
В храме святого – тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь мученика; кондак мученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – мученика и дня.
Апостол и Евангелие – мученика и дня.
1
Празднование внесено в месяцеслов по благословению Святейшего Патриарха Кирилла 5 октября 2019 года.
2
На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (см. Типикон, гл. 12).