17 октября по старому стилю / 30 октября по новому стилю
17. Неделя 20-я по Пятидесятнице. Глас 3-й. Прор. Осии. Прмч. Андрея Критского.
Перенесение мощей прав. Лазаря Четверодневного, еп. Китийского. Иконы Божией Матери, именуемой «Избавительница».
Служба прор. Осии и прмч. Андрея Критского не имеет праздничного знака, совершается вместе с воскресной службой Октоиха.
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 3-й – 4, пророка, глас 1-й – 3, и преподобномученика, глас 4-й – 3. «Слава, и ныне» – догматик, глас 3-й: «Како не дивимся…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма и Богородичные стихиры Павла Аморрейского, глас 7-й (см. на «Господи, воззвах» в воскресной службе 3-го гласа в Октоихе, без стихов). «Слава, и ныне» – его же стихира, глас тот же: «Вси чистою совестию...».
На стиховне стихиры воскресные, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Без семене от Божественнаго Духа...».
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 3-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобномученика, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[1].
Полиелей. «Ангельский собор...». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 9-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2, пророка на 4 и преподобномученика на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос преподобномученика, глас 8-й, ин кондак преподобномученика, глас 3-й; седален пророка, глас 8-й. «Слава» – седален преподобномученика, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
Примечание. Типикон умалчивает о кондаках прор. Осии (глас 2-й и глас 4-й). В Минее синодального периода (см.: Минея-Октябрь. Киев, 1893. Л. 145) эти кондаки также отсутствуют.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 9-й. «Слава» – светилен преподобномученика, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры воскресные, глас 3-й – 8. «Слава» – стихира евангельская 9-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь преподобномученика. Кондак только воскресный.
На Литургии блаженны гласа – 8.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь преподобномученика; кондак преподобномученика. «Слава» – ин кондак преподобномученика, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь преподобномученика; кондак воскресный, кондак преподобномученика. «Слава» – ин кондак преподобномученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь преподобномученика; кондак воскресный, кондак храма, кондак преподобномученика. «Слава» – ин кондак преподобномученика, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные.
Апостол и Евангелие – дня.
1
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 3-го гласа: «Тя, ходатайствовавшую…».