21 октября по старому стилю / 3 ноября по новому стилю
21. Четверг. Прп. Илариона Великого.
Свт. Илариона, еп. Меглинского.
Прп. Илариона, схимника Печерского, в Дальних пещерах. Прп. Илариона Псковоезерского, Гдовского.
Служба прп. Илариона Великого шестеричная, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры преподобного, глас 4-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 2-й: «От юности твоея…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Яко плодовита маслина...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 3-й. «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Духа Святаго исполнен…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Аз, Дево Святая...».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й: «Слез твоих теченьми...»[1]. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Мысленная врата...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 8-й: «Слез твоих теченьми...» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Мысленная врата...».
Кафизмы 13-я, 14-я и 15-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 5 (ирмосы единожды), 2-й на 3 и преподобного на 6.
Примечание. Если в четверг случится память шестеричного или славословного святого, то 1-й канон Октоиха поется на 5 (ирмосы единожды, тропари с Богородичном на 4), 2-й канон Октоиха (с Богородичном) на 3 и святого на 6. В понедельник же, вторник, среду и пятницу из 1-го канона Октоиха опускаются два тропаря, имеющие надпись «мученичен»; таким образом, 1-й канон Октоиха поется с ирмосом на 4 (ирмосы единожды, тропари с Богородичном на 3), 2-й канон Октоиха на 4 и святого на 6 (см. Типикон, гл. 11).
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален преподобного, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларии Октоиха. «Слава» – светилен преподобного, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 3-й. «Слава» – преподобного, глас 2-й: «Тихое твое, отче...», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Все упование мое...».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й: «Слез твоих теченьми...». «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Дево Пречистая...».
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии блаженны Октоиха – 4 и преподобного, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь преподобного; кондак дня, ин кондак дня, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь храма, тропарь преподобного; кондак дня, ин кондак дня, кондак храма, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня, пятницы (под зачало) и преподобного.
1
Типикон умалчивает о тропаре преподобного, глас 8-й: «Яко иноков утверждение...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Октябрь. Киев, 1893. Л. 172) этот тропарь также отсутствует.