31 октября по старому стилю / 13 ноября по новому стилю
31. Неделя 22-я по Пятидесятнице. Глас 5-й. Апп. от 70-ти Стахия, Амплия, Урвана, Наркисса, Апеллия и Аристовула. Мч. Епимаха.
Прп. Никодима Кожеезерского (службу зри 3 июля). Собор всех Бессребреников (в Неделю, 1 ноября или ближайшую к 1 ноября)[1].
Прпп. Спиридона и Никодима, просфорников Печерских, в Ближних пещерах.
Служба апостолов и мученика не имеет праздничного знака, совершается вместе с воскресной службой Октоиха.
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 5-й – 4, апостолов, глас 1-й – 3, и мученика, глас 4-й – 3. «Слава, и ныне» – догматик, глас 5-й: «В Чермнем мори…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма и Богородичные стихиры Павла Аморрейского, глас 5-й (см. на «Господи, воззвах» в воскресной службе 5-го гласа в Октоихе, без стихов). «Слава, и ныне» – его же стихира, глас тот же: «Едина безнадежным Надеждо...».
На стиховне стихиры воскресные, глас 5-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Храм и дверь еси...».
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 5-й (единожды), тропарь апостолов, глас 3-й (единожды). «Слава» – тропарь мученика, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Еже от века...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[2].
Полиелей. «Ангельский собор...». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 11-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2, апостолов на 4 и мученика на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак апостолов, глас 8-й; седален апостолов, глас 1-й. «Слава» – седален мученика, глас 3-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
Примечание. Типикон умалчивает о кондаке мученика, глас 4-й: «Многообразныя раны...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Октябрь. Киев, 1893. Л. 273 об.) этот кондак также отсутствует.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 5-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 11-й. «Слава» – светилен апостолов, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры воскресные, глас 5-й – 8. «Слава» – стихира евангельская 11-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
На 1-м и 6-м часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь апостолов. На 3-м и 9-м часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь мученика. Кондак только воскресный.
На Литургии блаженны гласа – 8.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь апостолов, тропарь мученика. «Слава» – кондак апостолов, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь апостолов, тропарь мученика; кондак воскресный. «Слава» – кондак апостолов, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь апостолов, тропарь мученика; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак апостолов, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные.
Апостол и Евангелие – дня.
1
См.: Минея-Ноябрь. М., 2002. Ч. 1. С. 22–34.
2
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 5-го гласа: «Радуйся, двере Господня…».
// =========================== файл НОЯБРЬ по ст.ст. ===========================