06 ноября по старому стилю / 19 ноября по новому стилю
6. Суббота. Свт. Павла, патриарха Константинопольского, исповедника. Прп. Варлаама Хутынского.
Свт. Германа, архиеп. Казанского.
Прп. Варлаама Керетского. Сщмч. Никиты, еп. Орехово-Зуевского[1].
Служба свт. Павла, патриарха Константинопольского, шестеричная, совершается вместе с субботней службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения славословной службы прп. Варлаама Хутынского (Б) и порядок совершения славословной службы прп. Варлаама Хутынского в соединении с шестеричной службой свт. Павла, патриарха Константинопольского (В).
А. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры святителя, глас 4-й – 6 (первые две стихиры – дважды). «Слава» – святителя, глас 1-й: «Архиерейскою одеждею…», «И ныне» – догматик, глас 5-й: «В Чермнем мори…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 5-й (мученичны из числа стихир на «Господи, воззвах» – 2-й: «Щитом веры…», 3-й – тот же, 4-й: «О земных всех…»; припевы обычные со стиховны – см. Часослов); стих: «Священницы Твои облекутся в правду…», и стихира святителя, глас 1-й: «Преподобне отче Павле…». «Слава» – святителя, глас 2-й: «Постную пучину преплыв...», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Спаси от бед...».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 5-й: «Радуйся, двере Господня...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителя, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Тя, ходатайствовавшую...».
Кафизмы 16-я и 17-я[2]. Малые ектении. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Воскресения Христова – канон воскресный рядового гласа (с прошедшей Недели) со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), святителя на 6 и Октоиха (мученичный) на 4.
Примечание. О пении канонов в храме Воскресения Христова в субботу см. Октоих, ч. 2, с. 660.
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), святителя на 6 и Октоиха (мученичный) на 4.
В храме святого – канон святителя со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), храма на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы мученичного канона Октоиха.
По 3-й песни – седален святителя, глас 3-й. «Слава» – ин седален святителя, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Яко Деву и едину в женах...».
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Светилен святителя. «Слава» – ексапостиларий Октоиха, «И ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 5-й (мученичны из числа стихир на хвалитех – 1-й: «Благословено воинство…», 2-й: «Страстоносцы Твои, Господи…», 3-й: «Святии мученицы…»; припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава» – святителя, глас 7-й: «Вникнул еси во глубины Духа…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Моли, Дево...».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Пророцы проповедаша...».
На часах – тропарь и кондак святителя.
На Литургии блаженны святителя, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и Октоиха – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь святителя; кондак храма, кондак святителя. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
В храме святого – тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь святителя; кондак святителя. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – святителя и дня.
Апостол и Евангелие – святителя и дня.
Б. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры преподобного, глас 8-й – 6 (первые две стихиры – дважды). «Слава» – преподобного, глас тот же: «Всечестныя и чудотворныя мощи твоя…», «И ныне» – догматик, глас 5-й: «В Чермнем мори…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры преподобного, глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Монахов множества…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Чистая Дево...».
По Трисвятом – тропарь преподобного (по выбору). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 5-й: «Радуйся, двере Господня...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного (по выбору; дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 5-й: «Радуйся, двере Господня...».
Кафизмы 16-я и 17-я[3]. Малые ектении. Седальны преподобного (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и преподобного на 8.
В храме святого – канон Богородицы (с прошедшей Недели) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и преподобного на 8.
Примечание. При совпадении памяти славословного, полиелейного или бденного святого с субботним днем в храме святого должен петься Богородичный канон Октоиха с воскресной утрени отдаваемого гласа (см. Типикон, гл. 11-я, «зри»; Минея общая, «Изъявление вкратце»). Это является особенностью субботнего богослужения, на котором происходит отдание гласа, действовавшего в течение седмицы.
Впрочем, В. Розанов (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», ч. 1, отд. 3, гл. 28) допускает при полиелее святого в субботу пение Богородичного канона из службы святого или общего канона Богородицы, глас 8-й: «Воду прошед…» (из Часослова) или «Колесницегонителя фараона…» (из приложения Октоиха)[4].
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален преподобного, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобного, глас 8-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас тот же: «Всечестное и святое тело твое…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Владычице, приими...» (см. прил. 2-е, «В субботу утра»).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного (по выбору). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 5-й: «Радуйся, двере Господня...».
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии блаженны преподобного, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – преподобного и дня.
Апостол и Евангелие – преподобного и дня.
В. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: преподобного, глас 8-й – 3, и святителя, глас 4-й – 3. «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Всечестныя и чудотворныя мощи твоя…», «И ныне» – догматик, глас 5-й: «В Чермнем мори…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры преподобного, глас 2-й (со своими припевами); стих: «Священницы Твои облекутся в правду…», и стихира святителя, глас 1-й: «Преподобне отче Павле…». «Слава» – святителя, глас 2-й: «Постную пучину…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Спаси от бед…».
По Трисвятом – тропарь преподобного (по выбору). «Слава» – тропарь святителя, глас 3-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас 5-й: «Радуйся, двере Господня...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного (по выбору; дважды). «Слава» – тропарь святителя, глас 3-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас 5-й: «Радуйся, двере Господня...».
Кафизмы 16-я и 17-я[5]. Малые ектении. Седальны преподобного (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), преподобного на 6 и святителя на 4.
В храме святого – канон Богородицы (с прошедшей Недели) со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), преподобного на 6 и святителя на 4.
Примечание. При совпадении памяти славословного, полиелейного или бденного святого с субботним днем в храме святого должен петься Богородичный канон Октоиха с воскресной утрени отдаваемого гласа (см. Типикон, гл. 11-я, «зри»; Минея общая, «Изъявление вкратце»). Это является особенностью субботнего богослужения, на котором происходит отдание гласа, действовавшего в течение седмицы.
Впрочем, В. Розанов (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», ч. 1, отд. 3, гл. 28) допускает при полиелее святого в субботу пение Богородичного канона из службы святого или общего канона Богородицы, глас 8-й: «Воду прошед…» (из Часослова) или «Колесницегонителя фараона…» (из приложения Октоиха)[6].
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос святителя, глас 2-й; седален преподобного, глас 8-й, седален святителя, глас 3-й. «Слава» – ин седален святителя, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Яко Деву и едину в женах...».
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного. «Слава» – светилен святителя, «И ныне» – Богородичен Минеи: «Неизреченнаго чревоношения...».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобного, глас 8-й – 4 (со славником). «Слава» – святителя, глас 7-й: «Вникнул еси во глубины Духа…» (см. на стиховне утрени), «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Моли, Дево...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного (по выбору). «Слава» – тропарь святителя, глас 3-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас 5-й: «Радуйся, двере Господня...».
На часах – тропарь преподобного. «Слава» – тропарь святителя. Кондаки святителя и преподобного читаются попеременно.
На Литургии блаженны преподобного, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и святителя, песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобного, тропарь святителя; кондак преподобного. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобного, тропарь святителя; кондак храма, кондак преподобного. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен[7] – преподобного и святителя.
Апостол и Евангелие – преподобного, святителя и дня.
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 13 апреля 2021 года были утверждены к общецерковному богослужебному употреблению тексты тропаря и кондака священномученику Никите, еп. Орехово-Зуевскому. Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5797703.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru).
2
На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (см. Типикон, гл. 12).
3
На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (см. Типикон, гл. 12).
4
У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
5
На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (см. Типикон, гл. 12).
6
У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
7
Причастны преподобного и святителя совпадают, поэтому возможно пение причастна дня (субботы) после причастна святых.