07 ноября по старому стилю / 20 ноября по новому стилю
7. Неделя 23-я по Пятидесятнице. Глас 6-й. Мчч. 33-х, в Мелитине пострадавших. Прп. Лазаря Галисийского.
Мчч. Авкта, Тавриона и Фессалоникии. Обретение мощей прп. Кирилла Новоезерского (Новгородского). Обретение мощей сщмч. Константина Голубева, пресвитера Богородского[1].
Служба 33-х мучеников и прп. Лазаря не имеет праздничного знака, совершается вместе с воскресной службой Октоиха.
Примечание. Во Всемирный день памяти жертв дорожно-транспортных происшествий (третье воскресенье ноября / третье воскресенье после 18 октября по ст. ст.), в кафедральных соборах епархий необходимо совершать литию о всех трагически погибших в результате автомобильных катастроф[2].
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 6-й – 4, мучеников, глас 4-й – 3, и преподобного, глас 6-й – 3. «Слава» – преподобного, глас 5-й: «Преподобне отче…», «И ныне» – догматик, глас 6-й: «Кто Тебе не ублажит…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма и Богородичные стихиры Павла Аморрейского, глас 3-й (см. на «Господи, воззвах» в воскресной службе 6-го гласа в Октоихе, без стихов). «Слава, и ныне» – его же стихира, глас тот же: «Множество согрешений...».
На стиховне стихиры воскресные, глас 6-й. «Слава» – преподобного, глас тот же: «Преподобне отче…», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Творец и Избавитель...»[3].
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 6-й (единожды), тропарь мучеников, глас 4-й (единожды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Иже нас ради...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[4].
Полиелей. «Ангельский собор...». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 1-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2, мучеников на 4 и преподобного на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак мучеников, глас 8-й, кондак преподобного, глас 4-й; седален мучеников, глас тот же. «Слава» – седален преподобного, глас 3-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 1-й, светилен мучеников. «Слава» – светилен преподобного, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры воскресные, глас 6-й – 8. «Слава» – стихира евангельская 1-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
На 1-м и 6-м часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь мучеников. На 3-м и 9-м часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь преподобного. Кондак только воскресный.
На Литургии блаженны гласа – 8.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь мучеников, тропарь преподобного; кондак мучеников. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь мучеников, тропарь преподобного; кондак воскресный, кондак мучеников. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь мучеников, тропарь преподобного; кондак воскресный, кондак храма, кондак мучеников. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 16–17 июля 2020 года был утвержден к общецерковному богослужебному употреблению текст службы священномученику Константину Богородскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5664395.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/508).
2
Данное указание включено в месяцеслов по благословению Святейшего Патриарха Кирилла 26 мая 2017 года.
3
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 27, 65–67.
4
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 6-го гласа: «Благословенную нарекий…».