17 ноября по старому стилю / 30 ноября по новому стилю
17. Среда. Свт. Григория чудотворца, еп. Неокесарийского. Прп. Никона, игумена Радонежского, ученика прп. Сергия.
Служба свт. Григория Неокесарийского шестеричная, совершается вместе со службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения славословной службы прп. Никона Радонежского в соединении со службой Октоиха (Б) и порядок совершения славословной службы прп. Никона Радонежского в соединении с шестеричной службой свт. Григория Неокесарийского и службой Октоиха (В).
А. На вечерне кафизма 9-я (которая не была прочитана на утрене вторника).
На «Господи, воззвах» стихиры святителя, глас 8-й – 6 (первые две стихиры – дважды). «Слава» – святителя, глас 6-й: «Во глубину видения вшед…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Видящи Тя...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 7-й. «Слава» – святителя, глас 6-й: «Бодрость Божия…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Всечистая, яко виде Тебе...».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Агнца, и Пастыря...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителя, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Агнца, и Пастыря...».
Кафизмы 10-я, 11-я и 12-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и святителя на 6.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален святителя, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен святителя, «И ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 7-й; стих: «Священницы Твои облекутся…», и стихира святителя, глас 4-й: «Священства избрание…». «Слава» – святителя, глас 8-й: «Пресловущаго в чудесех…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Что зримое видение...».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Плод чрева Твоего...».
На часах – тропарь и кондак святителя.
На Литургии блаженны Октоиха – 4 и святителя, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь святителя; кондак святителя. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь святителя; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак святителя. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь святителя; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак святителя. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и святителя.
Апостол и Евангелие – дня и святителя.
Б. На вечерне кафизма 9-я (которая не была прочитана на утрене вторника).
На «Господи, воззвах» стихиры преподобного, глас 6-й и глас 4-й – 6. «Слава» – преподобного, глас 2-й: «Желанием будущих…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Прейде сень законная…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры преподобного, глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Помышляя оно житие…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших (по выбору), или, по традиции: «Владычице, приими...» (см. прил. 2-е, «В субботу утра»).
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Гавриилу вещавшу...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Гавриилу вещавшу...».
Кафизмы 10-я, 11-я и 12-я.
Примечание. При славословной службе (с пением Октоиха) стихословие третьей рядовой кафизмы на утрене не отменяется[1]. По 1-м и 2-м стихословии – малые ектении и седальны преподобного (по дважды); по 3-м стихословии – малой ектении нет[2], седальны Октоиха. Существует также мнение, что на утрене при славословной службе, по аналогии с полиелейным богослужением, должны стихословиться только две рядовые кафизмы, а третья должна переноситься на вечерню следующего богослужебного дня и читаться вместо 18-й кафизмы.
Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и преподобного на 6.
Библейские песни «Господеви поем…» (см. Типикон, 23 сентября, 1-е «зри»).
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален преподобного, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобного, глас 6-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 2-й: «Память праведника…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших (по выбору), или, по традиции: «Все упование мое…» (см. прил. 2-е, «В четверток утра»).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Гавриилу вещавшу...».
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии блаженны преподобного, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.
В. На вечерне кафизма 9-я (которая не была прочитана на утрене вторника).
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: преподобного, глас 6-й – 3, и святителя, глас 8-й – 3. «Слава» – преподобного, глас 2-й: «Желанием будущих…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Прейде сень законная…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры преподобного, глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – святителя, глас 6-й: «Бодрость Божия…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших (по выбору), или, по традиции: «Богородице, Ты еси лоза...» (см. Часослов, Богородичен 3-го часа).
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 1-й. «Слава» – тропарь святителя, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Иже нас ради...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 1-й (дважды). «Слава» – тропарь святителя, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Иже нас ради...».
Кафизмы 10-я, 11-я и 12-я.
Примечание. При славословной службе (с пением Октоиха) стихословие третьей рядовой кафизмы на утрене не отменяется[3]. По 1-м и 2-м стихословии – малые ектении и седальны преподобного (по дважды); по 3-м стихословии – малой ектении нет[4], седальны Октоиха. Существует также мнение, что на утрене при славословной службе, по аналогии с полиелейным богослужением, должны стихословиться только две рядовые кафизмы, а третья должна переноситься на вечерню следующего богослужебного дня и читаться вместо 18-й кафизмы.
Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), преподобного на 6 и святителя на 4.
Библейские песни «Господеви поем…» (см. Типикон, 23 сентября, 1-е «зри»).
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос святителя, глас 2-й; седален преподобного, глас 3-й. «Слава» – седален святителя, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Божественная скиния...».
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного. «Слава» – светилен святителя, «И ныне» – Богородичен Минеи: «Радуйся, верных похвало...».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобного, глас 6-й и глас 2-й – 4 (со славником). «Слава» – святителя, глас 8-й: «Пресловущаго в чудесех…» (см. на стиховне утрени), «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших (по выбору), или, по традиции: «Владычице, приими...» (см. прил. 2-е, «В субботу утра»).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 1-й. «Слава» – тропарь святителя, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Иже нас ради...».
На часах – тропарь преподобного. «Слава» – тропарь святителя. Кондаки святителя и преподобного читаются попеременно.
На Литургии блаженны преподобного, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и святителя, песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобного, тропарь святителя; кондак преподобного. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобного, тропарь святителя; кондак храма, кондак преподобного. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен – дня (среды), и святых (преподобного и святителя)[5], глас 7-й: «Честна пред Господем...».
Аллилуиарий – преподобного и святителя.
Апостол и Евангелие – дня, преподобного и святителя.
Причастен – дня (среды), и святых (преподобного и святителя)[6]: «В память вечную...».
1
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 138.
2
«По конце кафизмы, Аллилуиа, яко обычай. Господи, помилуй, трижды, и Слава, и ныне, [вместо малой ектении. – Сост.] глаголет сам стихословляяй» (Типикон, гл. 9-я).
3
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 138.
4
«По конце кафизмы, Аллилуиа, яко обычай. Господи, помилуй, трижды, и Слава, и ныне, [вместо малой ектении. – Сост.] глаголет сам стихословляяй» (Типикон, гл. 9-я).
5
Прокимны преподобного и святителя совпадают, поэтому возможно пение прокимна дня (среды) перед прокимном святых.
6
Причастны преподобного и святителя совпадают, поэтому возможно пение причастна дня (среды) перед причастном святых.