19 ноября по старому стилю / 2 декабря по новому стилю
19. Пятница. Прор. Авдия. Мч. Варлаама. Свт. Филарета, митр. Московского. Аллилуия.
Прпп. Варлаама и Иоасафа, царевича Индийского. Прп. Варлаама, игумена Печерского, в Ближних пещерах. Обретение мощей прмч. Адриана Пошехонского, Ярославского.
Приводим порядок совершения полиелейной службы свт. Филарета, митр. Московского[1] (А). По Типикону, возможно совершение аллилуйной службы (прор. Авдия и мч. Варлаама) (Б).
А. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры святителя, глас 6-й и глас 2-й – 8. «Слава» – святителя, глас 8-й: «О пречудный святителю Филарете…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Царь Небесный…».
Вход. Прокимен дня. Паримии святителя – 3[2].
На стиховне стихиры святителя, глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – святителя, глас 8-й: «Днесь Коломна именитая…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Безневестная Дево...».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Еже от века...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителя, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Еже от века...».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны святителя (по дважды).
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом. Седален святителя по полиелее, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен святителя, глас 4-й: «Благовестих правду в Церкви велицей»; стих: «Уста праведнаго каплют премудрость, и язык его возглаголет суд». Евангелие святителя. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святителя Филарета…». Стихира святителя, глас 6-й: «Пастырю мудрый…».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святителя на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален святителя, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры святителя, глас 5-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – святителя, глас 2-й: «О Филарете славный…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Все упование мое...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Еже от века...».
На часах – тропарь и кондак святителя.
На Литургии блаженны святителя, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь святителя; кондак храма. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – святителя.
Апостол и Евангелие – дня и святителя.
Б. Порядок аллилуйной службы (прор. Авдия и мч. Варлаама) см. 7 июня; особенности ее см. 10 июня.
На вечерне кафизма 18-я.
На утрене кафизмы 19-я и 20-я.
Кондаки на изобразительных в следующем порядке:
В храме Господском – кондак дневной: «Вознесыйся на Крест волею…», кондак мученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
В храме Богородицы – кондак дневной: «Вознесыйся на Крест волею…», кондак мученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – кондак дневной: «Вознесыйся на Крест волею…», кондак храма, кондак мученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Литургия в этот день не совершается. Вечерня бывает в свое время.
1
Службу свт. Филарета, митр. Московского, см. в Минее дополнительной (М., 2005. С. 104–118).
2
По традиции, новозаветные паримии читаются при открытых царских вратах.