22 ноября по старому стилю / 5 декабря по новому стилю
22. Понедельник. Попразднство Введения. Апп. от 70-ти Филимона, Архиппа и мц. равноап. Апфии.
Блгв. кн. Михаила Тверского.
Блгв. Ярополка, во Святом Крещении Петра, кн. Владимиро-Волынского.
Служба апостолов не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой попразднства.
На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника, глас 8-й – 3, и апостолов, глас 2-й – 3. «Слава, и ныне» – праздника, глас 1-й: «Да радуется днесь…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас тот же: «Днесь в храм приводится…».
По Трисвятом – тропарь апостолов, глас 3-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь апостолов, глас 3-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Кафизмы 4-я и 5-я[1]. Малые ектении. Седальны праздника (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника 1-й[2] со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и апостолов на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (апостолов).
По 3-й песни – кондак апостолов, глас 2-й; седален апостолов, глас 8-й. «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника. «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника, глас 6-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас 4-й: «Днесь Боговместимый Храм…».
По Трисвятом – тропарь апостолов, глас 3-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь апостолов. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны праздника, песнь 1-я – 6 (со ирмосом)[3].
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь храма, тропарь праздника, тропарь апостолов; кондак храма. «Слава» – кондак апостолов, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь апостолов. «Слава» – кондак апостолов, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь апостолов; кондак храма. «Слава» – кондак апостолов, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника и апостолов.
Апостол и Евангелие – дня и апостолов.
Задостойник праздника.
1
На утрене в предпразднство и попразднство Введения читаются две кафизмы, несмотря на то, что это период стихословия трех кафизм на утрене седмичных дней.
2
Два канона праздника Введения в период попразднства поются попеременно: в первый день – 1-й, во второй день – 2-й и т. д.
3
В текущем году из-за совпадения праздника Введения с воскресеньем песнь 6-я праздничного канона не была исполнена на блаженнах. Чтобы в период попразднства Введения на блаженнах были исполнены все песни канона праздника, допустимо в данный день петь блаженны следующим образом: блаженны праздника, песнь 1-я (со ирмосом) и 4-я – 6.