24 ноября по старому стилю / 7 декабря по новому стилю
24. Среда. Попразднство Введения. Вмц. Екатерины. Вмч. Меркурия.
Мч. Меркурия Смоленского.
Служба вмц. Екатерины и вмч. Меркурия шестеричная, совершается вместе со службой попразднства.
На вечерне кафизма 9-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: вмц. Екатерины, глас 1-й – 3, и вмч. Меркурия, глас 4-й – 3. «Слава» – вмц. Екатерины, глас 2-й: «Радостно к торжеству…», «И ныне» – праздника, глас 8-й: «По Рождестве Твоем…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры праздника, глас 1-й (со своими припевами). «Слава» – вмц. Екатерины, глас 2-й: «Житие невещественно…», «И ныне» – праздника, глас 8-й: «Давид провозглашаше…».
По Трисвятом – тропарь вмц. Екатерины, глас 4-й. «Слава» – тропарь вмч. Меркурия, глас тот же, «И ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й (единожды), тропарь вмц. Екатерины, глас тот же (единожды). «Слава» – тропарь вмч. Меркурия, глас тот же, «И ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
Кафизмы 10-я и 11-я. Малые ектении. Седальны праздника (по дважды). (Седальны вмц. Екатерины не поются.) Псалом 50-й.
Каноны: праздника 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), вмц. Екатерины на 4 и вмч. Меркурия на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (вмч. Меркурия).
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 4-й, кондак вмч. Меркурия, глас тот же; седален вмц. Екатерины, глас тот же: «Жениха твоего...». «Слава» – седален вмч. Меркурия, глас тот же, «И ныне» – седален праздника, глас тот же: «Давиде, предъиди...» (см. в Минее 24 ноября).
Примечание. Типикон умалчивает о кондаке и икосе вмц. Екатерины, глас 3-й, а также о седальне великомученицы, глас 4-й: «Лик составим...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Ноябрь. Киев, 1893. Л. 238) эти тексты также отсутствуют.
По 6-й песни – кондак и икос вмц. Екатерины, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен вмц. Екатерины (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника: «Ангельстии чини...» (см. в Минее 24 ноября).
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры вмц. Екатерины, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – вмц. Екатерины, глас 2-й: «Житие невещественно…», «И ныне» – праздника, глас 6-й: «Днесь, собори верных…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас тот же: «Двери Небесныя…».
По Трисвятом – тропарь вмц. Екатерины, глас 4-й. «Слава» – тропарь вмч. Меркурия, глас тот же, «И ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропари вмц. Екатерины и вмч. Меркурия читаются попеременно. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны праздника, песнь 7-я (со ирмосом) и 8-я – 4, и вмц. Екатерины, песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь храма, тропарь праздника, тропарь вмц. Екатерины, тропарь вмч. Меркурия; кондак храма, кондак вмц. Екатерины. «Слава» – кондак вмч. Меркурия, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь вмц. Екатерины, тропарь вмч. Меркурия; кондак вмц. Екатерины. «Слава» – кондак вмч. Меркурия, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь вмц. Екатерины, тропарь вмч. Меркурия; кондак храма, кондак вмц. Екатерины. «Слава» – кондак вмч. Меркурия, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника и святых.
Апостол и Евангелие – дня и святых.
Задостойник праздника.