25 ноября по старому стилю / 8 декабря по новому стилю
25. Четверг. Отдание праздника Введения (Входа) во храм Пресвятой Богородицы. Сщмчч. Климента, папы Римского, и Петра, архиеп. Александрийского.
Свт. Климента, архиеп. Охридского, просветителя Словенского, Болгарского.
Сщмч. Серафима Остроумова, архиеп. Смоленского[1].
Совершается славословная служба отдания праздника Введения (Входа) во храм Пресвятой Богородицы вместе со службой сщмчч. Климента и Петра (без праздничного знака).
На вседневной вечерне кафизма 12-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника, глас 1-й – 3, и сщмч. Климента, глас 2-й – 3. «Слава, и ныне» – праздника, глас 8-й: «По рождестве Твоем…».
Входа нет. Прокимен дня. Паримий нет.
На стиховне стихиры праздника, глас 5-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас 6-й: «Днесь, собори верных…».
По Трисвятом – тропарь святых, глас 4-й: «Боже отец наших...». «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь святых, глас тот же: «Боже отец наших...», «И ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении. Седальны праздника (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника 2-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), сщмч. Климента на 4 и сщмч. Петра на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Христос раждается…».
По 3-й песни – кондак святых, глас 4-й: «Церкве недвижимии...»; седален сщмч. Климента, глас тот же: «Возсияв, якоже солнца заря...». «Слава» – седален сщмч. Петра, глас 8-й: «От Вышняго суда...», «И ныне» – седален праздника, глас 4-й: «Непорочная Агница...».
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 4-й.
На 9-й песни «Честнейшую» не поем, но поем припев праздника: «Величай, душе моя, приведенную во храм Господень и благословенную руками иереевыми»[2]. (Совершается обычное каждение.)
Примечание. «Святым же припеваем стихи песней: в конец же 9-й песни, поет 1-й лик припев праздника, таже катавасия праздника: Таинство странное вижу..., и поклон» (Типикон, 48 глава, 25 ноября).
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святых: «Ныне благонарочит...». «Слава, и ныне» – светилен праздника: «Юже древле...».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: праздника, глас 1-й – 3, и сщмч. Петра, глас тот же[3] – 3. «Слава» – сщмч. Петра, глас 4-й: «Рукою Божиею…», «И ныне» – праздника, глас 2-й: «Днесь в храм приводится…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святых, глас 4-й: «Боже отец наших...». «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь святых. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны праздника, обоих канонов песнь 9-я – 8 (1-го канона – со ирмосом).
По входе – тропарь праздника, тропарь святых. «Слава» – кондак святых, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника и святых.
Апостол и Евангелие – дня, праздника (под зачало) и святых.
Задостойник праздника.
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 8 декабря 2020 года были утверждены к общецерковному богослужебному употреблению тексты тропаря и кондака священномученику Серафиму Остроумову, архиепископу Смоленскому. Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5731665.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/tropar/519).
2
По традиции, 1-й припев запевает священник или диакон.
3
В Минее (на с. 342) ошибочно указан глас 3-й.