27 ноября по старому стилю / 10 декабря по новому стилю
27. Суббота. Иконы Божией Матери, именуемой «Знамение». Вмч. Иакова Персянина.
Прп. Палладия. Свт. Иакова, еп. Ростовского. Обретение мощей блгв. кн. Новгородского Всеволода, во Святом Крещении Гавриила, Псковского чудотворца. Прп. Феодосия Терновского. Собор новомучеников и исповедников Радонежских[1]. Иконы Божией Матери, именуемой «Абалакская»[2].
Прмч. Кронида, архимандрита Радонежского. Сщмч. Иоанна Смирнова пресвитера[3]. Прмч. Никона Беляева[4].
Полиелейная или бденная служба в честь иконы Божией Матери, именуемой «Знамение», совершается вместе с шестеричной службой вмч. Иакова Персянина.
Примечание. «Аще храм Пресвятыя Богородицы Знамения, и поется служба Знамения во всем подобне, якоже септемврия в 8-й день. Кроме же храма поется служба Знамения со Иаковом Персянином...» (Типикон, 27 ноября).
Примечание. Если накануне совершалась аллилуйная служба, то 9-й час перед вечерней не читается.
На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: Богородицы, глас 8-й – 4, и великомученика, глас 2-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – Богородицы, глас 6-й: «Веселитеся, людие…»[5], «И ныне» – догматик, глас 8-й: «Царь Небесный...».
Вход. Прокимен дня. Паримии Богородицы – 3.
На литии стихиры Богородицы, глас 6-й. «Слава, и ныне» – Богородицы, глас тот же: «Се день избавления…».
На стиховне стихиры Богородицы, глас 1-й (со своими припевами). «Слава» – великомученика, глас 8-й: «Верно сошедшеся…», «И ныне» – Богородицы, глас тот же: «Мнящеся непокоривии…».
По Трисвятом: при полиелее – тропарь великомученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь Богородицы («Знамения»), глас тот же; на всенощном бдении – тропарь Богородицы («Знамения»), глас 4-й (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Богородицы («Знамения»), глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь великомученика, глас тот же, «И ныне» – тропарь Богородицы («Знамения»), глас тот же.
Кафизмы 16-я и 17-я[6]. Малые ектении. Седальны Богородицы (по дважды).
Полиелей. Величание Богородицы и псалом избранный. Седален Богородицы по полиелее, глас 8-й. «Слава, и ныне» – тот же седален. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен Богородицы, глас 4-й: «Слыши, Дщи, и виждь, и приклони ухо Твое»; стих: «Отрыгну сердце мое слово благо, глаголю аз дела моя Цареви». Евангелие – Богородицы. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами Богородицы…». Стихира Богородицы, глас 6-й: «Веселитеся, людие…» (см. славник на «Господи, воззвах»).
Каноны: Богородицы («Знамения») 1-й со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), 2-й на 4 и великомученика на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Христос раждается…».
По 3-й песни – кондак и икос великомученика, глас 2-й; седален Богородицы, глас 8-й. «Слава» – седален великомученика, глас тот же, «И ныне» – седален Богородицы, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос Богородицы, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Богородицы. «Слава» – светилен великомученика, «И ныне» – светилен Богородицы.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Богородицы, глас 6-й – 4. «Слава» – великомученика, глас 2-й: «Терпя в страданиих…» (см. на стиховне утрени), «И ныне» – Богородицы, глас 8-й: «Мнящеся непокоривии…» (см. на стиховне вечерни).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь великомученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь Богородицы («Знамения»), глас тот же.
На часах – тропарь Богородицы. «Слава» – тропарь великомученика. Кондак только Богородицы.
На Литургии блаженны Богородицы, 1-го канона песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и 2-го канона песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь храма, тропарь Богородицы, тропарь великомученика; кондак храма. «Слава» – кондак великомученика, «И ныне» – кондак Богородицы.
В храме Богородицы – тропарь Богородицы («Знамения»), тропарь великомученика. «Слава» – кондак великомученика, «И ныне» – кондак Богородицы («Знамения»).
В храме святого – тропарь Богородицы, тропарь храма, тропарь великомученика; кондак храма. «Слава» – кондак великомученика, «И ныне» – кондак Богородицы.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Богородицы и великомученика.
Апостол и Евангелие – Богородицы, великомученика и дня[7].
По «Изрядно…» поется «Достойно есть».
Примечание. Если совершалось всенощное бдение, то на Литургии по входе тропарь и кондак храма святого не поются, а рядовые Апостол и Евангелие переносятся на пятницу 26 ноября.
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 27 декабря 2011 года была утверждена и рекомендована к общецерковному богослужебному употреблению служба Собору новомучеников и исповедников Радонежских. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/1909515.html), на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/176), а также опубликован в издании: Глаголу Божию внимая: православный церковный календарь на 2013 год. Чтения из Священного Писания на каждый день. М., 2012. С. 354–368.
2
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 21 октября 2016 года был утвержден и рекомендован к общецерковному богослужебному употреблению текст службы Божией Матери в честь иконы Ее «Абалакская». Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4645903.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/370).
3
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 11 марта 2020 года были утверждены тексты тропаря и кондака священномученику Иоанну Смирнову, пресвитеру. Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5605282.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/tropar/496).
4
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 13 апреля 2021 года были утверждены к общецерковному богослужебному употреблению тексты тропаря и кондака преподобномученику Никону Беляеву. Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5797629.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru).
5
Ср.: Типикон, 27 ноября, «Потребно есть ведати и сие, яко аще случится праздник Пресвятыя Богородицы, честнаго Ея Знамения: и святаго великомученика Иакова Персскаго, в Неделю».
6
Каждение на 17-й кафизме не совершается, так как переносится на полиелей (ср.: Типикон, гл. 15).
7
Учитывая соотношение в богослужении данного дня прокимнов, апостольских и евангельских чтений, аллилуиариев и причастнов, наиболее уместным будет прочитать Апостол и Евангелие дня под зачало с соответствующим чтением великомученика.