28 ноября по старому стилю / 11 декабря по новому стилю
28. Неделя 26-я по Пятидесятнице. Глас 1-й. Прмч. Стефана Нового. Сщмч. митр. Серафима.
Мч. Иринарха. Свт. Феодора, архиеп. Ростовского.
Служба прмч. Стефана шестеричная, совершается вместе с воскресной службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения воскресной службы Октоиха в соединении с полиелейной службой[1] сщмч. митр. Серафима (Чичагова) (Б).
А. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 1-й – 6, и преподобномученика, глас 6-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – преподобномученика, глас тот же: «От младенства Богу…», «И ныне» – догматик, глас 1-й: «Всемирную славу…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма и Богородичные стихиры Павла Аморрейского, глас 1-й (см. на «Господи, воззвах» в воскресной службе 1-го гласа в Октоихе, без стихов). «Слава, и ныне» – его же стихира, глас тот же: «Ты Бога человеком соединила еси...».
На стиховне стихиры воскресные, глас 1-й. «Слава» – преподобномученика, глас 8-й: «Еже по образу…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Безневестная Дево...»[2].
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 1-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобномученика, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[3].
Полиелей. «Ангельский собор…». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 4-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 2, Богородицы (Октоиха) на 2 и преподобномученика на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Христос раждается…».
По 3-й песни – кондак и икос преподобномученика, глас 3-й; ин кондак преподобномученика, глас 8-й; седален преподобномученика, глас 1-й. «Слава» – ин седален преподобномученика, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 1-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 4-й. «Слава» – светилен преподобномученика, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры воскресные, глас 1-й – 8. «Слава» – стихира евангельская 4-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь преподобномученика. Кондак только воскресный.
На Литургии блаженны гласа – 6 и преподобномученика, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь преподобномученика; кондак преподобномученика. «Слава» – ин кондак преподобномученика, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь преподобномученика; кондак воскресный, кондак преподобномученика. «Слава» – ин кондак преподобномученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь преподобномученика; кондак воскресный, кондак храма, кондак преподобномученика. «Слава» – ин кондак преподобномученика, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и преподобномученика.
Апостол и Евангелие – дня и преподобномученика.
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 1-й – 4, и священномученика, глас тот же – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – священномученика, глас тот же: «Церкве Российския славо…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Всемирную славу…».
Вход. Прокимен дня. Паримии священномученика – 3[4].
На литии стихира храма и стихиры священномученика, глас 6-й (см. на стиховне вечерни, без стиховных припевов). «Слава» – священномученика, глас 8-й: «О, преславнаго чудесе! Яко крин посреде терния...» (см. славник на хвалитех утрени), «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Безневестная Дево...»[5].
На стиховне стихиры воскресные, глас 1-й. «Слава» – священномученика, глас 4-й: «Ангели страданием твоим…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Призри на моления Твоих раб...» (см. в Минее на ряду)[6].
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 1-й (дважды). «Слава» – тропарь священномученика, глас 5-й: «Воинство Царя Небеснаго...», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Радуйся, двере Господня...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[7].
Полиелей. Величание священномученика и избранный псалом. «Ангельский собор...». Ипакои гласа. Седален священномученика по 1-м стихословии, глас 6-й: «Сквозе огнь мучения...»; седален священномученика по 2-м стихословии, глас 2-й: «Болезньми и страдании...». «Слава» – седален священномученика по полиелее, глас 1-й: «Доблий страдальче...», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Предстательнице теплая...». Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 4-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 2, Богородицы (Октоиха) на 2 и священномученика на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Христос раждается…».
По 3-й песни – кондак священномученика, глас 6-й: «Саровскому чудотворцу тезоименит быв...»[8]; седален священномученика, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 1-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 4-й. «Слава» – светилен священномученика, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 1-й – 4, и священномученика, глас 4-й и глас 8-й – 4 (со славником и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне вечерни). «Слава» – стихира евангельская 4-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь священномученика. Кондаки священномученика и воскресный читаются попеременно.
На Литургии блаженны гласа – 6 и священномученика, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь священномученика. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь священномученика; кондак воскресный. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь священномученика; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и священномученика.
Апостол и Евангелие – дня и священномученика (Рим., 99 зач.; Лк., 106 зач.).
1
Службу сщмч. митр. Серафима (Чичагова) можно совершать по Минее дополнительной (М., 2005), по разделу «Служба общая священномученику Российскому XX века единому, архиерею или иерею» (С. 368–379), или по Минее общей новомученикам и исповедникам Российским (М., 2011), по разделу «Служба обща священномученику Российскому XX века единому, архиерею или иерею» (С. 25–40). Тропарь и кондак сщмч. Серафима см. в Минее дополнительной (М., 2005) на с. 125.
2
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 65–67.
3
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 1-го гласа: «Гавриилу вещавшу…».
4
По традиции, новозаветные паримии читаются при открытых царских вратах.
5
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 61–65, 782.
6
Там же. С. 65–67.
7
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 1-го гласа: «Гавриилу вещавшу…».
8
Икос (глас 2-й) см. в общей службе.