30 ноября по старому стилю / 13 декабря по новому стилю
30. Вторник. Апостола Андрея Первозванного.
Совершается полиелейная служба ап. Андрея Первозванного.
Примечание. Если накануне совершалась аллилуйная служба, то 9-й час не читается, а служба начинается вечерней (с «Царю Небесный...» и обычного начала).
На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры апостола, глас 4-й – 8 (первые две стихиры – трижды, третья стихира – дважды). «Слава» – апостола, глас тот же: «Рыб ловитву…», «И ныне» – предпразднства (Минеи), глас тот же: «Исаие, ликуй…».
Вход. Прокимен дня. Паримии апостола – 3[1].
На стиховне стихиры апостола, глас 5-й (со своими припевами). «Слава» – апостола, глас 3-й: «Скровника Петрова…», «И ныне» – Минеи, глас тот же: «Иосифе, рцы нам…».
По Трисвятом – тропарь апостола, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь апостола, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
Кафизмы 7-я и 8-я. Малые ектении. Седальны апостола (по дважды).
Полиелей. Величание апостола и избранный псалом. Седален апостола по полиелее, глас 5-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен апостола, глас 4-й: «Во всю землю изыде вещание их и в концы вселенныя глаголы их»; стих: «Небеса поведают славу Божию, творение же руку Его возвещает твердь». Евангелие – апостола. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостола Андрея…». Стихира апостола, глас 8-й: «Проповедника веры…».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и апостола (два канона) на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Христос раждается…».
По 3-й песни – седален апостола, глас 8-й. «Слава» – ин седален апостола, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос апостола, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен апостола. «Слава» – ин светилен апостола, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры апостола, глас 1-й – 4. «Слава» – апостола, глас 8-й: «Проповедника веры…», «И ныне» – Минеи, глас тот же: «Восприими, Вифлееме…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь апостола, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
На часах – тропарь и кондак апостола.
На Литургии блаженны апостола, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь апостола. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь апостола; кондак храма. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – апостола.
Апостол и Евангелие – дня и апостола.
1
По традиции, новозаветные паримии читаются при открытых царских вратах.
// =========================== файл ДЕКАБРЬ по ст.ст. ===========================