02 декабря по старому стилю / 15 декабря по новому стилю
2. Четверг. Прор. Аввакума. Аллилуия.
Прп. Афанасия, затворника Печерского, в Ближних пещерах. Св. Стефана Уроша, царя Сербского. Прп. Иоанникия Девиченского, Сербского. Мц. Миропии.
Прп. Афанасия, затворника Печерского, в Дальних пещерах. Сщмч. Владимира пресвитера, Московского. Сщмч. Сергия Кудрявцева пресвитера[1]. Сщмч. Иоанна Державина пресвитера[2]. Сщмч. Константина Некрасова пресвитера[3].
По Уставу, совершается аллилуйная служба (Б). По благословению настоятеля, может совершаться служба с «Бог Господь» (служба прор. Аввакума не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха) (А).
Примечание. Если накануне совершалась аллилуйная служба, то 9-й час не читается, а служба начинается вечерней (с «Царю Небесный...» и обычного начала).
А. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 1-й – 3, и пророка, глас 4-й – 3. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Тьмами, Пречистая...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Радуйся, радосте прадедов…».
По Трисвятом – тропарь пророка, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Божественнаго быхом общницы...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь пророка, глас 2-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Божественнаго быхом общницы...».
Кафизмы 13-я, 14-я и 15-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4, и пророка на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален пророка, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак пророка, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларии Октоиха. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Радуйся, Богородице Дево…».
По Трисвятом – тропарь пророка, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: радуйся, незаходимаго Света облаче...».
На часах – тропарь и кондак пророка.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь пророка; кондак дня, ин кондак дня, кондак пророка. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь храма, тропарь пророка; кондак дня, ин кондак дня, кондак храма, кондак пророка. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Примечание. Если храм апостолов или свт. Николая, то в четверг тропарь и кондак храма не поются, так как заменяются дневными.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.
Б. Порядок аллилуйной службы см. 7 июня; особенности ее см. 10 июня.
На вечерне кафизма 18-я.
На утрене кафизмы 13-я, 14-я и 15-я.
Кондаки на изобразительных в следующем порядке:
В храме Господском – кондак храма, кондак дня: «Твердыя и боговещанныя проповедатели…», ин кондак: «В Мирех, святе, священнодействитель показался еси…», кондак пророка. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
В храме Богородицы – кондак дня: «Твердыя и боговещанныя проповедатели…», ин кондак: «В Мирех, святе, священнодействитель показался еси…», кондак пророка. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – кондак дня: «Твердыя и боговещанныя проповедатели…», ин кондак: «В Мирех, святе, священнодействитель показался еси…», кондак храма, кондак пророка. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Примечание. Если храм апостолов или свт. Николая, то в четверг кондак храма не произносится, так как заменяется дневным кондаком.
Литургия в этот день не совершается. Вечерня бывает в свое время.
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 11 марта 2020 года были утверждены тексты тропаря и кондака священномученику Сергию Кудрявцеву, пресвитеру Анискинскому. Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5605306.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/tropar/491).
2
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 29 октября 2019 года были утверждены тексты тропаря и кондака священномученику Иоанну Державину. Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5521361.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru/?q=texts/tropar/475).
3
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 13 апреля 2021 года были утверждены к общецерковному богослужебному употреблению тексты тропаря и кондака священномученику Константину Некрасову пресвитеру. Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5797760.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru).