04 декабря по старому стилю / 17 декабря по новому стилю
4. Суббота. Вмц. Варвары. Прп. Иоанна Дамаскина.
Свт. Геннадия, архиеп. Новгородского.
Служба вмц. Варвары и прп. Иоанна Дамаскина шестеричная, совершается вместе с субботней службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы вмц. Варвары (Б).
Примечание. Если накануне совершалась аллилуйная служба, то 9-й час не читается, а служба начинается вечерней (с «Царю Небесный...» и обычного начала).
А. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: великомученицы, глас 2-й – 3, и преподобного, глас 8-й – 3. «Слава» – великомученицы, глас 6-й: «Отечество, род, имение оставивши…», «И ныне» – догматик, глас 1-й: «Всемирную славу…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 1-й (мученичны из числа стихир на «Господи, воззвах» – 2-й: «Молитвами, Господи, всех святых…», 3-й: «Еже на судищи…», 4-й: «О, добрыя вашея купли…», припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Преподобне отче…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Молитвами Рождшия Тя, Христе...».
По Трисвятом – тропарь великомученицы, глас 8-й. «Слава» – тропарь преподобного, глас тот же, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас 1-й: «Гавриилу вещавшу...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь великомученицы, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобного, глас тот же, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Иже нас ради...».
Кафизмы 16-я и 17-я[1]. Малые ектении. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Господском, Богородицы и святого – канон великомученицы (глас 2-й) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), преподобного на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
Примечание. В книге В. Розанова «Богослужебный Устав Православной Церкви» (с. 176) даны следующие указания для пения канонов в субботу при типе службы двух святых без знака: в храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), первого святого на 3, второго святого на 3 и Октоиха (мученичный) на 4; в храме Воскресения Христова – канон воскресный рядового гласа (с прошлой Недели) со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), первого святого на 3, второго святого на 3 и Октоиха (мученичный) на 4. Однако следует отметить, что данное мнение В. Розанова не находит подтверждения в богослужебных книгах (в т. ч. и в старопечатной традиции)[2].
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы мученичного канона Октоиха.
По 3-й песни – кондак и икос преподобного, глас 4-й; седален великомученицы, глас 3-й. «Слава» – седален преподобного, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос великомученицы, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Светилен великомученицы, светилен преподобного. «Слава» – ексапостиларий Октоиха, «И ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры великомученицы, глас 1-й и глас 2-й – 4. «Слава» – великомученицы, глас 6-й: «Страдальческим шествовавши путем…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Бога, из Тебе воплотившагося...».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 1-й (мученичны из числа стихир на хвалитех – 1-й: «Страстотерпцы Христовы…», 2-й: «Сии воини…», 3-й: «Вас, прехвальнии мученицы…»; припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Монахов множества…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Владычице, приими молитвы раб Твоих...».
По Трисвятом – тропарь великомученицы, глас 8-й. «Слава» – тропарь преподобного, глас тот же, «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Дево Пречистая...».
На часах – тропарь великомученицы. «Слава» – тропарь преподобного. Кондаки преподобного и великомученицы читаются попеременно.
На Литургии блаженны великомученицы, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и преподобного, песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь великомученицы, тропарь преподобного; кондак храма, кондак великомученицы, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
В храме святого – тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь великомученицы, тропарь преподобного; кондак великомученицы, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен[3] – великомученицы и дня.
Апостол и Евангелие – великомученицы и дня.
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры великомученицы, глас 2-й – 8 (первые две стихиры – трижды, третья – дважды). «Слава» – великомученицы, глас 6-й: «Отечество, род, имение оставивши…», «И ныне» – догматик, глас 1-й: «Всемирную славу…».
Вход. Прокимен дня. Паримии великомученицы – 3.
На стиховне стихиры великомученицы, глас 1-й (со своими припевами). «Слава» – великомученицы, глас 2-й: «Яко многоценное миро…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Все упование мое…».
По Трисвятом – тропарь великомученицы, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 1-й: «Гавриилу вещавшу...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь великомученицы, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 1-й: «Гавриилу вещавшу...».
Кафизмы 16-я и 17-я[4]. Малые ектении. Седальны великомученицы (по дважды).
Полиелей. Величание великомученицы и избранный псалом. Седален великомученицы по полиелее, глас 6-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен великомученицы, глас 4-й: «Дивен Бог во святых Своих, Бог Израилев»; стих: «В церквах благословите Бога, Господа от источник Израилевых». Евангелие – великомученицы. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами великомученицы…». Стихира великомученицы, глас 6-й: «Отечество, род и имение оставивши…».
Каноны:
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и великомученицы (два канона) на 8.
В храме святого – канон Богородицы (с прошедшей Недели) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и великомученицы (два канона) на 8.
Примечание. При совпадении памяти славословного, полиелейного или бденного святого с субботним днем в храме святого должен петься Богородичный канон Октоиха с воскресной утрени отдаваемого гласа (см. Типикон, гл. 11-я, «зри»; Минея общая, «Изъявление вкратце»). Это является особенностью субботнего богослужения, на котором происходит отдание гласа, действовавшего в течение седмицы.
Впрочем, В. Розанов (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», ч. 1, отд. 3, гл. 28) допускает при полиелее святого в субботу пение Богородичного канона из службы святого или общего канона Богородицы, глас 8-й: «Воду прошед…» (из Часослова) или «Колесницегонителя фараона…» (из приложения Октоиха)[5].
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Христос раждается…».
По 3-й песни – седален великомученицы, глас 3-й: «В страдании твоем...» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Божественная скиния...».
По 6-й песни – кондак и икос великомученицы, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен великомученицы: «Яко шипок краснейший...» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи: «Воистинну Тя Богородицу исповедуем...».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры великомученицы, глас 1-й и глас 2-й – 4. «Слава» – великомученицы, глас 6-й: «Страдальческим шествовавши путем…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Никтоже, притекаяй…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь великомученицы, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 1-й: «Гавриилу вещавшу...».
На часах – тропарь и кондак великомученицы.
На Литургии блаженны великомученицы, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь великомученицы. «Слава» – кондак великомученицы, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь великомученицы; кондак храма. «Слава» – кондак великомученицы, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен[6] – великомученицы и дня[7].
Апостол и Евангелие – великомученицы и дня.
1
На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (см. Типикон, гл. 12).
2
Ср.: Сырников Н. С. Ключ к Церковному Уставу. М., 1910. Л. 31 об.
3
Причастны великомученицы и дня совпадают.
4
Каждение на 17-й кафизме не совершается, так как переносится на полиелей (ср.: Типикон, гл. 15).
5
У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
6
Причастны великомученицы и дня совпадают.
7
См.: Типикон, гл. 15-я; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 372.