05 декабря по старому стилю / 18 декабря по новому стилю
5. Неделя 27-я по Пятидесятнице. Глас 2-й. Прп. Саввы Освященного.
Свт. Гурия, архиеп. Казанского.
Воскресная служба Октоиха совершается в соединении с бденной службой прп. Саввы Освященного.
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 2-й – 4, и преподобного, глас 5-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Еже по образу…», «И ныне» – догматик, глас 2-й: «Прейде сень законная…».
Вход. Прокимен дня. Паримии преподобного – 3.
На литии стихира храма и литийные стихиры преподобного, глас 2-й. «Слава» – преподобного, глас тот же: «Еже паче ума…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «О, чудесе новаго...»[1].
На стиховне стихиры воскресные, глас 2-й. «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Монахов множества…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Безневестная Дево…»[2].
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (дважды) и тропарь преподобного, глас 8-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 2-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Иже нас ради...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[3].
Полиелей. Величание преподобного и избранный псалом. «Ангельский собор...». Ипакои гласа. Седален преподобного по 1-м стихословии, глас 1-й: «Житие благочестно…»; седален преподобного по 2-м стихословии, глас 4-й: «Возсияв, якоже солнце…». «Слава» – седален преподобного по полиелее, глас 8-й: «Из утробы освятился еси…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Небесную дверь и кивот...» (см. в седальнах по полиелее). Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 5-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2 и преподобного на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия 2-го рождественского канона: «Спасе люди…».
По 3-й песни – кондак и икос преподобного, глас 8-й; седален преподобного, глас тот же. «Слава» – ин седален преподобного, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 5-й. «Слава» – светилен преподобного, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 2-й – 4, и преподобного, глас 1-й и глас 6-й – 4 (со славником и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне вечера). «Слава» – стихира евангельская 5-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь преподобного. Кондаки преподобного и воскресный читаются попеременно.
На Литургии блаженны гласа – 6 и преподобного, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь преподобного; кондак воскресный. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь преподобного; кондак воскресный. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня[4] и преподобного.
Примечание. По расписанию рядовых евангельских чтений, учитывающему Воздвиженскую преступку, на Неделю 27-ю приходится рядовое Евангелие Недели 28-й – о званных на вечерю (Лк., 76 зач.), которое, по Уставу, положено читать в Неделю святых праотец, а на Неделю 28-ю, совпадающую в этом году с Неделей святых праотец, приходится Евангелие Недели 29-й. Поэтому в Неделю 27-ю следует прочесть Евангелие Недели 29-й (Лк., 85 зач.), а в Неделю 28-ю – Евангелие Недели 28-й (Лк., 76 зач.).
1
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 61–65, 782.
2
Там же. С. 65–67.
3
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 2-го гласа: «Вся паче смысла…».
4
Рядовые чтения на Литургии в Неделю 27-ю по Пятидесятнице (5 декабря) в текущем году следующие: Апостол – Еф., 233 зач. (Недели 27-й); Евангелие – Лк., 85 зач. (Недели 29-й).