09 декабря по старому стилю / 22 декабря по новому стилю
9. Четверг. Зачатие прав. Анною Пресвятой Богородицы.
Иконы Божией Матери, именуемой «Нечаянная Радость».
Совершается славословная служба Зачатия Пресвятой Богородицы.
Примечание. Если накануне совершалась аллилуйная служба, то 9-й час не читается, а служба начинается вечерней (с «Царю Небесный...» и обычного начала).
На вседневной вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры Зачатия, глас 4-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – Зачатия, глас 2-й: «Недоведомое Ангелом…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Зачатия, глас 5-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – Зачатия, глас 2-й: «Днесь из корене Давидова…».
По Трисвятом – тропарь Зачатия, глас 4-й (единожды; этот тропарь поется без Богородична, см. Типикон, 9 декабря).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Зачатия, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 13-я и 14-я[1]. Малые ектении. Седальны Зачатия (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: прав. Анны 1-й со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и 2-й на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Христос раждается…».
По 3-й песни – седален Зачатия, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – ин седален, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос Зачатия, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Зачатия. «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Зачатия, глас 1-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – Зачатия, глас 8-й: «Приидите, радостно днесь…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь Зачатия, глас 4-й (единожды; этот тропарь поется без Богородична, см. Типикон, 9 декабря).
На часах – тропарь и кондак Зачатия.
На Литургии блаженны Зачатия, 1-го канона песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и 2-го канона песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь храма, тропарь Зачатия. «Слава» – кондак храма, «И ныне» – кондак Зачатия.
В храме Богородицы – тропарь Зачатия. «Слава, и ныне» – кондак Зачатия.
В храме святого – тропарь Зачатия, тропарь храма. «Слава» – кондак храма, «И ныне» – кондак Зачатия.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – прав. Анны.
Апостол и Евангелие – дня и прав. Анны.
1
При славословной службе (без пения Октоиха) третья рядовая кафизма на утрене седмичных дней (с понедельника по четверг включительно) не стихословится, а переносится на вечерню следующего богослужебного дня и читается вместо 18-й кафизмы.