12 декабря по старому стилю / 25 декабря по новому стилю
12. Неделя 28-я по Пятидесятнице, святых праотец. Глас 3-й. Свт. Спиридона, еп. Тримифунтского, чудотворца.
Прп. Ферапонта Монзенского.
Воскресная служба Октоиха совершается вместе со службой святых праотец (см. в Минее 11 декабря)[1] (А).
Примечание. Шестеричная служба свт. Спиридона Тримифунтского переносится на повечерие в пятницу вечером (см. 11 декабря)[2].
Учитывая повсеместное широкое почитание памяти свт. Спиридона Тримифунтского, можно считать допустимым совершение ему полиелейной службы[3] в соединении с воскресной службой Октоиха и службой святых праотец (см. в Минее 11 декабря)[4] по Марковой главе Типикона под 17 декабря: «Подобает ведати: аще случится святаго пророка Даниила, и святых триех отроков, в Неделю святых праотец» – с учетом 2-го «зри» (Б).
Примечание. Если случится Рождество Христово в субботу, то Неделя святых праотец бывает 12 декабря, а Неделя святых отцов (она же пред Рождеством Христовым) 19 декабря (см. Типикон, 11 декабря).
А. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 3-й – 6, и праотцев, глас 8-й – 4. «Слава» – праотцев, глас 6-й: «Иже прежде закона…», «И ныне» – догматик, глас 3-й: «Како не дивимся…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма. «Слава» – праотцев, глас 1-й: «Лучами облиставшеся…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Се, исполнися Исаиино проречение…».
На стиховне стихиры воскресные, глас 3-й. «Слава» – праотцев, глас тот же: «Праотцев собор…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Без семене от Божественнаго Духа…».
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (дважды) и тропарь праотцев, глас 2-й: «Верою праотцы оправдал еси...» (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – тропарь праотцев, глас 2-й: «Верою праотцы оправдал еси...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[5].
Полиелей. «Ангельский собор…». Ипакои гласа. Седален праотцев, глас 8-й: «Авраама, Исаака же и Иакова…» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Благодарственное похваление…». Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 6-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), отроков (см. в Минее, в службе праотцев) на 4 и праотцев на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Христос раждается…».
По 3-й песни – ипакои праотцев, глас 2-й (единожды).
По 6-й песни – кондак и икос праотцев, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 6-й. «Слава» – светилен праотцев: «Адама восхвалим...», «И ныне» – Богородичен Минеи: «Солнце великое…».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 3-й – 4, и праотцев, глас 2-й – 4 (с припевами: «Благословен еси, Господи…», «Яко праведен еси о всех…»; первая стихира – дважды). «Слава» – праотцев, глас 7-й: «Приидите вси, верно торжествуим…», «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
Перед 1-м часом на «Слава, и ныне» – евангельская стихира 6-я.
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь праотцев: «Верою праотцы оправдал еси...». Кондак только праотцев[6].
На Литургии блаженны гласа – 6 и праотцев, песнь 3-я – 4.
По входе – тропарь воскресный, тропарь праотцев. «Слава, и ныне» – кондак праотцев.
Прокимен – Песнь отцев, глас 4-й: «Благословен еси, Господи Боже отец наших…», стих: «Яко праведен еси о всех...».
Аллилуиарий – праотцев, глас 4-й: «Моисей и Аарон во иереех Его...», стих: «Призываху Господа...».
Апостол и Евангелие – Недели праотцев (Кол., 257 зач.; Лк., 76 зач.).
Примечание. В Неделю святых праотец, согласно Уставу, читается Апостол Недели 29-й (Кол., 257 зач.) и Евангелие Недели 28-й (Лк., 76 зач.). См. также примечание 5 декабря.
Причастен – воскресный: «Хвалите Господа…»; и праотцев: «Радуйтеся, праведнии…».
Примечание. «Егда убо бывает Неделя святых праотец, оставляется последование прилучившагося святаго в ту Неделю, и поем прежде в пяток на повечерии» (Типикон, 11 декабря, Маркова глава).
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 3-й – 3, праотцев, глас 8-й – 3, и святителя, глас 5-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – праотцев, глас 6-й: «Иже прежде закона…», «И ныне» – догматик, глас 3-й: «Како не дивимся…».
Вход. Прокимен дня. Паримии святителя – 3 (см. в Минее общей).
На литии стихира храма, стихира святителя, глас 1-й: «Преподобне отче, блаженне Спиридоне…» (см. славник на «Господи, воззвах»), и стихира святителя, глас 4-й: «Преподобне отче, святителю прехвальне…» (см. славник на стиховне утрени). «Слава» – праотцев, глас 1-й: «Лучами облиставшеся…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Се, исполнися Исаиино проречение…».
На стиховне стихиры воскресные, глас 3-й. «Слава» – святителя, глас 2-й: «Святителей Божественный сосуд…», «И ныне» – праотцев, глас 3-й: «Праотцев собор…»[7].
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (дважды) и тропарь праотцев, глас 2-й: «Верою праотцы оправдал еси...» (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 3-й (дважды). «Слава» – тропарь святителя, глас 1-й, «И ныне» – тропарь праотцев, глас 2-й: «Верою праотцы оправдал еси...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[8].
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом. «Ангельский собор…». Ипакои гласа. Седален святителя по 1-м стихословии, глас 1-й: «Служитель быв Христу…» (см. в Минее общей), седален святителя по 2-м стихословии, глас 4-й: «От юности взем крест твой…» (см. в Минее общей). «Слава» – седален святителя по полиелее, глас 8-й: «Над страстьми царствовав…» (см. в Минее общей), «И ныне» – седален праотцев, глас тот же: «Авраама, Исаака же и Иакова…». Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 6-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), святителя на 3, отроков (см. в Минее, в службе праотцев)[9] на 3 и праотцев на 4.
Примечание. В каноне святителя поются только три тропаря, а Богородичен оставляется; в каноне же отроков (из службы праотцев) первые два тропаря поются «за един», далее – еще один тропарь и Богородичен. Таким образом, каноны святителя и отроков поются каждый на 3, а вместе получается на 6 (см. Типикон, 17 декабря, Маркова глава).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Христос раждается…».
По 3-й песни – кондак («Любовию Христовою...») и икос святителя, глас 2-й; седален святителя, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – ипакои праотцев, глас 2-й.
По 6-й песни – кондак («Рукописаннаго образа...») и икос праотцев, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 6-й, светилен праотцев: «Адама восхвалим...». «Слава» – светилен святителя: «Тя от безсловесныя паствы...», «И ныне» – Богородичен Минеи: «Солнце великое…» (см. в службе праотцев).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 3-й – 4, и праотцев, глас 2-й – 4 (с припевами: «Благословен еси, Господи…», «Яко праведен еси о всех…»; первая стихира – дважды). «Слава» – праотцев, глас 7-й: «Приидите вси, верно торжествуим…», «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
Перед 1-м часом на «Слава, и ныне» – стихира евангельская 6-я.
На 1-м и 6-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь праотцев: «Верою праотцы оправдал еси...». Кондак праотцев: «Рукописаннаго образа...».
На 3-м и 9-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь святителя[10]. Кондак святителя: «Любовию Христовою...»[11].
На Литургии блаженны гласа – 4, праотцев, песнь 3-я – 4, и святителя, песнь 6-я – 4.
По входе[12] – тропарь воскресный, тропарь праотцев, глас 2-й: «Верою праотцы оправдал еси...», тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак праотцев, глас 6-й: «Рукописаннаго образа...».
Прокимен – Песнь отцев, глас 4-й: «Благословен еси, Господи Боже отец наших…», стих: «Яко праведен еси о всех...»; и прокимен святителя, глас 1-й: «Уста моя возглаголют премудрость, и поучение сердца моего разум».
Аллилуиарий[13] – праотцев, глас 4-й: «Моисей и Аарон во иереех Его...»; и святителя, глас 2-й: «Уста праведнаго поучатся премудрости...».
Апостол и Евангелие – Недели праотцев (Кол., 257 зач.; Лк., 76 зач.) и святителя (Евр., 335 зач.; Лк., 24 зач.).
Примечание. В Неделю святых праотец, согласно Уставу, читается Апостол Недели 29-й (Кол., 257 зач.) и Евангелие Недели 28-й (Лк., 76 зач.). См. также примечание 5 декабря.
Причастен – воскресный: «Хвалите Господа…»; и праотцев: «Радуйтеся, праведнии…».
1
См.: Минея-Декабрь. М., 2002. Ч. 1. С. 406–421.
2
«Егда убо бывает Неделя святых праотец, оставляется последование прилучившагося святаго в ту Неделю, и поем прежде в пяток на повечерии» (Типикон, 11 декабря, Маркова глава).
3
При совершении полиелейной службы свт. Спиридона Тримифунтского следует заимствовать недостающие богослужебные тексты из общей службы святителю единому (см. в Минее общей, гл. 10, л. 57 об. и слл.).
4
См.: Минея-Декабрь. М., 2002. Ч. 1. С. 406–421.
5
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 3-го гласа: «Тя, ходатайствовавшую…».
6
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 278–279.
7
Ср.: Типикон, 17 декабря, Маркова глава, 2-е «зри».
8
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 3-го гласа: «Тя, ходатайствовавшую…».
9
Канон отроков – первый в службе праотцев (см. в Минее 11 декабря).
10
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 278–279.
11
Ср.: Типикон, 21 декабря, 2-е «зри».
12
Ср.: Типикон, 17 декабря, Маркова глава; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 303.
13
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 362.