13 декабря по старому стилю / 26 декабря по новому стилю
13. Понедельник. Мчч. Евстратия, Авксентия, Евгения, Мардария и Ореста.
Мц. Лукии[1]. Прп. Германа Аляскинского. Прп. Аркадия Новоторжского.
Прп. Мардария, затворника Печерского, в Дальних пещерах. Прп. Арсения Латрийского.
Совершается полиелейная служба мучеников.
На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры мучеников, глас 4-й – 6. «Слава» – мучеников, глас 6-й: «Приидите, мучениколюбцы…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Вход. Прокимен дня. Паримии мучеников – 3.
На стиховне стихиры мучеников, глас 5-й (со своими припевами). «Слава» – мучеников, глас тот же: «Мучащих свирепства…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Блажим Тя, Богородице Дево, и славим Тя…».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 4-й[2]. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь мучеников, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении. Седальны мученика (по дважды).
Полиелей. Величание мучеников и избранный псалом. Седален мученика по полиелее, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен мучеников, глас 4-й: «Воззваша праведнии, и Господь услыша их»; стих: «Многи скорби праведным, и от всех их избавит я Господь». Евангелие – мучеников. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святых мучеников…». Стихира мучеников, глас 1-й: «Пяточисленный лик святых…».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и мучеников (два канона) на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Христос раждается…».
По 3-й песни – ин кондак мученика, глас 2-й: «Светильник явился еси...»; седален мученика, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак («Витийствуя пред беззаконнующими...») и икос мученика, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен мучеников: «Совершил еси...» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи: «Несказаннаго Рождества...».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры мучеников, глас 3-й и глас 4-й – 4. «Слава» – мучеников, глас 4-й: «Пятострунную цевницу…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Имуще Тя, Богородице…» (см. прил. 2-е, «В среду вечера»).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
На часах – тропарь мучеников. Кондаки мученика читаются попеременно.
На Литургии блаженны мучеников, 1-го канона песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и 2-го канона песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь мучеников; кондак мученика. «Слава» – ин кондак мученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь мучеников; кондак храма, кондак мученика. «Слава» – ин кондак мученика, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – мучеников.
Апостол и Евангелие – дня и мучеников.
1
Мц. Лукия упоминается Типиконом, но в Минее службы ей нет.
2
Типикон и Минея синодального периода (см.: Минея-Декабрь. Киев, 1893. Л. 106 об.) указывают тропарь мучеников, глас 4-й: «Мученицы Твои, Господи...».