18 декабря по старому стилю / 31 декабря по новому стилю
18. Суббота пред Рождеством Христовым. Мчч. Севастиана и дружины его. Прославление прав. Симеона Верхотурского (службу зри 12 сентября). Сщмч. Фаддея, архиеп. Тверского[1].
Свт. Модеста, архиеп. Иерусалимского. Прп. Севастиана Сохотского, Пошехонского.
Служба мчч. Севастиана и дружины его не имеет праздничного знака, совершается вместе с субботней службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения славословной службы прав. Симеона Верхотурского (Б) и порядок совершения полиелейной службы сщмч. Фаддея, архиеп. Тверского (В).
А. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры мучеников, глас 1-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – догматик, глас 3-й: «Како не дивимся…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 3-й (мученичны из числа стихир на «Господи, воззвах» – 2-й: «Велия Креста Твоего, Господи, сила…», 3-й: «Велия мученик Твоих, Христе, сила…», 4-й: «Пророцы, и апостоли Христовы…», припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «В женах Святая…» (см. в стихирах на стиховне).
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 3-й: «Тя, ходатайствовавшую...».
На повечерии может петься[2] служба мч. Вонифатия (с 19 декабря).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь мучеников, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Еже от века...».
Кафизмы 16-я и 17-я[3]. Малые ектении. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Воскресения Христова – канон воскресный рядового гласа (с прошедшей Недели) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды, тропари на 4: два воскресных тропаря, один Крестовоскресный и один Богородичен), мучеников на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
Примечание. В храме Воскресения Христова при службе святого без знака в субботу воскресный канон рядового гласа является составным и включает в себя тропари из воскресного, Крестовоскресного и Богородичного канонов воскресной утрени отдаваемого гласа. О пении канонов в храме Воскресения Христова в субботу см. Октоих, ч. 1, с. 699.
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), мучеников на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
В храме святого – канон мучеников со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), храма на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы мученичного канона Октоиха.
По 3-й песни – седален мучеников, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак мучеников (общий), глас 2-й[4]: «Светильницы светлии...» (см. в Минее общей, гл. 15, л. 88 об.).
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 3-й (мученичны из числа стихир на хвалитех – 1-й: «Святых мученик память…», 2-й: «Царей и мучителей…», 3-й: «Силы святых ангел…»; припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Без семене зачала еси…» (см. в стихирах на хвалитех).
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси купина...».
На часах – тропарь и кондак мучеников.
На Литургии блаженны Октоиха – 6.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь мучеников; кондак храма, кондак мучеников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
В храме святого – тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь мучеников; кондак мучеников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
Прокимен[5] – дня (субботы), глас 8-й: «Веселитеся о Господе и радуйтеся, праведнии», стих: «Блажени, ихже оставишася беззакония...».
Аллилуиарий – дня (субботы), глас 4-й: «Воззваша праведнии, и Господь услыша их...», стих: «Многи скорби праведным...».
Апостол и Евангелие – субботы пред Рождеством Христовым и дня[6].
Причастен – дня (субботы): «Радуйтеся, праведнии...».
Б. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры праведного, глас 8-й – 6 (первая стихира – дважды). «Слава» – праведного, глас 4-й: «Безстрастия добротою…», «И ныне» – догматик, глас 3-й: «Како не дивимся…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры праведного, глас 4-й (со своими припевами). «Слава» – праведного, глас 6-й: «Дивны дарования твоя…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Молитвами Рождшия Тя, Христе...».
По Трисвятом – тропарь праведного (на прославление), глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 3-й: «Тя, ходатайствовавшую...».
На повечерии может петься[7] служба мч. Вонифатия (с 19 декабря).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праведного (на прославление), глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 3-й: «Тя, ходатайствовавшую...».
Кафизмы 16-я и 17-я[8]. Малые ектении. Седальны праведного (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и праведного на 8.
В храме святого – канон Богородицы (с прошедшей Недели) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и праведного на 8.
Примечание. При совпадении памяти славословного, полиелейного или бденного святого с субботним днем в храме святого должен петься Богородичный канон Октоиха с воскресной утрени отдаваемого гласа (см. Типикон, гл. 11-я, «зри»; Минея общая, «Изъявление вкратце»). Это является особенностью субботнего богослужения, на котором происходит отдание гласа, действовавшего в течение седмицы.
Впрочем, В. Розанов (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», ч. 1, отд. 3, гл. 28) допускает при полиелее святого в субботу пение Богородичного канона из службы святого или общего канона Богородицы, глас 8-й: «Воду прошед…» (из Часослова) или «Колесницегонителя фараона…» (из приложения Октоиха)[9].
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Христос раждается…».
По 3-й песни – седален праведного, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак (на прославление, глас 2-й) и икос праведного.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праведного (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры праведного, глас 4-й – 4. «Слава» – праведного, глас 5-й: «Торжествующе днесь…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Радуйся, Радость миру родившая...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь праведного (на прославление), глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 3-й: «Тя, ходатайствовавшую...».
На часах – тропарь праведного (на прославление, глас 4-й). Кондак праведного (на прославление, глас 2-й).
На Литургии блаженны праведного, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь праведного (на прославление, глас 4-й). «Слава» – кондак праведного (на прославление, глас 2-й), «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь праведного (на прославление, глас 4-й); кондак храма. «Слава» – кондак праведного (на прославление, глас 2-й), «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен[10] – дня (субботы), глас 8-й: «Веселитеся о Господе и радуйтеся праведнии», стих: «Блажени, ихже оставишася беззакония...»; и праведного, глас 7-й: «Веселится праведник о Господе...».
Апостол и Евангелие – субботы пред Рождеством Христовым, дня (под зачало) и праведного.
Аллилуиарий – дня (субботы) и праведного.
Причастен – дня (субботы): «Радуйтеся, праведнии...», и праведного: «В память вечную...».
В. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры священномученика, глас 1-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – священномученика, глас тот же: «Церкве Российския славо…», «И ныне» – догматик, глас 3-й: «Како не дивимся…».
Вход. Прокимен дня. Паримии священномученика – 3[11].
На стиховне стихиры священномученика, глас 6-й (со своими припевами). «Слава» – священномученика, глас 4-й: «Ангели страданием твоим…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Призри на моления Твоих раб...» (см. в Минее на ряду).
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 1-й: «Хвала Богу и жертва живая...». «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 3-й: «Тя, ходатайствовавшую...».
На повечерии может петься[12] служба мч. Вонифатия (с 19 декабря).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь священномученика, глас 1-й: «Хвала Богу и жертва живая...» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 3-й: «Тя, ходатайствовавшую...».
Кафизмы 16-я и 17-я[13]. Малые ектении. Седальны священномученика (по дважды).
Полиелей. Величание священномученика и избранный псалом. Седален священномученика по полиелее, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен священномученика, глас 4-й: «Проидохом сквозе огнь и воду, и извел еси ны в покой»; стих: «Разжегл ны еси, якоже разжизается сребро». Евангелие – священномученика (Мф., зач. 36). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами священномученика…». Стихира священномученика, глас 6-й: «Егда попусти Господь…».
Каноны:
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и священномученика на 8.
В храме святого – канон Богородицы (с прошедшей Недели) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и священномученика на 8.
Примечание. При совпадении памяти славословного, полиелейного или бденного святого с субботним днем в храме святого должен петься Богородичный канон Октоиха с воскресной утрени отдаваемого гласа (см. Типикон, гл. 11-я, «зри»; Минея общая, «Изъявление вкратце»). Это является особенностью субботнего богослужения, на котором происходит отдание гласа, действовавшего в течение седмицы.
Впрочем, В. Розанов (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», ч. 1, отд. 3, гл. 28) допускает при полиелее святого в субботу пение Богородичного канона из службы святого или общего канона Богородицы, глас 8-й: «Воду прошед…» (из Часослова) или «Колесницегонителя фараона…» (из приложения Октоиха)[14].
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Христос раждается…».
По 3-й песни – седален священномученика, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак священномученика, глас 4-й: «Духа небоязни, силы, любве...»[15].
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен священномученика (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры священномученика, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – священномученика, глас 8-й: «О, преславнаго чудесе! Яко крин посреде терния...», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «О, преславнаго чудесе! Небесе и земли Царица...» (см. в Минее на ряду).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 1-й: «Хвала Богу и жертва живая...». «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 3-й: «Тя, ходатайствовавшую...».
На часах – тропарь и кондак священномученика.
На Литургии блаженны священномученика, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь священномученика. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь священномученика; кондак храма. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен[16] – дня (субботы), глас 8-й: «Веселитеся о Господе и радуйтеся праведнии», стих: «Блажени, ихже оставишася беззакония...»; и священномученика, глас 7-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его».
Апостол и Евангелие – субботы пред Рождеством Христовым, дня (под зачало) и священномученика (Рим., 99 зач.; Лк., 106 зач.).
Аллилуиарий – дня (субботы), глас 4-й: «Воззваша праведнии, и Господь услыша их...»; и священномученика, глас 2-й: «Священницы Твои облекутся в правду...».
Причастен – дня (субботы): «Радуйтеся, праведнии...», и священномученика: «В память вечную...».
Примечание. Согласно общепринятой традиции Русской Православной Церкви, накануне гражданского новолетия вечером (18 декабря ст. ст. / 31 декабря н. ст.) или в первый день гражданского нового года (19 декабря ст. ст. / 1 января н. ст.) совершается Молебное пение на Новый год[17].
30
ноября 1917 года на Поместном Соборе Русской Православной Церкви, на заседании Отдела О богослужении, проповедничестве и храме, были приняты следующие положения (см. «Богословские труды», сб. 34, с. 334–335):
«Привнесение службы начала индикта, сиречь новаго лета в богослужение 1 января весьма желательно… Означенная служба в значительной своей части может быть объединена с последованием новогоднего молебного пения. В таком случае существующее в русской богослужебной практике молебное пение на Новый год должно быть переработано в чин уставного молебна с каноном…» (см. ниже. – Сост.).
Новогодний молебен
[18]
.
Начальный возглас: «Благословено Царство…», после обычных предначинательных молитв – «Приидите, поклонимся…» и псалом 64-й: «Тебе подобает песнь, Боже, в Сионе…».
Великая ектения (с прошениями из существующего чина новогоднего молебна).
На «Бог Господь» – тропарь, глас 2-й: «Всея твари Содетелю…».
Псалом 50-й.
Канон «новому лету» (из службы 1 сентября), глас 1-й (без ирмосов). Припевы: «Милостиве Господи, услыши молитву раб Своих, молящихся Тебе».
По 3-й песни – катавасия: «Избави от бед рабы Твоя, Владыко Многомилостиве…». Ектения и седален индикта (из службы 1 сентября).
По 6-й песни – вышеуказанная катавасия. Ектения и кондак индикта, глас 2-й: «В Вышних Живый, Христе Царю…» (из службы 1 сентября). Прокимен, глас 4-й: «Велий Господь наш, и велия крепость Его, и разума Его несть числа»; стих: «Хвалите Господа, яко благ псалом». «Всякое дыхание…». Евангелие – Лк., зач. 13.
По 9-й песни: «Достойно есть». Трисвятое. По «Отче наш» – тропарь индикта; «Слава, и ныне» – кондак индикта. Ектения сугубая (с прошениями из существующего новогоднего молебна), возглас.
Молитва (из того же молебна) и отпуст
[19]
. Многолетие.
1
Службу сщмч. Фаддея, архиеп. Тверского, можно совершать по Минее дополнительной (М., 2005), по разделу «Служба общая священномученику Российскому XX века единому, архиерею или иерею» (С. 368–379), или по Минее общей новомученикам и исповедникам Российским (М., 2011), по разделу «Служба обща священномученику Российскому XX века единому, архиерею или иерею» (С. 25–40). Тропарь и кондак сщмч. Фаддея см. в Минее дополнительной (М., 2005) на с. 129.
2
Ср.: Типикон, 11 декабря, Маркова глава.
3
На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (см. Типикон, гл. 12).
4
В Минее общей (М., 2002) вместо 2-го гласа для кондака мучеников ошибочно указан глас 8-й (ср.: Типикон, гл. 56).
5
См.: Типикон, 18 декабря, «зри»; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 375.
6
«Суббота пред Рождеством Христовым. На Литургии прокимен, Аллилуиа и причастен дне. Аще ли случится празднуемаго святаго, поем и другий прокимен, такожде чти два Апостола: прежде субботе пред Рождеством Христовым, и ряд под зачало, и потом святаго, аще имать, такожде и Евангелия два... Причастен: Радуйтеся, праведнии..., таже святаго» (Типикон, 18 декабря, «зри»).
7
Ср.: Типикон, 11 декабря, Маркова глава.
8
На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (см. Типикон, гл. 12).
9
У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
10
См.: Типикон, 18 декабря, «зри»; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 375.
11
По традиции, новозаветные паримии читаются при открытых царских вратах.
12
Ср.: Типикон, 11 декабря, Маркова глава.
13
Каждение на 17-й кафизме не совершается, так как переносится на полиелей (ср.: Типикон, гл. 15).
14
У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
15
Икос (глас 2-й) см. в общей службе.
16
См.: Типикон, 18 декабря, «зри»; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 375.
17
См.: Требник. М., 2000. С. 880–891; М., 2004. С. 542–559; Последование молебных пений. М.: Синодальная типография, 1905. СПб., 1996р. Л. 3–10 об.
18
Приведенный чин новогоднего молебна (с каноном из службы Минеи 1 сентября) может совершаться, по благословению настоятеля, вместо молебного пения на Новый год, помещенного в Требнике и в Последовании молебных пений (гл. 1).
19
Существует традиция произнесения на Новогоднем молебне отпуста: «Иже времена и лета в Своей власти положивый, Христос, истинный Бог наш…». Отпуст праздника Обрезания Господня (1 января ст. ст.): «Иже плотию обрезатися изволивый нашего ради спасения, Христос, Истинный Бог наш...», указываемый в некоторых изданиях Требника (ср.: Требник. М., 2000. С. 891), произносить не следует, поскольку молебное пение на Новый год в современной практике Русской Церкви совершается в соответствии с гражданским новолетием (1 января н. ст. / 19 декабря ст. ст.). О произнесении великого отпуста на молебне см. Типикон, гл. 50, «Подобает ведати, како поется молебен на Святую Пасху».