19 декабря по старому стилю / 1 января по новому стилю
19. Неделя 29-я по Пятидесятнице, пред Рождеством Христовым, святых отец. Глас 4-й.
Мч. Вонифатия.
Гражданский Новый год.
Воскресная служба Октоиха совершается вместе со службой святых отец (по Марковой главе Типикона под 18 декабря: «Неделя пред Рождеством Христовым, святых отец»). Служба Недели пред Рождеством Христовым, святых отец, находится в Минее 18 декабря[1].
Примечание. Рядовая служба Минеи (мч. Вонифатия) может быть перенесена на повечерие в пятницу вечера (ср.: Типикон, 11 декабря, Маркова глава).
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные (Октоиха), глас 4-й – 6, и отцов, глас 6-й – 4 (первая стихира: «Явися мира концем...» – дважды). «Слава» – отцов, глас тот же: «Даниил, муж желаний…», «И ныне» – догматик, глас 4-й: «Иже Тебе ради…».
Вход. Прокимен дня. Паримии отцов – 3.
На литии стихира храма и стихира отцов, глас 1-й: «Лучами облиставшеся…». «Слава» – отцов, глас 3-й: «Праотцев собор…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Без семене от Божественного Духа…».
На стиховне стихиры воскресные (Октоиха), глас 4-й. «Слава» – отцов, глас 2-й: «Радуйтеся, пророцы честнии…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «О, чудесе новаго…».
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (дважды) и тропарь отцов, глас 2-й: «Велия веры исправления...» (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь отцов, глас 2-й: «Велия веры исправления...», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Вся паче смысла...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные (Октоиха)[2].
Полиелей. «Ангельский собор…». Ипакои гласа (Октоиха). Седален отцов по полиелее, глас 8-й: «Авраама, Исаака же и Иакова…». «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Благодарственное похваление…». Степенны и прокимен – гласа (Октоиха). Евангелие воскресное 7-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный (Октоиха) со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 2, Богородицы (Октоиха) на 2 и отцов на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…»
Катавасия «Христос раждается…».
По 3-й песни – ипакои отцов, глас 8-й (единожды).
По 6-й песни – кондак («Рукописаннаго образа...») и икос отцов, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 7-й. «Слава» – светилен отцов: «Патриархов избраннии…», «И ныне» – Богородичен Минеи: «Агница Нескверная…».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: Октоиха, глас 4-й – 4[3], и отцов, глас 5-й – 4 (с припевами своими; первая стихира: «Возвыси твой глас...» – дважды). «Слава» – отцов, глас 8-й: «Законных учений сословие…», «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
Перед 1-м часом на «Слава, и ныне» – стихира евангельская 7-я.
На часах[4] – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь отцов: «Велия веры исправления...». Кондак только отцов («Рукописаннаго образа...»).
На Литургии блаженны гласа – 6 и отцов, песнь 3-я – 4.
По входе – тропарь воскресный, тропарь отцов, глас 2-й: «Велия веры исправления...». «Слава, и ныне» – кондак отцов, глас 6-й: «Рукописаннаго образа...».
Прокимен – Песнь отцев, глас 4-й: «Благословен еси, Господи Боже отец наших…», стих: «Яко праведен еси о всех…».
Апостол – Недели пред Рождеством Христовым (Евр., зач. 328).
Аллилуиарий – отцов, глас 4-й: «Боже, ушима нашима услышахом…», стих: «Спасл еси нас от стужающих нам...».
Евангелие – Недели пред Рождеством Христовым (Мф., зач. 1).
Причастен – воскресный: «Хвалите Господа…»; и отцов: «Радуйтеся, праведнии…».
1
См.: Минея-Декабрь. М., 2002. Ч. 2. С. 50–73.
2
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 4-го гласа: «Еже от века…».
3
Согласно Уставу, «на хвалитех стихиры воскресны – 3, и анатолиев – 1, и отцев – 4, глас 5-й» (Типикон, 18 декабря, Маркова глава).
4
См.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 279.