20 декабря по старому стилю / 2 января по новому стилю
20. Понедельник. Предпразднство Рождества Христова. Сщмч. Игнатия Богоносца. Прав. Иоанна Кронштадтского.
Свт. Даниила, архиеп. Сербского.
Прп. Игнатия, архим. Печерского, в Дальних пещерах.
Примечание. С этого дня Октоих не поется до отдания праздника Богоявления, за исключением воскресных дней. По воскресным дням не поется полиелей, кроме памяти великого святого. На утрене седмичных дней читаются две рядовые кафизмы, а на вечерне – третья рядовая. Седальны после кафизм – предпразднства или попразднства. Отменяются междочасия часов и рядовой канон Богородицы (Октоиха) на повечерии. Библейские песни до отдания праздника Богоявления – «Поем Господеви…». В предпразднства Рождества и Богоявления на повечериях назначаются особые каноны, составленные по подобию канонов Страстной седмицы (см. Типикон, 20 декабря).
Приводим порядок совершения полиелейной службы прав. Иоанна Кронштадтского в соединении с шестеричной службой сщмч. Игнатия Богоносца и службой предпразднства.
На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: прав. Иоанна, глас 6-й – 4, и сщмч. Игнатия, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – прав. Иоанна, глас 6-й: «Селения святых…», «И ныне» – предпразднства (см. в службе сщмч. Игнатия), глас 8-й: «Восприими, Вифлееме…».
Вход. Прокимен дня. Паримии прав. Иоанна – 3.
На стиховне стихиры предпразднства, глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – прав. Иоанна, глас 8-й: «Единому Богу…», «И ныне» – предпразднства, глас 1-й: «Предпразднуим, людие…».
По Трисвятом – тропарь прав. Иоанна (по выбору). «Слава» – тропарь сщмч. Игнатия, глас 4-й, «И ныне» – тропарь предпразднства, глас тот же.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь предпразднства, глас 4-й (единожды), тропарь прав. Иоанна (по выбору; единожды). «Слава» – тропарь сщмч. Игнатия, глас 4-й, «И ныне» – тропарь предпразднства, глас тот же.
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении. По каждой кафизме – седален прав. Иоанна (дважды), «Слава, и ныне» – седален предпразднства (см. в службе сщмч. Игнатия).
Полиелей. Величание прав. Иоанна и избранный псалом. Седален прав. Иоанна по полиелее, глас 8-й: «Отеческою любовию…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален предпразднства (см. по 1-м или по 2-м стихословии в службе сщмч. Игнатия). Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен прав. Иоанна, глас 4-й: «Возвеселится праведник о Господе и уповает на Него»; стих: «Услыши, Боже, глас мой, внегда молитимися к Тебе». Евангелие – прав. Иоанна. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святаго праведнаго Иоанна…». Стихира прав. Иоанна, глас 6-й: «Тя земнаго ангела…».
Каноны: предпразднства со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), прав. Иоанна на 6 и сщмч. Игнатия на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Христос раждается…».
По 3-й песни – кондак и икос предпразднства, глас 3-й; кондак и икос сщмч. Игнатия, глас тот же; седален прав. Иоанна, глас 2-й, седален сщмч. Игнатия, глас 3-й. «Слава» – ин седален сщмч. Игнатия, глас 8-й, «И ныне» – седален предпразднства, глас тот же: «Из чрева прежде век...».
По 6-й песни – кондак и икос прав. Иоанна, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен прав. Иоанна. «Слава» – светилен сщмч. Игнатия, «И ныне» – светилен предпразднства: «Украсися, Вифлееме...».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: предпразднства, глас 6-й – 4, и прав. Иоанна, глас 8-й и глас 6-й – 4 (со славником и припевами своими; припевы см. в Минее, в службе прав. Иоанна, на стиховне вечера). «Слава» – сщмч. Игнатия, глас 1-й: «Столп одушевлен…» (см. на стиховне утрени), «И ныне» – предпразднства, глас 6-й: «Вертепе, благоукрасися…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь прав. Иоанна (по выбору). «Слава» – тропарь сщмч. Игнатия, глас 4-й, «И ныне» – тропарь предпразднства, глас тот же.
На часах – тропарь предпразднства. «Слава» – тропари прав. Иоанна и сщмч. Игнатия читаются попеременно. Кондаки предпразднства и прав. Иоанна попеременно.
На Литургии блаженны предпразднства, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и прав. Иоанна, песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь предпразднства, тропарь прав. Иоанна, тропарь сщмч. Игнатия; кондак прав. Иоанна. «Слава» – кондак сщмч. Игнатия, «И ныне» – кондак предпразднства.
В храме Богородицы – тропарь предпразднства, тропарь храма, тропарь прав. Иоанна, тропарь сщмч. Игнатия; кондак предпразднства, кондак прав. Иоанна. «Слава» – кондак сщмч. Игнатия, «И ныне» – кондак храма.
Примечание. Типикон умалчивает о пении тропаря и кондака храма Богородицы в предпразднство Рождества Христова (ср.: Типикон, 20 и 21 декабря). Возможно, это умолчание сделано по причине Богородичного характера тропаря и кондака предпразднства. Таким образом, при буквальном следовании указанию Типикона в предпразднство Рождества Христова тропари и кондаки по входе в храме Богородицы могут петься аналогично указанному для Господского храма.
В храме святого – тропарь предпразднства, тропарь храма, тропарь прав. Иоанна, тропарь сщмч. Игнатия; кондак храма, кондак прав. Иоанна. «Слава» – кондак сщмч. Игнатия, «И ныне» – кондак предпразднства.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – святых.
Апостол – дня и святых.
Евангелие – дня, прав. Иоанна и сщмч. Игнатия.
Примечание. Прокимны, Апостолы, аллилуиарии и причастны прав. Иоанна и сщмч. Игнатия совпадают.