27 декабря по старому стилю / 9 января по новому стилю
27. Понедельник. Попразднство Рождества Христова. Ап. первомч. и архидиакона Стефана. Прп. Феодора Начертанного, исп.
Прп. Ферапонта Белоезерского, Можайского (службу зри 27 мая).
Служба святых шестеричная, совершается вместе со службой попразднства.
На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: первомученика, глас 4-й – 3, и преподобного, глас тот же – 3. «Слава» – первомученика, глас 2-й: «Царю и Владыце всех…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Велие и преславное чудо…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры праздника, глас 1-й (со своими припевами). «Слава» – первомученика, глас 6-й: «Первый в мученицех…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Ликуют Ангели вси…».
По Трисвятом – тропарь первомученика, глас 4-й. «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Отпуст: «Иже в вертепе родивыйся...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й (единожды), тропарь первомученика, глас тот же (единожды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении. Седальны праздника – по 1-м стихословии: «Безсеменное зачатие...» (дважды); по 2-м стихословии: «Невместимый везде...» (дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника 1-й[1] со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), первомученика на 4 и преподобного на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона преподобного.
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 3-й; седален первомученика, глас 1-й. «Слава» – седален преподобного, глас 3-й, «И ныне» – седален праздника (Богородичен), глас тот же: «Рождество безсеменное...».
По 6-й песни – кондак и икос первомученика, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен первомученика. «Слава, и ныне» – светилен праздника.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры первомученика, глас 1-й, глас 2-й и глас 4-й – 6. «Слава» – первомученика, глас 5-й: «Первомучениче апостоле…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Непостижимое[2] совершаемое…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника, глас 6-й (со своими припевами). «Слава» – первомученика, глас 8-й: «Радуйся в Господе…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Како изреку великое…».
По Трисвятом – тропарь первомученика, глас 4-й. «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Отпуст 1-го часа: «Иже в вертепе родивыйся...».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропари первомученика и преподобного читаются попеременно. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны праздника, песнь 1-я – 4 (со ирмосом), и первомученика, песнь 3-я – 4.
На входе: «…Спаси ны, Сыне Божий, рождейся от Девы, поющия Ти: аллилуиа» (и до отдания праздника).
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь первомученика, тропарь преподобного. «Слава» – кондак первомученика, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь первомученика, тропарь преподобного; кондак праздника. «Слава» – кондак первомученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь первомученика, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак первомученика, «И ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника и первомученика.
Апостол и Евангелие – дня и первомученика.
Задостойник праздника.
Отпуст: «Иже в вертепе родивыйся...».
1
Два канона праздника Рождества Христова в период попразднства (начиная с этого дня) поются попеременно: в первый день – 1-й, во второй день – 2-й и т. д.
2
Ср.: Типикон, 27 декабря; Минея-Декабрь. Киев, 1893. Л. 281 об.