28 декабря по старому стилю / 10 января по новому стилю
28. Вторник. Попразднство Рождества Христова. Мучеников 20 000, в Никомидии сожженных.
Служба мучеников не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой попразднства.
На вечерне кафизма 6-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника, глас 5-й – 3, и мучеников, глас 4-й – 3. «Слава, и ныне» – праздника, глас 5-й: «Да веселятся Небеса…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас 1-й: «Слава в Вышних Богу…».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 2-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Отпуст: «Иже в вертепе родивыйся...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь мучеников, глас 2-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Кафизмы 7-я и 8-я. Малые ектении. Седальны праздника (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника 2-й со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и мучеников на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона мучеников.
По 3-й песни – кондак мучеников, глас 2-й; седален мучеников, глас 1-й. «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника. «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника, глас 6-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас 1-й: «Небо и земля днесь…».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 2-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Отпуст 1-го часа: «Иже в вертепе родивыйся...».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь мучеников. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны праздника, песни 4-я (со ирмосом) и 5-я – 6.
На входе: «…рождейся от Девы…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь мучеников. «Слава» – кондак мучеников, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь мучеников; кондак праздника. «Слава» – кондак мучеников, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь мучеников; кондак храма. «Слава» – кондак мучеников, «И ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника и мучеников.
Апостол и Евангелие – дня и мучеников.
Задостойник праздника.
Отпуст: «Иже в вертепе родивыйся...».