31 декабря по старому стилю / 13 января по новому стилю
31. Пятница. Отдание праздника Рождества Христова. Прп. Паисия Святогорца[1].
Прп. Мелании Римляныни (службу зри 30 декабря).
Совершается славословная служба отдания праздника Рождества Христова (А). Приводим также порядок совершения службы отдания Рождества Христова в соединении с полиелейной службой прп. Паисия Святогорца (по 1-й Марковой главе Типикона под 25 мая: «Аще ли случится Обретение главы Предтечевы... во отдание Вознесения Христова...») (Б).
А. На вседневной вечерне кафизма 15-я.
На «Господи, воззвах» стихиры праздника, глас 2-й – 6 (первые две стихиры – дважды). «Слава, и ныне» – праздника, глас тот же: «Августу единоначальствующу…».
Входа нет. Прокимен дня. Паримий нет.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й и глас 3-й (со своими припевами). «Слава» – праздника, глас 4-й: «Веселися, Иерусалиме...», «И ныне» – праздника, глас тот же: «В вертеп вселился еси…».
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 4-й (единожды).
Отпуст: «Иже в вертепе родивыйся...» (с упоминанием прп. Мелании Римляныни).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны праздника (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника 1-й со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды), и 2-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Христос раждается…».
По 3-й песни – ипакои праздника, глас 8-й (единожды).
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 3-й.
На 9-й песни «Честнейшую» не поем, но поем припевы праздника. (Совершается обычное каждение.)
1-й лик поет припев 1-го канона: «Величай, душе моя, Честнейшую и Славнейшую Горних воинств, Деву Пречистую, Богородицу»[2], и ирмос 1-го канона: «Таинство странное вижу…».
2-й лик – то же.
1-й лик припев: «Величай, душе моя, от Девы…», тропарь: «Изрядное течение зряще…».
2-й лик припев: «Величай, душе моя, в вертепе…», тропарь: «Изрядное течение зряще…».
1-й лик припев: «Величай, душе моя, от волхвов…», тропарь: «Новорожденное,– волхвом…».
2-й лик припев: «Величай, душе моя, от звезды…», тропарь: «Новорожденное,– волхвом…».
1-й лик припев: «Величай, душе моя, Чистую Деву…», тропарь: «Испыта Ирод время звезды…».
2-й лик припев: «Волсви и пастырие приидоша…», тропарь: «Испыта Ирод время звезды…».
1-й лик поет припев 2-го канона: «Днесь Дева раждает Владыку…», и ирмос 2-го канона: «Любити убо нам…».
2-й лик припев: «Днесь Владыка раждается…», и тот же ирмос.
1-й лик припев: «Днесь пастырие видят Спаса…», тропарь: «Образы несветлы и сени…».
2-й лик припев: «Днесь Владыка рубищем пеленается…», тропарь: «Образы несветлы и сени…».
1-й лик припев (вместо «Славы»): «Величай, душе моя, Триипостаснаго…», тропарь: «Желание получивше и Божия пришествия…».
2-й лик припев (вместо «И ныне»): «Величай, душе моя, Избавльшую…», тропарь: «Желание получивше и Божия пришествия…».
Затем оба лика вместе поют припев 1-го канона: «Величай, душе моя, Честнейшую…», и ирмос 1-го канона: «Таинство странное вижу…».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника. «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры праздника, глас 4-й – 4. «Слава» – праздника, глас 6-й: «Егда время...», «И ныне» – праздника, глас 2-й: «Днесь Христос…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь праздника, глас 4-й (единожды).
Отпуст: «Иже в вертепе родивыйся...» (с упоминанием прп. Мелании Римляныни).
На часах – тропарь и кондак праздника.
На Литургии антифоны изобразительны.
Блаженны праздника, 1-го и 2-го канонов, песнь 9-я – 8 (1-го канона со ирмосом).
На входе: «…рождейся от Девы…».
По входе – тропарь праздника. «Слава, и ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника.
Апостол и Евангелие – субботы по Рождестве Христовом[3] и дня.
Задостойник праздника.
Отпуст: «Иже в вертепе родивыйся...» (с упоминанием прп. Мелании Римляныни).
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: праздника, глас 2-й – 6 (см. 25 декабря на «Господи, воззвах»; первые две стихиры – дважды), и преподобного, глас 1-й – 4. «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Подвижников стезею шествуя…», «И ныне» – праздника, глас 2-й: «Августу единоначальствующу…».
Вход. Прокимен дня. Паримии преподобного – 3[4].
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й и глас 3-й (см. 25 декабря на стиховне вечера; со своими припевами). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Постнически пожив…», «И ныне» – праздника, глас 4-й: «В вертеп вселился еси…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 1-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Отпуст: «Иже в вертепе родивыйся...» (с поминовением рядовых святых дня).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 1-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны праздника (по дважды).
Полиелей. Величание преподобного и избранный псалом. Седален преподобного, глас 1-й: «Благодатию Христовою…» (см. по 1-м стихословии), ин седален преподобного, глас 3-й: «Многочуднаго честнаго Паисия…» (см. по 2-м стихословии). «Слава» – седален преподобного по полиелее, глас 8-й: «Молитвами и подвиги твоими…», «И ныне» – седален праздника по полиелее, глас 4-й: «Приидите, видим…» (см. 25 декабря). Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен преподобного, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Блажен муж, бояйся Господа, в заповедех Его восхощет зело». Евангелие преподобного – Мф., 43 зач. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами преподобнаго…». Стихира преподобного, глас 6-й: «Во всю землю…».
Каноны: праздника 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), преподобного на 4 и праздника 2-й на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия праздника: «Христос раждается…».
По 3-й песни – кондак и икос преподобного, глас 8-й; седален преподобного, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – ипакои праздника, глас 8-й.
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 3-й.
На 9-й песни «Честнейшую» не поем, но к канонам праздника Рождества Христова поем припевы праздника (см. на утрене в сам день праздника). 1-й припев: «Величай, душе моя, Честнейшую и Славнейшую Горних воинств, Деву Пречистую, Богородицу»[5]. К тропарям канона прп. Паисия Святогорца – припев: «Преподобне отче Паисие, моли Бога о нас»[6]. (Совершается обычное каждение.)
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника. «Слава» – светилен преподобного, «И ныне» – светилен праздника.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: праздника, глас 4-й – 3, и преподобного, глас 8-й – 3. «Слава» – преподобного, глас тот же: «Преподобне старче Паисие…», «И ныне» – праздника, глас 2-й: «Днесь Христос…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 1-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Отпуст: «Иже в вертепе родивыйся...» (с поминовением рядовых святых дня).
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь преподобного. Кондаки праздника и преподобного читаются попеременно.
На Литургии антифоны изобразительны.
Блаженны праздника (обоих канонов), песнь 9-я – 4 (1-го канона – со ирмосом), и преподобного, песнь 3-я – 4.
На входе – «…рождейся от Девы...».
По входе – тропарь праздника, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника и преподобного.
Апостол и Евангелие – субботы по Рождестве Христовом[7], дня (под зачало) и преподобного.
Задостойник праздника.
Отпуст: «Иже в вертепе родивыйся...» (с поминовением рядовых святых дня).
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 8 декабря 2020 года был утвержден к общецерковному богослужебному употреблению текст службы преподобному Паисию Святогорцу. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5731444.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (http://nbt.rop.ru).
2
По традиции, 1-й припев поет священник или диакон.
3
Ср.: Типикон, 26 декабря, «Указ о Апостолех, и о Евангелиях, яже бывает суббота и Неделя по Рождестве Христове...»; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 376–377.
4
Паримии праздника Рождества Христова не читаются.
5
По традиции, 1-й припев запевает священник или диакон.
6
Ср.: Типикон, 8 мая, 6-я Маркова глава.
7
Ср.: Типикон, 26 декабря, «Указ о Апостолех, и о Евангелиях, яже бывает суббота и Неделя по Рождестве Христове...»; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 376–377.