4 января по старому стилю / 17 января по новому стилю
4. Неделя 32-я по Пятидесятнице, пред Богоявлением. Глас 7-й. Предпразднство Богоявления. Собор 70-ти апостолов.
Прп. Феоктиста, игумена Кукума Сикелийского. Свт. Евстафия, архиеп. Сербского.
Прп. Ахилы, диакона Печерского, в Дальних пещерах.
Воскресная служба Октоиха совершается вместе со службой предпразднства Богоявления и службой Собора 70-ти апостолов[1] (без праздничного знака)[2].
Примечание. Служба прп. Феоктиста, игумена Кукума Сикелийского, может быть перенесена на повечерие в пятницу вечера (см. 3 января)[3].
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 7-й – 4, предпразднства, глас 8-й – 3 (см. на стиховне вечерни, без стиховных припевов), и апостолов, глас 4-й – 3. «Слава» – предпразднства, глас 3-й: «Ясен убо мимошедший праздник...», «И ныне» – догматик, глас 7-й: «Мати убо...».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма[4] и стихиры предпразднства, глас 2-й (см. на стиховне утрени, без стиховных припевов). «Слава, и ныне» – предпразднства, глас тот же: «Днесь Христос...» (см. на стиховне утрени).
На стиховне стихиры воскресные, глас 7-й. «Слава, и ныне» – предпразднства, глас 6-й: «Грядет ко Иордану…» (см. на стиховне вечерни).
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (дважды) и тропарь предпразднства, глас 4-й: «Готовися, Завулоне…» (единожды).
Примечание. Канон предпразднства, положенный на повечерии под 4 января (глас 6-й: «Сеченое сечется...»), переносится на повечерие предыдущего дня (см. 3 января).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 7-й (дважды). «Слава» – тропарь апостолов, глас 3-й, «И ныне» – тропарь предпразднства, глас 4-й: «Готовися, Завулоне...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[5].
Непорочны[6] (см. Типикон, гл. 17). «Ангельский собор...». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 10-е. «Воскресение Христово видевше...». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов...». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба...».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2, предпразднства на 4 и апостолов (1-й) на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия праздника Богоявления: «Глубины открыл есть дно…».
По 3-й песни – кондак («Во струях днесь Иорданских…») и икос предпразднства, глас 4-й, кондак и икос апостолов, глас 2-й; седален апостолов, глас 3-й. «Слава, и ныне» – седален предпразднства, глас 1-й: «Иисусу рождшуся...».
Примечание. Типикон умалчивает о кондаке апостолов, глас 1-й: «Звезды светлыя...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Январь. Киев, 1893. Л. 39 об.) этот кондак также отсутствует.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 7-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 10-й. «Слава» – светилен апостолов: «Апостоли всехвальнии...», «И ныне» – светилен предпразднства: «Готовися, Завулоне...».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 7-й – 4, и предпразднства (см. на хвалитех утрени), глас 6-й – 4 (с припевами своими; припевы см. в Минее в стиховнах вечерни или утрени). «Слава» – стихира евангельская 10-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение...»[7].
Отпуст воскресный: «Воскресый из мертвых...».
На 1-м и 6-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь предпразднства[8]. Кондак предпразднства.
На 3-м и 9-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь апостолоВ. Кондак воскресный.
Литургия свт. Иоанна Златоуста.
Блаженны гласа – 4, предпразднства, песнь 3-я – 4, и апостолов, песнь 6-я – 4.
На входе: «…Воскресый из мертвых…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь предпразднства, тропарь апостолов; кондак воскресный. «Слава» – кондак апостолов, «И ныне» – кондак предпразднства.
В храме Богородицы и святого – тропарь воскресный, тропарь предпразднства, тропарь храма, тропарь апостолов; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак апостолов, «И ныне» – кондак предпразднства.
Поется Трисвятое.
Прокимен и аллилуиарий – Недели пред Богоявлением[9] и апостолов.
Апостол и Евангелие – Недели пред Богоявлением и апостолов.
Поется «Достойно есть...».
Причастен – воскресный: «Хвалите Господа с Небес…»; и апостолов: «Во всю землю изыде вещание их...».
Отпуст воскресный: «Воскресый из мертвых...».

***
[1] Ср.: Типикон, Марковы главы под 7, 13, 15 сентября, 20 ноября, 5 августа; 8 сентября, 2-я Маркова глава; 21 ноября, 2-я Маркова глава; 21 декабря, 2-е «зри»; 7 января, 2-е «зри»; 1 февраля, 1-я Маркова глава; 2 февраля, 8-я Маркова глава; 7 августа, 4-е «зри»; 14 августа, «зри»; 16 августа, 2-я Маркова глава; Минея общая, «Изъявление вкратце»; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 86–95.
[2] В Минее (см.: Минея-Январь. М., 2002. Ч. 1. С. 109) напечатано последование всенощного бдения в честь Собора 70-ти апостолов, однако следует помнить, что эта служба имеет бденный статус лишь в храме, посвященном Собору 70-ти апостолов (ср.: Типикон, 4 января; Минея-Январь. Киев, 1893. Л. 34).
[3] О порядке пения служб на повечерии см. 10 марта, во вторник 2-й седмицы Великого поста.
[4] Ср.: Типикон, 5 августа, Маркова глава; Минея общая, «Изъявление вкратце».
[5] По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 7-го гласа: «Яко нашего воскресения…».
[6] 118-й псалом (17-я кафизма) поется на 5-й глас, независимо от недельного гласа, и сразу после него тропари «Ангельский собор…». В приходской практике вместо Непорочных на воскресных всенощных бдениях обычно поется полиелей.
[7] На воскресной утрене в течение года по великом славословии поочередно поются два воскресных тропаря. Выбор тропаря зависит от гласа рядовой воскресной службы Октоиха: при воскресной службе 1-го, 3-го, 5-го и 7-го гласов поется тропарь, глас 1-й: «Днесь спасение миру бысть...», при воскресной службе 2-го, 4-го, 6-го и 8-го гласов – тропарь, глас 2-й: «Воскрес из гроба...» (ср.: Типикон, гл. 2-я; Часослов).
[8] Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 275–277; Минея общая, «Изъявление вкратце».
[9] Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 366–367.