13 января по старому стилю / 26 января по новому стилю
13. Вторник. Попразднство Богоявления. Мчч. Ермила и Стратоника. Преподобных отец, в Синае и Раифе избиенных (с 14 января). Прп. Иринарха, затворника Ростовского.
Прп. Елеазара Анзерского.
Со среды (14 января) на вторник (13 января) переносится служба преподобных отцов, в Синае и Раифе избиенных. Служба мучеников и преподобных отцов не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой попразднства Богоявления (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы прп. Иринарха Ростовского в соединении со службой попразднства Богоявления (Б)[1].
А. На вечерне кафизма 6-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: мучеников, глас 4-й – 3, и преподобных, глас 8-й – 3. «Слава» – преподобных, глас тот же: «Преподобнии отцы…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Господи, исполнити хотя...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – преподобных, глас 8-й: «Равноангельное житие…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Ангельская воинства...».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 4-й. «Слава» – тропарь преподобных, глас тот же, «И ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Отпуст: «Иже во Иордане...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 1-й (единожды), тропарь мучеников, глас 4-й (единожды). «Слава» – тропарь преподобных, глас тот же, «И ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Кафизмы 7-я и 8-я. Малые ектении. Седальны праздника (по дважды).
Каноны: праздника 2-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), мучеников на 4 и преподобных на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (преподобных).
По 3-й песни – кондак и икос преподобных, глас 2-й; седален мучеников, глас 1-й. «Слава» – седален преподобных, глас 4-й, «И ныне» – седален праздника, глас тот же: «Струи освятил еси…» (см. в службе мучеников).
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобных. «Слава, и ныне» – светилен праздника: «Света незаходимаго...» (см. в службе мучеников).
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника, глас 6-й (со своими припевами). «Слава» – святых, глас 8-й: «Блажени есте...», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Днесь тварь просвещается...».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 4-й. «Слава» – тропарь преподобных, глас тот же, «И ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Отпуст 1-го часа: «Иже во Иордане...».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропари мучеников и преподобных читаются попеременно. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны праздника, песнь 8-я – 4 (со ирмосом), и преподобных, песнь 6-я – 4.
На входе – «…во Иордане крестивыйся...».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь мучеников, тропарь преподобных. «Слава» – кондак преподобных, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь мучеников, тропарь преподобных; кондак праздника. «Слава» – кондак преподобных, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь мучеников, тропарь преподобных; кондак храма. «Слава» – кондак преподобных, «И ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника и преподобных.
Апостол и Евангелие – дня и преподобных.
Задостойник праздника.
Отпуст: «Иже во Иордане...».
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: праздника, глас 6-й – 3 (см. в службе мучеников, на стиховне утрени, без стиховных припевов), и преподобного, глас 8-й – 5 (две первые стихиры – дважды). «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Егда услышал еси…», «И ныне» – праздника, глас 8-й: «Господи, исполнити хотя…» (см. на «Господи, воззвах», в службе мучеников).
Вход. Прокимен дня. Паримии преподобного – 3.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (со своими припевами; см. в службе мучеников). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Постника Господня…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Ангельская воинства…» (см. в службе мучеников).
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Отпуст: «Иже во Иордане...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 1-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 4-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Кафизмы 7-я и 8-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален преподобного, глас 4-й: «Званию Господню…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 3-й: «Владыка днесь…» (см. в службе мучеников).
По 2-м стихословии – седален преподобного, глас 7-й: «Крест Христов…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 8-й: «Иордан струями…» (см. в службе мучеников).
Полиелей. Величание преподобного и избранный псалом. Седален преподобного по полиелее, глас 4-й: «Егда узре тя…» (дважды). «Слава, и ныне» – праздника (по выбору, см. по 1-м или 2-м стихословии). Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен преподобного, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие – Мф., зач. 43. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами преподобнаго Иринарха…». Стихира преподобного, глас 6-й: «Богоносе отче Иринарше…».
Каноны: праздника 2-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и преподобного на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия праздника: «Глубины открыл есть дно…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 4-й; седален преподобного, глас тот же (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же: «Струи освятил еси…» (см. в службе мучеников).
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника: «Света незаходимаго...» (см. в службе мучеников).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобного, глас 5-й – 4 (первая стихира – дважды)[2]. «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Преподобне отче Иринарше…», «И ныне» – праздника, глас 8-й: «Днесь тварь просвещается…» (см. на стиховне утрени, в службе мучеников).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Отпуст: «Иже во Иордане...».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь преподобного. Кондаки праздника и преподобного читаются попеременно.
На Литургии блаженны праздника, песнь 8-я – 4 (со ирмосом), и преподобного, песнь 6-я – 4.
На входе – «…во Иордане крестивыйся...».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь преподобного; кондак праздника. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.
Задостойник праздника.
Отпуст: «Иже во Иордане...».

***
[1] По этому же образцу может совершаться полиелейная служба прп. Елеазара Анзерского.
[2] Праздничные стиховны утрени из службы мучеников на хвалитех можно не петь (ср.: Минея общая, «Изъявление вкратце»; Типикон, 11 января), поскольку они пелись на «Господи, воззвах».