3 января по старому стилю / 16 января по новому стилю
3. Четверг. Предпразднство Богоявления. Прор. Малахии. Мч. Гордия.
Служба прор. Малахии и мч. Гордия не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой предпразднства Богоявления.
На вечерне кафизма 12-я (если накануне совершалось всенощное бдение – кафизмы нет).
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: пророка, глас 8-й – 3, и мученика, глас тот же – 3. «Слава, и ныне» – предпразднства, глас 4-й: «О, преславнаго чудесе!..».
Входа нет. «Свете Тихий» (по Уставу, читается, а не поется)1. Прокимен дня.
На стиховне стихиры предпразднства, глас 6-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – предпразднства, глас 5-й: «На Иорданскую реку…».
По Трисвятом – тропарь мученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь предпразднства, глас тот же: «Готовися, Завулоне...».
На малом повечерии поем трипеснцы предпразднства (этого дня; см. в Минее, 3 января, на повечерии), глас 2-й и глас 6-й.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь предпразднства, глас 4-й: «Готовися, Завулоне...» (дважды). «Слава» – тропарь мученика, глас тот же, «И ныне» – тропарь предпразднства, глас тот же: «Готовися, Завулоне...».
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении. Седальны предпразднства. Псалом 50-й.
Каноны: предпразднства со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), пророка на 4 и мученика на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (мученика).
По 3-й песни – кондак пророка, глас 4-й, кондак мученика, глас 8-й; седален пророка, глас тот же. «Слава» – седален мученика, глас тот же, «И ныне» – седален предпразднства, глас тот же.
Примечание. Типикон умалчивает о кондаке пророка, глас 8-й: «Яко Ангел...», и о кондаке мученика, глас 4-й: «Всею любовию...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Январь. Киев, 1893. Л. 28) эти тексты также отсутствуют.
По 6-й песни – кондак («Во струях днесь Иорданских…») и икос предпразднства, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется.
Примечание. Песнопение «Достойно есть» по 9-й песни канона не поется в предпразднства и попразднства двунадесятых праздников, во всю Пятидесятницу (в период пения Цветной Триоди), в воскресные дни, а также в дни славословных святых и выше, у которых по каждой песни канона поется катавасия.
По 9-й песни – светилен предпразднства. «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Примечание. Если на службе не положено пение великого славословия, первые два стиха в хвалитных псалмах – «Всякое дыхание…» не поются2. Псалмы читаются или поются (в случае наличия хвалитных стихир) от слов «Хвалите Господа с Небес…» до начала пения стихир; если стихир на хвалитех нет, то после окончания чтения хвалитных псалмов произносится: «Слава, и ныне», «Тебе слава подобает…» и далее – вседневное славословие. После стихир на хвалитех не следует читать: «Слава, и ныне. Тебе слава подобает…» (так как этот стих заменяется последней стихирой), но сразу: «Слава Тебе, показавшему нам свет. Слава в вышних Богу…».
На хвалитех стихиры предпразднства, глас 6-й – 4. «Слава» – предпразднства, глас тот же: «Звезда из Иакова…», «И ныне» – предпразднства, глас тот же: «Закона Исполнитель…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец3: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры предпразднства, глас 2-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – предпразднства, глас тот же: «Явися славы Отчее Сияние…».
По Трисвятом – тропарь мученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь предпразднства, глас тот же: «Готовися, Завулоне...».
На часах – тропарь предпразднства. «Слава» – тропарь мученика. Кондак только предпразднства.
На Литургии свт. Иоанна Златоуста – блаженны предпразднства, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
На входе – «…во святых Дивен сый…».
По входе – тропари и кондаки:
А. В храме4 Господском – тропарь предпразднства, тропарь мученика; кондак пророка. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак предпразднства.
Примечание. В период предпразднства и попразднства Крещения дневные тропари не поются, так как песнопения Октоиха отменяются.
В предпразднства и попразднства Господских праздников, во всю Пятидесятницу, в воскресные дни, в великие и средние Господские праздники тропарь и кондак Господского храма не поются.
Б. В храме Богородицы устав может быть двояким:
I. Тропарь предпразднства, тропарь храма, тропарь мученика; кондак храма, кондак пророка. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак предпразднства.
II. Тропарь предпразднства, тропарь храма, тропарь мученика; кондак предпразднства, кондак пророка. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак храма.
Примечание. В предпразднства и попразднства Богородичных двунадесятых праздников, в Богородичные великие, полиелейные и славословные праздники тропарь и кондак храма Богородицы не поются. Кондак храма Богородицы не поется и во всю Пятидесятницу.
В. В храме святого – тропарь предпразднства, тропарь храма, тропарь мученика; кондак храма, кондак пророка. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак предпразднства.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – мученика.
Апостол и Евангелие – мученика.
Поется «Достойно есть...».
1 В те дни, когда на вечерне не совершается вход, «Свете Тихий» следует читать (см. Типикон, гл. 9: «Свете Тихий... глаголет предстоятель»). Если вход совершается, чтение заменяется пением (см. Типикон, гл. 2).
2 За исключением особых, оговоренных в Уставе, случаев (напр., утрени Великой Пятницы, утрени Троицкой родительской субботы).
3 По Уставу, вседневное славословие читается настоятелем (см. Типикон, гл. 9). Согласно Часослову, славословие может читать и «учиненный брат» (см. Часослов, последование утрени).
4 Храмом в Уставе, когда речь идет о службе в тот или иной день, всегда именуется тот придел, где совершается Литургия.