5 января по старому стилю / 18 января по новому стилю
5. Суббота пред Богоявлением. Предпразднство Богоявления. Навечерие Богоявления (Крещенский сочельник). Сщмч. Феопемпта, еп. Никомидийского, и мч. Феоны волхва. Прп. Синклитикии Александрийской. День постный.
Прп. Симеона Псково-Печерского1.
Служба мучеников и преподобной не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой предпразднства Богоявления.
На вечерне2 кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: мучеников, глас 4-й – 3, и преподобной, глас 1-й – 3. «Слава, и ныне» – предпразднства, глас 6-й: «Готовися, Иордане реко…» (догматик гласа не поется; см. Типикон, 20 декабря, 1-е «зри»).
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры предпразднства, глас 6-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – предпразднства, глас тот же: «Да возрадуется пустыня…».
По Трисвятом – тропарь предпразднства, глас 4-й: «Возвращашеся иногда Иордан...» (единожды).
На малом повечерии поем канон предпразднства (этого дня), глас 6-й: «Волною морскою...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь предпразднства, глас 4-й: «Возвращашеся иногда Иордан...» (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 16-я и 17-я3. Малые ектении. Седальны предпразднства. Псалом 50-й.
Каноны: предпразднства со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), мучеников на 4 и преподобной на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (преподобной).
По 3-й песни – ин кондак предпразднства, глас 2-й: «Всех, Христе, Благоутробне...»; седален мучеников, глас 1-й, седален преподобной, глас 5-й. «Слава, и ныне» – седален предпразднства, глас 1-й.
По 6-й песни – кондак («Во струях днесь Иорданских…») и икос предпразднства, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен предпразднства. «Слава, и ныне» – ин светилен предпразднства.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры предпразднства, глас 6-й – 4. «Слава» – предпразднства, глас тот же: «С трепетом служа…», «И ныне» – предпразднства, глас тот же: «Воспоим, людие…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры предпразднства, глас 2-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – предпразднства, глас 8-й: «Иоанне Крестителю…».
По Трисвятом – тропарь предпразднства, глас 4-й: «Возвращашеся иногда Иордан...» (единожды). Ектения сугубая: «Помилуй нас, Боже...». Диакон: «Премудрость». Певцы: «Благослови». Иерей: «Сый благословен…». Певцы: «Утверди, Боже…». Читается 1-й час, и бывает отпуст: «Христос, Истинный Бог наш...».
Примечание. Чтение часов навечерия переносится на пятницу (4 января). В сочельник Крещения (5 января) совершаются обычные трехпсалмные часы.
На часах – тропарь предпразднства («Возвращашеся иногда Иордан...»). Кондаки предпразднства («Всех, Христе, Благоутробне...» и «Во струях днесь Иорданских…») читаются попеременно.
Литургия свт. Иоанна Златоуста.
Блаженны предпразднства, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
На входе – «…во святых Дивен сый…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь предпразднства, глас 4-й: «Возвращашеся иногда Иордан...». «Слава» – кондак предпразднства, глас тот же: «Во струях днесь Иорданских…», «И ныне» – ин кондак предпразднства, глас 2-й: «Всех, Христе, Благоутробне...».
В храме Богородицы и святого – тропарь предпразднства, глас 4-й: «Возвращашеся иногда Иордан...», тропарь храма; кондак предпразднства, глас 4-й: «Во струях днесь Иорданских…». «Слава» – кондак храма, «И ныне» – ин кондак предпразднства, глас 2-й: «Всех, Христе, Благоутробне...».
Примечание. В храме Богородицы тропари и кондаки по входе допустимо петь следующим образом: тропарь предпразднства, глас 4-й: «Возвращашеся иногда Иордан...», тропарь храма; кондак предпразднства, глас 4-й: «Во струях днесь Иорданских…», «Слава» – ин кондак предпразднства, глас 2-й: «Всех, Христе, Благоутробне...», «И ныне» – кондак храма.
Поется Трисвятое.
Прокимен4 – дня (субботы), глас 8-й: «Веселитеся о Господе и радуйтеся, праведнии», стих: «Блажени, ихже оставишася беззакония...».
Аллилуиарий – дня (субботы), глас 4-й: «Воззваша праведнии, и Господь услыша их...», стих: «Многи скорби праведным...».
Апостол и Евангелие – субботы пред Богоявлением.
Поется «Достойно есть...».
Причастен – дня (субботы): «Радуйтеся, праведнии...».
Отпуст: «Христос, Истинный Бог наш...».
Примечание. «Ведомо же буди: Аще случится навечерие Богоявления в субботу или Неделю, пост не бывает, и тропари царских часов со чтениями в субботу и Неделю не поются, но поем часы царския прежде в пяток по обычаю, якоже указано на ряду. Глаголем же Символ веры, и псалом 33-й: Благословлю Господа... И отпуст. И в той день ядим сыр и яица» (Типикон, 5 января, «зри»). «Подобает ведати: Яко аще случится навечерие святаго Богоявления в субботу или Неделю, пост не бывает. Литургия же бывает Златоустаго во свое время по обычаю, якоже и всегда. И по отпущении Литургии в трапезу не ходим, но в притворе церковнем седшим нам, трапезарь дает по уломку хлеба коемуждо: или по малу хлебцу пшеничному, и мало смоквий и финик, и по единой чаше вина, яко да не наречется пост: ожидаем же вечерняго собора. Посем отшедше в келлии своя, безмолвствуем до времене вечерняго. Великаго же Василия Литургия совершается в самый праздник» (Типикон, 6 января, 2-е «зри»).
Эти предписания Устава означают, что в сочельник Крещения Господня, совпавший с субботой или воскресеньем, по совершении Литургии (до вечерни) разрешается немного подкрепиться пищей без масла. Ср.: Типикон, 5 января, «зри»: «По отпущении же Литургии ядим укрухи, и пием по единой чаши вина. Совершенно же ядим по отпусте вечерни, со елеем. Сыра же и яиц и рыб никакоже дерзнем коснутися».

По установившейся церковной практике, сразу по окончании Литургии совершается 9-й час и великая вечерня праздника Крещения Господня (Богоявления). По Уставу, богослужение должно начинаться «при часе же вечернем дне» (см. Типикон, 6 января, 2-е «зри»)5. Таким образом, по мысли Типикона, великая вечерня совершается отдельно для того, чтобы обеспечить ей более торжественное служение. Бывает звон в великое, и потом во вся тяжкая.
По совершении 9-го часа6 иерей произносит начальный возглас вечерни: «Благословен Бог наш...». Чтец или хор: «Аминь». Чтец7: «Приидите, поклонимся...» (трижды).
Примечание. Если 9-й час перед вечерней не совершался, то в начале вечерни должно быть прочитано обычное начало. Иерей: «Благословен Бог наш...». Чтец или хор: «Аминь». Чтец: «Слава Тебе, Боже наш, слава Тебе», «Царю Небесный...», Трисвятое. По «Отче наш...» иерей – возглас: «Яко Твое есть Царство...». Чтец: «Аминь», «Господи, помилуй» (12 раз), «Слава, и ныне», «Приидите, поклонимся...» (трижды).
Псалом 103-й (читается). (Священник во время предначинательного псалма по обычаю читает светильничные молитвы перед царскими вратами.) Ектения великая.
«Блажен муж» – кафизма вся8.
Примечание. После 1-го антифона и малой ектении – возглас: «Яко Твоя держава…»; после 2-го антифона и малой ектении – возглас: «Яко Благ и Человеколюбец…»; после 3-го антифона и малой ектении – возглас: «Яко Ты еси Бог наш…».
На «Господи, воззвах» стихиры праздника, глас 2-й – 8 (каждая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника, глас тот же: «Приклонил еси главу…». (Совершается обычное каждение.)
Вход с Евангелием. «Свете Тихий». Прокимен дня, глас 6-й: «Господь воцарися…», со стихами (по обычаю). (Ср.: Типикон, 6 января.)
Чтение 13 паримий праздника. После 3-й паримии, по обычаю, отверзаются царские врата. Чтец возглашает: «Глас пятый», и сам поет тропарь: «Явился еси в мире…». По Уставу, как тропари, так и псаломские стихи следует петь. Но обычно, по установившейся практике, зафиксированной в Синодальных нотных изданиях, поются только последние слова тропаря. Поэтому исполнение этих тропарей со стихами совершается в следующем порядке:
Чтец возглашает тропарь: «Явился еси в мире, Иже мир сотворивый, да просветиши во тьме седящия», и сам поет: «Человеколюбче, слава Тебе».
Певцы поют окончание: «Человеколюбче, слава Тебе».
Чтец: «Боже, ущедри ны и благослови ны, просвети лице Твое на ны и помилуй ны. Познати на земли путь Твой, во всех языцех спасение Твое. Да просветиши во тьме седящия».
Певцы: «Человеколюбче, слава Тебе».
Чтец: «Да исповедятся Тебе людие, Боже, да исповедятся Тебе людие вси. Да возвеселятся и возрадуются языцы, яко судиши людем правотою и языки на земли наставиши. Да просветиши во тьме седящия».
Певцы: «Человеколюбче, слава Тебе».
Чтец: «Да исповедятся Тебе людие, Боже, да исповедятся Тебе людие вси. Земля даде плод свой. Благослови ны, Боже, Боже наш, благослови ны, Боже, и да убоятся Его вси концы земли. Да просветиши во тьме седящия».
Певцы: «Человеколюбче, слава Тебе».
Чтец: «Слава» – «Да просветиши во тьме седящия».
Певцы: «Человеколюбче, слава Тебе».
Чтец: «И ныне» – «Да просветиши во тьме седящия».
Певцы: «Человеколюбче, слава Тебе».
Чтец: «Явился еси в мире, Иже мир сотворивый, да просветиши во тьме седящия», и сам поет: «Человеколюбче, слава Тебе».
Затворяются царские врата. Так же исполняется тропарь по 6-й паримии. На клиросе поют завершающие его слова: «Токмо на седящия во тьме? Слава Тебе».
По окончании паримий отверзаются царские врата. Ектения малая. Возглас: «Яко Свят еси, Боже наш, и Тебе славу возсылаем…». Хор: «Аминь». (Трисвятое не поется.) Диакон: «Вонмем». Иерей: «Мир всем». Чтец: «И духови твоему». Диакон: «Премудрость». Чтец: Прокимен, глас 3-й: «Господь – Просвещение мое...»; стих: «Господь – Защититель живота моего...».
Апостол – 1 Кор., зач. 143 (от полу).
Аллилуиарий, глас 6-й: «Отрыгну сердце мое...»; стих: «Красен добротою...».
Примечание. Существует традиция совершения каждения перед чтением Евангелия (как на полной Литургии).
Евангелие – Лк., зач. 9. (По обычаю, Евангелие читается диаконом на амвоне.)9 После чтения Евангелия царские врата затворяются.
Сугубая ектения: «Рцем вси…». «Сподоби, Господи». Ектения просительная: «Исполним вечернюю…», возглас: «Яко Благ и Человеколюбец...»; молитва главопреклонения и возглас: «Буди держава Царствия Твоего...»10.
По возгласе молитвы главопреклонения тотчас поются (обычно стихирным напевом) тропари, глас 8-й: «Глас Господень…», и прочие по ряду. В это время священнослужители исходят царскими вратами «на источники» или к сосуду с водой, установленному в притворе либо во дворе храма11. Предстоятель (в предшествии свещеносца и диакона с кадилом и свечой) износит на главе с воздухом Святой Крест и полагает его на украшенном аналое около воды. Затем раздает свечи сослужащим и совершает обычное каждение окрест воды, кадит иконы и предстоящих.
По окончании тропарей диакон: «Премудрость», читаются три паримии, Апостол и Евангелие, произносится великая ектения с каждением и особыми прошениями, во время которой иерей тайно читает молитву: «Господи Иисусе Христе, Единородный Сыне...». Если освящение воды совершается одним иереем (без диакона), он может прочитать тайную молитву во время паримий.
По окончании ектении возгласа не положено, но непосредственно после того, как певцы пропоют заключительное: «Тебе, Господи», иерей возглашает: «Велий еси, Господи…» (трижды) и читает молитву на освящение воды. При троекратном произнесении слов «Ты убо, Человеколюбче Царю…»12 священник каждый раз благословляет воду рукой13, не погружая руку в воду14. После тайной молитвы с преклонением главы и возгласа иерей крестообразно благословляет воду Честным Крестом, погружая его «право» (ὄρθιον, то есть «прямо» – в прямом, а не в косвенном или горизонтальном положении), взяв Крест перстами обеих рук за концы поперечной перекладины15, в вертикальном положении низводит в воду и крестообразно возводит (т. е. как бы описывает нижней частью (подножием) Креста в воде две дуги, накрест положенные и концами вверх обращенные)16. При этом иерей поет тропарь, глас 1-й: «Во Иордане крещающуся Тебе, Господи…». Тропарь поется трижды, и совершаются три погружения Святого Креста в воду. По общепринятой практике, священнослужители поют только начало тропаря: «Во Иордане крещающуся Тебе, Господи», со слов же: «Тройческое явися поклонение…» продолжают певцы. После этого предстоятель, держа Крест в левой руке, кропит крестообразно на четыре стороны (восток, запад, юг и север).
Затем молящимся, по Уставу, полагается, подходя к настоятелю, прикладываться ко Кресту и принимать окропление святой водой. На практике это удобнее делать после отпуста. Поэтому сразу после кропления на четыре стороны при пении на «Слава, и ныне» праздничной стихиры, глас 6-й: «Воспоим, вернии…» священнослужители входят в алтарь.
По окончании стихиры – диакон: «Премудрость». Хор: «Благослови». Иерей: «Сый благословен…». Хор: «Аминь. Утверди, Боже…». Иерей: «Пресвятая Богородице, спаси нас». Хор: «Честнейшую Херувим…». Иерей: «Слава Тебе, Христе Боже…». Хор: «Слава, и ныне», «Господи, помилуй» (трижды), «Благослови». Отпуст (краткий праздничный) произносится в открытых царских вратах: «Иже во Иордане креститися изволивый от Иоанна, нашего ради спасения, Христос, Истинный Бог наш, молитвами Пречистыя Своея Матере и всех святых, помилует и спасет нас, яко Благ и Человеколюбец».
По отпусте великой вечерни посреди церкви поставляется светильник, и около него изшедшие из алтаря священнослужители поют тропарь праздника Богоявления, «Слава, и ныне» – кондак праздника Богоявления. (Величание не поется.) Затем поются многолетны: «Великаго господина...»17, и во время целования Креста все окропляются святой водой.
Примечание. «Известно же буди всем о святей воде, яко нецыи суть отлучающе себе от святыя воды вкушения ради, не добре творят: ибо благодати ради Божия дана бысть на освящение миру и всей твари. Темже во всяких местех, и скаредных, и всюду кропится, яже и под ногами нашими суть: и где есть сих разум, еже не пити сея? но да увеси, яко не вкушения ради ястия нечистота в нас есть, но от скверных дел наших, очищени же от сих, пием без сомнения сию святую воду… Сего ради и в полунощи на праздник сей, вси почерпше в домы воду относят и соблюдают, и лето совершенно хранят, понеже днесь освящаются воды; и знамение бывает явственное, не растлевающуся вод оных естеству долготою времене, но лето совершенно, и два и три, множицею, днесь черпаемая вода цела и нова пребывает, и по толицем времени, ныне от источника взятой воде сравняется» (Типикон, 6 января, 1-е «зри»).
Примечание. На трапезе пост: «По отпущении же Литургии ядим укрухи, и пием по единой чаши вина. Совершенно же ядим по отпусте вечерни, со елеем. Сыра же и яиц и рыб никакоже дерзнем коснутися» (Типикон, 5 января, «зри»). «И пивше священную воду, входим в трапезу, и ядим совершенно, с древяномаслием, и пием вино» (Типикон, 6 января, 2-е «зри»).
1 На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 16 июля 2013 года был утвержден и рекомендован к общецерковному богослужебному употреблению текст службы прп. Симеону Псково-Печерскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/3103686.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/265).
2 Вечерня после возгласа «Благословен Бог наш...» начинается с «Царю Небесный…» и обычного начала, поскольку не предваряется 9-м часом.
3 На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (ср.: Типикон, гл. 12).
4 См.: Типикон, 5 января, «зри»; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 378.
5 Устав оговаривает для навечерия Богоявления в седмичные дни время начала вечерни с Литургией свт. Василия Великого – «при часе 5-м дне», т. е. по-нашему – в 11-м утра (см. Типикон, 6 января). Однако существует мнение, что данная статья Типикона имеет русскую редакцию, поэтому времяисчисление излагает по современному счету. Ср.: Рождество Господа Бога и Спаса нашего Иисуса Христа. СПб., 1993. С. 44.
6 О тропаре и кондаке на 9-м часе см. выше.
7 Согласно Уставу, «Приидите, поклонимся...» и предначинательный (103-й) псалом читается предстоятелем, по сложившейся практике – чтецом.
8 «И аще в субботу вечера, поем Блажен муж, кафизму всю. Аще ли в Неделю вечера, поем 1-й антифон» (Типикон, 6 января, 2-е «зри»).
9 При этом литургийный диалог диакона и священника перед чтением Евангелия («Благослови, владыко, благовестителя...», «Бог, молитвами святаго славнаго...») не произносится. После аллилуиария – «Премудрость, прости, услышим святаго Евангелия...», и далее по обычаю.
10 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 84.
11 На практике освящение воды обычно совершается в центральной части храма или в приделе.
12 См.: Минея-Январь. Ч. 1. С. 230. В архиерейском Чиновнике и в различных изданиях Требника начало этого стиха имеет другую редакцию: «Сам убо, Человеколюбче Царю…» (см.: Чиновник архиерейского священнослужения. Кн. 2. С. 54; Требник [Большой]. М., 1884. СПб., 1995р. Л. 70 об.; Требник. В 2-х ч. М.: Издательство Московской Патриархии Русской Православной Церкви, 2014. Ч. 2. С. 53).
13 «И сие убо священник глаголя трижды, и воду рукою благословляет на кийждо стих» (Минея-Январь. Ч. 1. С. 230).
14 См.: Никольский К., прот. Пособие к изучению Устава богослужения Православной Церкви. СПб., 1907. С. 831.
15 «В уставе Московских Патриархов, при указании чина водоосвящения, совершенного в навечерие Богоявления в 1668 году Патриархом Паисием, замечено: а в освящении Патриарх погружал Крест, а погружал на восток, не обращая к себе» (Никольский К., прот. Пособие к изучению Устава богослужения Православной Церкви. СПб., 1907. С. 831).
16 См.: Булгаков С. В. Настольная книга для священно-церковнослужителей. К., 1913. М., 1993р. С. 22; Сильченков Н., свящ. Практическое руководство при совершении приходских треб. СПб., 1994п. С. 257.
17 Ср.: Минея, 6 января.