13 января по старому стилю / 26 января по новому стилю
13. Неделя 32-я по Пятидесятнице, по Богоявлении. Глас 7-й. Попразднство Богоявления. Мчч. Ермила и Стратоника. Прп. Иринарха, затворника Ростовского.
Преподобных отец, в Синае и Раифе избиенных (с 14 января). Прп. Елеазара Анзерского.
Служба мчч. Ермила и Стратоника не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой попразднства Богоявления и воскресной службой Октоиха (см.: Типикон, 7 января, 2-е «зри»; ср.: Типикон, 15 сентября, Маркова глава)1 (А).
Примечание. Служба преподобных отец, в Синае и Раифе избиенных (с 14 января), может быть перенесена на повечерие в Неделю вечера2.
Приводим также порядок совершения воскресной службы Октоиха в соединении с полиелейной службой прп. Иринарха Ростовского и службой попразднства Богоявления3 (см.: Типикон, 7 января, 2-е «зри»; ср.: Типикон, 15 сентября, Маркова глава) (Б)4.
А. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 7-й – 4, праздника, глас 2-й – 3 (см. в службе мчч. Ермила и Стратоника, на стиховне вечерни, без стиховных припевов), и мучеников, глас 4-й – 3. «Слава» – праздника, глас 8-й: «Господи, исполнити хотя...» (см. в службе мчч. Ермила и Стратоника, на «Господи, воззвах»)5, «И ныне» – догматик, глас 7-й: «Мати убо…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихиры праздника, глас 6-й (см. в службе мчч. Ермила и Стратоника, на стиховне утрени, без стиховных припевов). «Слава, и ныне» – праздника, глас 8-й: «Днесь тварь просвещается...» (см. в службе мчч. Ермила и Стратоника, на стиховне утрени).
На стиховне стихиры воскресные, глас 7-й. «Слава, и ныне» – праздника, глас 8-й: «Ангельская воинства...» (см. в службе мчч. Ермила и Стратоника, на стиховне вечерни).
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (дважды) и тропарь праздника, глас 1-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 7-й (дважды). «Слава» – тропарь мучеников, глас 4-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные6.
Непорочны7 (см. Типикон, гл. 17). «Ангельский собор...». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 10-е. «Воскресение Христово видевше...». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов...». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба...».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2, праздника 2-й на 4 и мучеников на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия праздника: «Глубины открыл есть дно…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 4-й; седален мучеников, глас 1-й. «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 4-й: «Струи освятил еси...» (см. в службе мчч. Ермила и Стратоника).
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 7-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 10-й. «Слава, и ныне» – светилен праздника: «Света незаходимаго...» (см. в службе мчч. Ермила и Стратоника).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 7-й – 4, и праздника (см. в службе мчч. Ермила и Стратоника, на стиховне утрени), глас 6-й и глас 8-й – 4 (со славником: «Днесь тварь просвещается...», и припевами своими; припевы см. в Минее в стихирах на стиховне утрени). «Слава» – стихира евангельская 10-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…»8.
Отпуст воскресный: «Воскресый из мертвых...».
На 1-м и 6-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь праздника. Кондак праздника.
На 3-м и 9-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь мучеников9. Кондак воскресный.
На Литургии блаженны гласа – 6, и праздника, песнь 8-я – 4.
На входе – «…Воскресый из мертвых…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь праздника, тропарь мучеников. «Слава» – кондак воскресный, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы и святого – тропарь воскресный, тропарь праздника, тропарь храма, тропарь мучеников; кондак воскресный. «Слава» – кондак храма, «И ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен и аллилуиарий – Недели по Богоявлении10 и праздника11.
Апостол и Евангелие – Недели по Богоявлении и дня12.
Задостойник праздника.
Причастен – Недели по Богоявлении (праздника): «Явися благодать Божия...», и воскресный: «Хвалите Господа с Небес...».
Отпуст воскресный: «Воскресый из мертвых...».

Б. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 7-й – 3, праздника, глас 2-й – 3 (см. в службе мчч. Ермила и Стратоника, на стиховне вечерни, без стиховных припевов), и преподобного, глас 8-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Егда услышал еси…»13, «И ныне» – догматик, глас 7-й: «Мати убо…».
Вход. Прокимен дня. Паримии преподобного – 3.
На литии стихиры праздника, глас 6-й (см. в службе мчч. Ермила и Стратоника, на стиховне утрени, без стиховных припевов), и литийные стихиры преподобного, глас 2-й14. «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Приидите, иноков лицы...», «И ныне» – праздника, глас 8-й: «Днесь тварь просвещается...» (см. в службе мчч. Ермила и Стратоника, на стиховне утрени).
На стиховне стихиры воскресные, глас 7-й. «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Постника Господня…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Ангельская воинства...» (см. в службе мчч. Ермила и Стратоника, на стиховне вечерни).
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (дважды) и тропарь праздника, глас 1-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 7-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 4-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные15.
Полиелей. Величание преподобного и избранный псалом16. «Ангельский собор...». Ипакои гласа. Седален преподобного по 1-м стихословии, глас 4-й: «Званию Господню...»; седален преподобного по 2-м стихословии, глас 7-й: «Крест Христов...». «Слава» – седален преподобного по полиелее, глас 4-й: «Егда узре тя…», «И ныне» – седален праздника (по выбору, см. по 1-м или по 2-м стихословии в службе мчч. Ермила и Стратоника). Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 10-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), праздника 2-й на 4 и преподобного на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия праздника: «Глубины открыл есть дно…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 4-й, кондак и икос преподобного, глас 2-й; седален преподобного, глас 4-й (дважды)17. «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же: «Струи освятил еси...» (см. в службе мчч. Ермила и Стратоника).
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 7-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 10-й. «Слава» – светилен преподобного, «И ныне» – светилен праздника: «Света незаходимаго...» (см. в службе мчч. Ермила и Стратоника).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 7-й – 4, и преподобного, глас 5-й и глас 6-й – 4 (со славником и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне вечера в службе преподобного). «Слава» – стихира евангельская 10-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…»18.
Отпуст воскресный: «Воскресый из мертвых...».
На 1-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь праздника. Кондак праздника.
На 3-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь преподобного19. Кондак воскресный.
На 6-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь праздника. Кондак преподобного.
На 9-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь преподобного. Кондак праздника.
На Литургии блаженны гласа – 4, праздника, песнь 8-я – 4, и преподобного, песнь 6-я – 4.
На входе – «…Воскресый из мертвых…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь праздника, тропарь преподобного; кондак воскресный. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы и святого – тропарь воскресный, тропарь праздника, тропарь храма, тропарь преподобного; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен и аллилуиарий – Недели по Богоявлении20 и преподобного21.
Апостол и Евангелие – Недели по Богоявлении, дня (под зачало)22 и преподобного.
Задостойник праздника.
Причастен – воскресный: «Хвалите Господа с Небес...»23, и преподобного: «В память вечную...».
Отпуст воскресный: «Воскресый из мертвых...».


1 Ср.: Типикон, 20 ноября, Маркова глава; 25 ноября, Маркова глава.
2 Ср.: Там же. О порядке пения служб на повечерии см. 26 февраля, во вторник 2-й седмицы Великого поста.
3 В этом случае служба мчч. Ермила и Стратоника может быть перенесена, вместе со службой преподобных отец, в Синае и Раифе избиенных (с 14 января), на повечерие в Неделю вечера. О порядке пения служб на повечерии см. 26 февраля, во вторник 2-й седмицы Великого поста.
4 По этому же образцу может совершаться полиелейная служба прп. Елеазара Анзерского.
5 Ср.: Типикон, 7 августа, 4-е «зри»; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 86, 783.
6 По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 7-го гласа: «Яко нашего воскресения…».
7 118-й псалом (17-я кафизма) поется на 5-й глас, независимо от недельного гласа, и сразу после него тропари «Ангельский собор…». В приходской практике вместо Непорочных на воскресных всенощных бдениях обычно поется полиелей.
8 На воскресной утрене в течение года по великом славословии поочередно поются два воскресных тропаря. Выбор тропаря зависит от гласа рядовой воскресной службы Октоиха: при воскресной службе 1-го, 3-го, 5-го и 7-го гласов поется тропарь, глас 1-й: «Днесь спасение миру бысть...», при воскресной службе 2-го, 4-го, 6-го и 8-го гласов – тропарь, глас 2-й: «Воскрес из гроба...» (ср.: Типикон, гл. 2-я; Часослов).
9 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 275–277; Минея общая, «Изъявление вкратце».
10 Прокимен Недели по Богоявлении совпадает с воскресным прокимном 1-го гласа, а аллилуиарий Недели по Богоявлении соответствует воскресному аллилуиарию 5-го гласа.
11 Ср.: Типикон, 7 января, 5-е «зри»; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 367–368.
12 Рядовые чтения на Литургии в Неделю 32-ю по Пятидесятнице, по Богоявлении (13 января) в текущем году следующие: Апостол – 1 Тим., 280 зач., от полу (Недели 31-й); Евангелие – Лк., 93 зач. (Недели 31-й).
13 Ср.: Типикон, 7 августа, 4-е «зри»; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 86, 783.
14 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 86.
15 По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 7-го гласа: «Яко нашего воскресения…».
16 При пении избранного псалма в воскресные дни заключительное: «Слава, и ныне», «Аллилуия, аллилуия, аллилуия, слава Тебе, Боже» (трижды) не поется. Сразу после последнего стиха избранного псалма – величание и тропари воскресные: «Ангельский собор…».
17 Ср.: Минея, 7 января, 1-я Маркова глава.
18 На воскресной утрене в течение года по великом славословии поочередно поются два воскресных тропаря. Выбор тропаря зависит от гласа рядовой воскресной службы Октоиха: при воскресной службе 1-го, 3-го, 5-го и 7-го гласов поется тропарь, глас 1-й: «Днесь спасение миру бысть...», при воскресной службе 2-го, 4-го, 6-го и 8-го гласов – тропарь, глас 2-й: «Воскрес из гроба...» (ср.: Типикон, гл. 2-я; Часослов).
19 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 275–277; Минея общая, «Изъявление вкратце».
20 Прокимен Недели по Богоявлении совпадает с воскресным прокимном 1-го гласа, а аллилуиарий Недели по Богоявлении соответствует воскресному аллилуиарию 5-го гласа.
21 Ср.: Типикон, 7 января, 5-е «зри»; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 367–368.
22 Рядовые чтения на Литургии в Неделю 32-ю по Пятидесятнице, по Богоявлении (13 января) в текущем году следующие: Апостол – 1 Тим., 280 зач., от полу (Недели 31-й); Евангелие – Лк., 93 зач. (Недели 31-й).
23 В Марковой главе Минеи под 7 января сказано: «Причастен праздника и Предтечи…». По поводу этого выражения необходимо заметить, что, во-первых, оно не согласно с общим уставом о причастнах; во-вторых, в Типиконе (см.: 7 января, 5-е «зри») прямо сказано, что при указанном условии «праздника прокимен и причастен оставляется»; в-третьих, даже в Минее в следующей Марковой главе говорится, что причастен: «Хвалите Господа с Небес…, другий – святаго», и что причастен праздника (вместо причастна святого) поется только в том случае, если у святого нет причастна (см.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 368).