23 января по старому стилю / 5 февраля по новому стилю
23. Среда. Сщмч. Климента, еп. Анкирского. Мч. Агафангела.
Прп. Геннадия Костромского, Любимоградского. Перенесение мощей свт. Феоктиста, архиеп. Новгородского (службу зри 23 декабря).
Собор Костромских святых.
Служба сщмч. Климента (и мч. Агафангела) не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры священномученика, глас 1-й и глас 2-й – 6. «Слава» – священномученика, глас 8-й: «Времен четверищно обход, Богозванне…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Не терплю, Чадо...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава» – священномученика, глас 1-й: «Чуднаго во священницех…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «У Креста предстоящи...».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Дево Пренепорочная...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь священномученика, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Дево Пренепорочная...».
Кафизмы 10-я, 11-я и 12-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и священномученика на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален священномученика, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
Примечание. О кондаке священномученика (глас 4-й: «Сад благоцветущ...») Типикон умалчивает. В Минее синодального периода (см.: Минея-Январь. Киев, 1893. Л. 263 об.) этот кондак также отсутствует.
По 6-й песни – кондак и икос священномученика, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен святых, «И ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «На Кресте повешена зрящи…».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси гора...».
На часах – тропарь и кондак священномученика.
На Литургии блаженны Октоиха – 4 и священномученика, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь священномученика; кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь священномученика; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь священномученика; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и священномученика.
Апостол и Евангелие – дня и священномученика.