25 января по старому стилю / 7 февраля по новому стилю
25. Пятница. Свт. Григория Богослова, архиеп. Константинопольского. Сщмч. Владимира, митр. Киевского. Иконы Божией Матери, именуемой «Утоли моя печали».
Свт. Моисея, архиеп. Новгородского. Сщмч. Петра, архиеп. Воронежского1.
Совершается полиелейная или бденная служба свт. Григория Богослова (А). Приводим также схему соединения службы в честь иконы Божией Матери, именуемой «Утоли моя печали», со службой свт. Григория Богослова (Б).
Примечание. Типикон не предусматривает совершения двух бденных или полиелейных служб, и в нем нет уставной главы, которая излагала бы подобное соединение. В старинных же русских монастырских Обиходниках и в соборных Чиновниках (местные Уставы) встречается указание на соединение служб Богородицы и полиелейного святого. Так, в Чиновнике Новгородского Софийского собора изложены указания по соединению служб Покрова Пресвятой Богородицы и прп. Саввы Вишерского, который относился в Новгороде к полиелейным святым2. Схема соединения службы свт. Григория Богослова со службой в честь иконы Божией Матери, именуемой «Утоли моя печали», приводится с учетом этих указаний.
Данным уставом можно руководствоваться и при соединении службы в честь иконы Божией Матери, именуемой «Утоли моя печали», со службой сщмч. Владимира, митр. Киевского.
Приводим также порядок совершения полиелейной службы свт. Григория Богослова в соединении со славословной службой сщмч. Владимира, митр. Киевского3 (В), и порядок совершения полиелейной службы сщмч. Владимира, митр. Киевского (Г).
А. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры святителя, глас 1-й и глас 2-й – 8 (первая и четвертая стихира – дважды)4. «Слава» – святителя, глас 8-й: «Бодрый язык твой…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Царь Небесный…».
Вход. Прокимен дня. Паримии святителя – 3.
На литии стихира храма и стихиры святителя, глас 4-й. «Слава» – святителя, глас тот же: «Божественными деяньми…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Призри на моления…».
На стиховне стихиры святителя, глас 5-й (со своими припевами). «Слава» – святителя, глас 8-й: «Сердца верных…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Безневестная Дево…».
По Трисвятом: при полиелее – тропарь святителя, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Гавриилу вещавшу…»; на всенощном бдении – тропарь святителя, глас 1-й (дважды), и «Богородице Дево…» (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителя, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Гавриилу вещавшу…».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны святителя.
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом. Седален святителя по полиелее, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен святителя, глас 4-й: «Уста моя возглаголют премудрость, и поучение сердца моего разум»; стих: «Услышите сия, вси языцы, внушите, вси живущии по вселенней». Евангелие святителя – Ин., зач. 35 (от полу). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святителя…». Стихира святителя, глас 6-й: «Преподобне треблаженне…».
Каноны: Богородицы (в службе святителя) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святителя (два канона) на 8.
Примечание. У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Сушу глубородительную…».
По 3-й песни – седален святителя, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя. «Слава» – ин светилен святителя, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры святителя, глас 4-й – 4. «Слава» – святителя, глас 1-й: «Цевницу Духа…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших (по выбору).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Гавриилу вещавшу…».
На часах – тропарь и кондак святителя.
На Литургии блаженны святителя, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь святителя; кондак храма. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – святителя.
Апостол и Евангелие – дня и святителя.
Примечание. Если в честь свт. Григория Богослова совершалось всенощное бдение:
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – святителя.
Апостол и Евангелие – святителя (рядовые чтения переносятся на четверг 24 января).

Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: Богородицы – 4 и святителя – 4. «Слава» – святителя, «И ныне» – Богородицы.
Вход. Прокимен дня. Паримии Богородицы – 2 и святителя – 1.
На литии стихиры Богородицы и святителя (см. на стиховне вечера). «Слава» – святителя, «И ныне» – Богородицы.
На стиховне стихиры Богородицы (со своими припевами). «Слава» – святителя, «И ныне» – Богородицы.
По Трисвятом: при полиелее – тропарь святителя. «Слава, и ныне» – тропарь Богородицы; на всенощном бдении – тропарь Богородицы (дважды) и тропарь святителя (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Богородицы (дважды). «Слава» – тропарь святителя, «И ныне» – тропарь Богородицы.
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален Богородицы. «Слава, и ныне» – тот же седален.
По 2-м стихословии – седальны святителя (оба, помещенные в службе по 1-м и 2-м стихословии). «Слава, и ныне» – седален Богородицы.
Полиелей. Величания два – Богородицы и святителя.
Примечание. По древним Уставам, во время пения величания Богородицы предстоятель кадит только икону Божией Матери на аналое, а затем правую сторону храма и возвращается к праздничным иконам; по окончании избранного псалма – малая ектения, седальны Богородицы по полиелее. Потом начинают петь величание святителя. Предстоятель, взяв кадило, кадит только икону святителя на аналое, а затем левую сторону храма и возвращается к праздничным иконам; по окончании избранного псалма – малая ектения, седальны святителя по полиелее.
В современной практике каждение храма совершается за один раз, пение величаний и стихов избранных псалмов чередуется, седальны по полиелее поются следующим образом: седален Богородицы; «Слава» – седален святителя, «И ныне» – седален Богородицы.
Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен и Евангелие – Богородицы. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святителя…». Стихира Богородицы.
Каноны: Богородицы (иконы) со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и святителя на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Сушу глубородительную…».
По 3-й песни – кондак, икос и седален святителя. «Слава, и ныне» – седален Богородицы.
По 6-й песни – кондак и икос Богородицы.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя. «Слава, и ныне» – светилен Богородицы.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: Богородицы – 3 и святителя – 3. «Слава» – святителя, «И ныне» – Богородицы.
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя. «Слава, и ныне» – тропарь Богородицы.
На часах – тропарь Богородицы. «Слава» – тропарь святителя. Кондаки святителя и Богородицы читаются попеременно.
На Литургии блаженны Богородицы, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и святителя, песнь 6-я – 4.
На входе – «…во святых Дивен сый…»5.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь храма, тропарь Богородицы, тропарь святителя; кондак храма. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак Богородицы.
В храме Богородицы – тропарь Богородицы (иконы), тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак Богородицы (иконы).
В храме святого – тропарь Богородицы, тропарь храма, тропарь святителя; кондак храма. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак Богородицы.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Богородицы и святителя.
Апостол и Евангелие – дня, Богородицы (под зачало) и святителя.
Примечание. Если совершалось всенощное бдение:
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь храма, тропарь Богородицы, тропарь святителя; кондак храма. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак Богородицы.
В храме Богородицы и святого – тропарь Богородицы (иконы), тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак Богородицы (иконы).
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Богородицы и святителя.
Апостол и Евангелие – Богородицы и святителя (рядовые чтения переносятся на четверг 24 января).

В. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: святителя, глас 1-й и глас 2-й – 4 и священномученика, глас 4-й – 4. «Слава» – святителя, глас 8-й: «Бодрый язык твой...», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Царь Небесный...».
Вход. Прокимен дня. Паримии святителя – 3.
На стиховне стихиры святителя, глас 5-й (со своими припевами). «Слава» – священномученика, глас 8-й: «Буди имя Господне...», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Безневестная Дево...»; или Богородичен Минеи (на ряду), глас тот же: «Приидите, людие...».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 1-й. «Слава» – тропарь священномученика (по выбору); «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителя, глас 1-й (дважды). «Слава» – тропарь священномученика (по выбору); «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны святителя.
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом. Седален святителя по полиелее, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен святителя, глас 4-й: «Уста моя возглаголют премудрость, и поучение сердца моего разум»; стих: «Услышите сия, вси языцы, внушите, вси живущии по вселенней». Евангелие святителя – Ин., зач. 35 (от полу). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святителя…». Стихира святителя, глас 6-й: «Преподобне треблаженне…».
Каноны: Богородицы (в службе святителя) со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), святителя на 6 и священномученика на 4.
Примечание. У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Сушу глубородительную…».
По 3-й песни – кондак и икос священномученика, глас 2-й; седален священномученика, глас 8-й. «Слава» – седален святителя, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Помышленьми поползся...».
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя. «Слава» – светилен священномученика, «И ныне» – Богородичен Минеи: «Преблагословенна еси...».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: святителя, глас 4-й – 3 и священномученика, глас 8-й – 3. «Слава» – святителя, глас 1-й: «Цевницу Духа...», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших (по выбору).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя, глас 1-й. «Слава» – тропарь священномученика (по выбору), «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы».
На часах – тропарь святителя. «Слава» – тропарь священномученика. Кондаки священномученика и святителя читаются попеременно.
На Литургии блаженны святителя, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и священномученика, песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь святителя, тропарь священномученика; кондак святителя. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь святителя, тропарь священномученика; кондак храма, кондак святителя. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен и аллилуиарий – святителя и священномученика.
Апостол – дня, святителя (под зачало) и священномученика.
Евангелие – дня и святых (Ин., зач. 36)6.
Причастен: «В память вечную...»7.

Г. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры священномученика, глас 4-й – 6 (первая стихира – дважды). «Слава» – священномученика, глас 8-й: «Боголюбивому отцу твоему…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Царь Небесный…».
Вход. Прокимен дня. Паримии священномученика – 3.
На стиховне стихиры священномученика, глас 8-й (со своими припевами). «Слава» – священномученика, глас тот же: «Буди имя Господне…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Безневестная Дево…», или Богородичен Минеи (на ряду), глас тот же: «Приидите, людие...».
По Трисвятом – тропарь священномученика (по выбору). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь священномученика (по выбору; дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря.
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны священномученика (по дважды).
Полиелей. Величание священномученика и избранный псалом. Седален священномученика по полиелее, глас 4-й: «Вонмем, о христолюбивии людие…» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Кто возможет разлучити нас…». Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен священномученика, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие – Лк., зач. 67. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами священномученика…». Стихира священномученика, глас 6-й: «Приидите, вернии…».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и священномученика на 8.
Примечание. У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Сушу глубородительную…».
По 3-й песни – седален священномученика, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос священномученика, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен священномученика (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры священномученика, глас 8-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – священномученика, глас тот же: «Святителие Церкве Российския…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Владычице, приими…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь священномученика (по выбору). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря.
На часах – тропарь и кондак священномученика.
На Литургии блаженны священномученика, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь священномученика. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь священномученика; кондак храма. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – священномученика.
Апостол и Евангелие – дня и священномученика (Евр., зач. 334; Ин., зач. 36).
1 На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 28 декабря 2017 года был утвержден и рекомендован к общецерковному богослужебному употреблению текст службы священномученику Петру, архиепископу Воронежскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5090885.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/410).
2 Голубцов А. П. Чиновник Новгородского Софийского собора. М., 1899. С. 36–37.
3 См.: Минея-Январь. Ч. 2. М., 2002. С. 594–605.
4 Ср.: Минея-Январь. Киев, 1893. Л. 270 об.–271.
5 В церковно-богослужебной практике (ср.: Розанов Н., прот. Руководство для лиц, отправляющих церковные богослужения... в Московском Кафедральном Христа Спасителя соборе и Московском Большом Успенском соборе в течение всего года... М., 1901. С. 25) в подобных случаях, а также на двунадесятые Богородичные праздники, их предпразднство, попразднство и отдание обычно поется «…молитвами Богородицы…», хотя Типикон не дает такого указания. «Припев: „Спаси ны, Сыне Божий, молитвами Богородицы, поющия Ти…” – продукт литургической самодеятельности. Его не знает ни Устав, ни литургика. Он и стилистически шероховат (слова „молитвами Богородицы” в подобных припевах стоят в начале, а после „Сыне Божий” требуется определение с артиклем ὁ). По Уставу и на праздники Богородичные положен припев „Спаси ны, Сыне Божий, во святых Дивен сый…”. По-видимому, отцы – составители Устава видели в Богородице Возглавительницу всего лика святых» (из письма проф. Д. П. Огицкого свт. Афанасию (Сахарову) от 19–22 апреля 1961 года; см.: Переписка Д. П. Огицкого с епископом Афанасием (Сахаровым) // Журнал Московской Патриархии. М., 1997. № 7. С. 71).
6 Евангельские чтения святителя и священномученика совпадают.
7 Причастны святителя и священномученика совпадают.