26 января по старому стилю / 8 февраля по новому стилю
26. Суббота. Перенесение мощей святителя Иоанна Златоуста (с 27 января).
Прпп. Ксенофонта, супруги его Марии и сыновей их Аркадия и Иоанна.
Прп. Ксенофонта Робейского.
На этот день, в соответствии с благословением Святейшего Патриарха Кирилла1, переносится с воскресенья, 27 января, полиелейная служба свт. Иоанна Златоуста.
Примечание. Рядовая служба Минеи (прпп. Ксенофонта, супруги его Марии и сыновей их Аркадия и Иоанна) может быть перенесена на повечерие2.
На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры святителя, глас 4-й – 8 (первые две стихиры – дважды). «Слава» – святителя, глас тот же: «Не подобаше тебе, Златоусте…», «И ныне» – догматик, глас 8-й: «Царь Небесный…».
Вход. Прокимен дня. Паримии святителя – 3.
На стиховне стихиры святителя, глас 5-й (со своими припевами). «Слава» – святителя, глас 6-й: «Преподобне треблаженне…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Богородице, Ты еси лоза…» (см. Часослов, Богородичен 3-го часа).
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Иже нас ради...».
На повечерии может петься служба прпп. Ксенофонта, супруги его Марии и сыновей их Аркадия и Иоанна (с этого дня)3.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителя, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Иже нас ради...».
Кафизмы 16-я и 17-я4. Малые ектении. Седальны святителя (по дважды).
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом. Седален святителя по полиелее, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен святителя, глас 4-й: «Уста моя возглаголют премудрость, и поучение сердца моего разум»; стих: «Услышите сия, вси языцы, внушите, вси живущии по вселенней». Евангелие святителя – Ин., зач. 35 (от полу). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святителя…». Стихира святителя, глас 6-й: «Труба златогласная…».
Каноны:
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святителя (два канона) на 8.
В храме святого – канон Богородицы (с прошедшей Недели) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святителя (два канона) на 8.
Примечание. При совпадении памяти славословного, полиелейного или бденного святого с субботним днем в храме святого должен петься Богородичный канон Октоиха с воскресной утрени отдаваемого гласа (см. Типикон, гл. 11-я, «зри»; Минея общая, «Изъявление вкратце»). Это является особенностью субботнего богослужения, на котором происходит отдание гласа, действовавшего в течение седмицы.
Впрочем, В. Розанов (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», ч. 1, отд. 3, гл. 28) допускает при полиелее святого в субботу пение Богородичного канона из службы святого или общего канона Богородицы, глас 8-й: «Воду прошед…» (из Часослова) или «Колесницегонителя фараона…» (из приложения Октоиха)5.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Сушу глубородительную…».
По 3-й песни – седален святителя, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 1-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры святителя, глас 4-й – 4. «Слава» – святителя, глас тот же: «Отче Златоусте…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «От всяких [всех] бед рабы Твоя…» (см. прил. 2-е, «Во вторник утра»).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Иже нас ради...».
На часах – тропарь и кондак святителя.
На Литургии блаженны святителя, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь святителя; кондак храма. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – святителя и дня6.
Апостол и Евангелие – святителя и дня.
1 Ср.: Богослужебные указания на 2014 год для священно-церковнослужителей. М., 2013. С. 88, 91.
2 О порядке пения служб на повечерии см. 26 февраля, во вторник 2-й седмицы Великого поста.
3 См. предыдущую сноску.
4 Каждение на 17-й кафизме не совершается, так как переносится на полиелей (ср.: Типикон, гл. 15).
5 У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
6 См.: Типикон, гл. 15-я; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 372.