27 января по старому стилю / 9 февраля по новому стилю
27. Неделя о мытаре и фарисее. Глас 1-й. Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской1.
Перенесение мощей святителя Иоанна Златоуста (служба переносится на субботу, 26 января).
Поминовение всех усопших, пострадавших в годину гонений за веру Христову2.
Начало Постной Триоди. Согласно Уставу, в воскресные дни периода пения Постной Триоди (до Недели ваий) служба совершается по Октоиху и Триоди, а Минея опускается (за исключением дней памяти святых, имеющих бдение или полиелей, праздников Сретения и Благовещения, их предпразднства и попразднства, а также попразднства Богоявления).
Воскресная служба Октоиха совершается вместе со службой Триоди и бденной службой Собора новомучеников и исповедников Церкви Русской (по 1-й Марковой главе Типикона под 30 января: «Подобает ведати, аще случится Триех святителей... в Неделю мытареву, или блуднаго, или мясопустную»).
Примечание. Полиелейная служба свт. Иоанна Златоуста, в соответствии с благословением Святейшего Патриарха Кирилла3, переносится с воскресенья, 27 января, на субботу, 26 января4.
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 1-й – 3, Триоди, глас тот же – 3 (первая стихира – дважды), и новомучеников – 4. «Слава» – Триоди, глас 8-й: «Вседержителю Господи…», «И ныне» – догматик, глас 1-й: «Всемирную славу…».
Вход. Прокимен дня. Паримии новомучеников – 35.
На литии стихира храма и Триоди (см. на хвалитех)6. «Слава» – новомучеников, глас 8-й: «Приидите, мучениколюбцы…», «И ныне» – Триоди, глас 3-й: «Мытаря и фарисея различие…» (см. славник литийных стихир Триоди)7.
На стиховне стихиры воскресные, глас 1-й. «Слава» – новомучеников, глас 2-й: «Новый доме Евфрафов…»8, «И ныне» – Триоди, глас 5-й: «Отягченныма очима…» (см. славник стиховных стихир Триоди)9.
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (дважды) и тропарь новомучеников, глас 4-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 1-й (дважды). «Слава» – тропарь новомучеников, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Еже от века...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные10.
Полиелей. Величание новомучеников и избранный псалом11. «Ангельский собор…». Ипакои гласа. Седален новомучеников, глас 4-й: «Новомученицы Российстии…» (см. по 1-м стихословии), ин седален новомучеников, глас тот же: «Иже в земли…» (см. по 2-м стихословии). «Слава» – седален новомучеников по полиелее, глас 6-й: «Мужайся, Христова Церковь…», «И ныне» – Богородичен: «Яко Деву и Едину в женах...»12. Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 1-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – Триоди, глас 8-й: «Покаяния отверзи ми двери…», «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «На спасения стези…». Глас 6-й: «Помилуй мя, Боже…», и стихира Триоди, глас тот же: «Множества содеянных…»13.
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2, Триоди14 на 4 и новомучеников на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Сушу глубородительную…»15.
По 3-й песни – кондак новомучеников, глас 3-й: «Днесь новомученицы...», и икос новомучеников: «Красный личе...»16; седален новомучеников, глас 2-й (дважды). «Слава17, и ныне» – седален Триоди, глас 4-й: «Смирение вознесе...», или седален Триоди, глас тот же: «Смирение древле...».
По 6-й песни – кондак Триоди, глас 3-й: «Воздыхания принесем...», и икос Триоди, глас тот же: «Сами себе...». И читается пролог, затем синаксарий18.
Примечание. О кондаке Триоди, глас 4-й: «Фарисеева убежим высокоглаголания...», Типикон умалчивает.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 1-й. «Слава» – светилен новомучеников, «И ныне» – светилен Триоди: «Высокоречия убежим...».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 1-й – 4, и новомучеников, глас 8-й и глас 6-й – 4 (со славником и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне великой вечерни). «Слава» – Триоди, глас 8-й: «От дел похваленьми…», «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
Перед 1-м часом на «Слава, и ныне» поется евангельская стихира, в данном случае – 1-я19.
Примечание. «Подобает ведати, яко стихиры вся 11 утренния евангельския, от сея настоящия Недели и даже до Всех святых, на литиях утренних поются в притворе, на «Слава, и ныне». Ведомо же буди, яко от сея Недели начинаем чести в притворе, по отпусте литии, Оглашения святаго отца нашего Феодора Студита. И аще тамо есть игумен, чтутся от него; аще же ни, то от екклисиарха, стоящим и со вниманием послушающим братиям. По скончании же чтения глаголем тропарь преподобнаго Феодора, глас 8-й: «Православия наставниче…» без Богородична, и совершенный отпуст» (Типикон, гл. 49, 3-е и 4-е «зри»).
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь новомучеников. Кондаки воскресный20, Триоди и новомучеников читаются попеременно.
На Литургии блаженны гласа – 4, Триоди, песнь 3-я – 4, и новомучеников, песнь 6-я – 4.
На входе: «…Воскресый из мертвых…».
По входе – тропари и кондаки:
Примечание. Порядок пения тропарей и кондаков в 1-й Марковой главе Типикона под 30 января излагается без учета посвящения храма: тропарь воскресный, тропарь святых; кондак воскресный, «Слава» – кондак святых, «И ныне» – кондак Триоди. Согласно общему уставу, в храме Богородицы может петься тропарь и кондак храма. Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 422, 428–430.
В храме Господском и святого – тропарь воскресный, тропарь новомучеников; кондак воскресный. «Слава» – кондак новомучеников, «И ныне» – кондак Триоди.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь новомучеников; кондак воскресный, кондак Триоди. «Слава» – кондак новомучеников, «И ныне» – кондак храма.
Примечание. Поскольку в честь новомучеников совершалось всенощное бдение, по входе на Литургии тропарь и кондак храма святого не поется.
Прокимен – воскресный гласа, и новомучеников, глас 7-й: «Бог нам Прибежище / и Сила»21.
Апостол – Недели о мытаре и фарисее, и новомучеников (Рим., зач. 99).
Аллилуиарий – воскресный гласа, и новомучеников, глас 4-й: «Воззваша праведнии, и Господь услыша их, и от всех скорбей их избави их» (аллилуиарий мучеников общий; см. служебный Апостол).
Евангелие – Недели о мытаре и фарисее, и новомучеников (Лк., зач. 105–106).
Примечание. «Вестно буди, яко от днесь чтется Апостол и Евангелие, по субботам, прежде ряд субботы, потом святаго, до Недели Всех святых» (Типикон, гл. 49, 5-е «зри»). По мнению В. Розанова, это указание Типикона означает, что с Недели о мытаре и фарисее «начинаются периоды пения двух Триодей, в которые общим правилом служит чтение Апостола и Евангелия сначала дневных, а потом святого. Исключение из этого общего правила 48 гл. Типикона указывает в Сырную субботу, если случится Обретение главы Предтечи... В субботу пред Неделею блудного сына также нет никакого основания начинать с дневных чтений, потому что поются песнопения сначала Месячной Минеи, а потом Октоиха»22 (Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 341).
Причастен – воскресный: «Хвалите Господа...», и новомучеников: «Радуйтеся, праведнии...».
Примечание. В этот день совершается панихида по всем усопшим, пострадавшим в годину гонений за веру Христову (согласно определению Священного Синода Русской Православной Церкви от 30 января 1991 года на основании решения Поместного Собора 1917–1918 гг.).
1 Определением Архиерейского Собора 1992 года празднование Собора новомучеников и исповедников Российских установлено совершать 25 января (при совпадении этого числа с воскресным днем) или в ближайшее воскресенье после него. В связи с различием практик, принятых в Русской Зарубежной Церкви и в Церкви в Отечестве относительно времени празднования Собора новомучеников и исповедников Церкви Русской, Архиерейский Собор 2013 года определил установить празднование Собора новомучеников и исповедников Церкви Русской: 25 января (по старому стилю), в случае совпадения этого числа с воскресным днем; в предшествующий этой дате воскресный день, если 25 января (по старому стилю) приходится на дни от понедельника до среды; в последующий этой дате воскресный день, если 25 января (по старому стилю) приходится на дни от четверга до субботы. Священный Синод Русской Православной Церкви 29 мая 2013 года постановил утвердить для использования в официальных церковных документах и изданиях, в том числе богослужебных, именование «Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской» вместо «Собор новомучеников и исповедников Российских».
Согласно определению Юбилейного Архиерейского Собора Русской Православной Церкви 2000 года, службы новопрославленных новомучеников и исповедников в дни их памяти по месяцеслову должны совершаться по службам, составленным в честь их и одобренным к церковному употреблению священноначалием Русской Православной Церкви. При отсутствии таковых служб служение отправляется по Минее общей новомученикам и исповедникам Российским (М., 2011) сообразно с ликом (чином) данного святого (см. также Минею дополнительную). При этом, по изволению настоятеля, службы новых святых могут как соединяться (с применением надлежащих уставных предписаний) с остальными службами дня, так и совершаться в данный день отдельно (в таком случае другие службы дня поются в ин день, по указанию настоятеля, или совершаются на повечерии этого же дня; порядок пения канонов и стихир на повечерии см. 26 февраля, во вторник 2-й седмицы Великого поста). Службу Собора новомучеников и исповедников см.: Минея дополнительная. М., 2005. С. 198–214; Минея-Январь. М., 2002. Ч. 2. 608–622; Минея общая новомученикам и исповедникам Российским. М., 2011. С. 3–24.
2 Поминовение усопших установлено определением Священного Синода Русской Православной Церкви от 30 января 1991 года на основании решения Поместного Собора 1917–1918 годов.
3 Ср.: Богослужебные указания на 2014 год для священно-церковнослужителей. М., 2013. С. 88, 91.
4 Согласно Уставу, «последование прилучившагося святаго в Неделю сию, и блуднаго, поем в пяток на повечерии, аще токмо не случится коего великаго святаго память» (см.: Типикон, гл. 49-я, 1-е «зри»; ср.: Триодь Постная, «Неделя… мытаря и фарисея», 1-е «зри»).
5 По традиции, новозаветные паримии читаются при открытых царских вратах.
6 Хвалитная (и литийная) стихира Триоди, глас 3-й: «Мытаря и фарисея различие...», поется на литии на «И ныне». Славник хвалитных стихир Триоди, глас 8-й: «От дел похваленьми...», не переносится на литию, поскольку поется на хвалитех (ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 414).
7 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 394.
8 Существует практика петь стихиры «Земле Русская...», «Церковь Русская...», «Соборе святых русских...», «Новый доме Евфрафов...» как одну стихиру (подряд, без стихов) на «Славу».
9 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 396.
10 По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 1-го гласа: «Гавриилу вещавшу…».
11 При пении избранного псалма в воскресные дни заключительное: «Слава, и ныне», «Аллилуия, аллилуия, аллилуия, слава Тебе, Боже» (трижды) не поется. Сразу после последнего стиха избранного псалма – величание и тропари воскресные: «Ангельский собор…».
12 Богородичен см. в Минее дополнительной (М., 2005. С. 205–206), в Минее общей новомученикам и исповедникам Российским (М., 2011. С. 13); ср.: Минея общая, гл. 15, «Служба обща мучеником», л. 87.
13 Положенная здесь воскресная стихира, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…», отменяется, так как она заменяется особой стихирой Триоди, глас 6-й: «Множества содеянных…».
14 В тех храмах, где предписание о соединении канона с пением библейских пророческих песней остается трудноисполнимым, допустимо стихи из песней Священного Писания заменять особыми припевами, сообразуясь с содержанием канонов. Каноны воскресных дней периода пения Постной Триоди, выражающие покаянные чувства, можно петь с припевом: «Помилуй мя, Боже, помилуй мя» (см.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 406–407; ср.: Скабалланович М. Толковый Типикон. Вып. 2. С. 265). Канон в Неделю Торжества Православия с припевом: «Слава Тебе, Боже наш, слава Тебе», а канон в Неделю Крестопоклонную с припевом: «Слава, Господи, Кресту Твоему Честному».
15 В Триоди Постной в Неделю о мытаре и фарисее на утрене назначена катавасия «Отверзу уста моя…» (см.: Триодь Постная, ч. 1, л. 3, на обороте), но такое указание (без каких-либо оговорок) не охватывает всех возможных совпадений Триоди Постной с праздниками Минеи (ср.: Типикон, гл. 19): ведь Неделя о мытаре и фарисее может случиться в период с 11 января по 15 февраля, когда праздники Минеи следуют один за другим. Итак, если Неделя о мытаре и фарисее случится с 11 по 14 января (попразднство или отдание праздника Богоявления Господня), то катавасия – «Глубины открыл есть дно…». Если Неделя о мытаре и фарисее случится с 15 января по 9 февраля (включительно), то катавасия – «Сушу глубородительную землю…». Если Неделя о мытаре и фарисее случится с 10 по 15 февраля (включительно), то катавасия – «Отверзу уста моя…», которая и указана в последовании Триоди Постной, тогда как про другие ничего не говорится.
16 Икос новомучеников см. в Минее дополнительной (М., 2005. С. 207), в Минее общей новомученикам и исповедникам Российским (М., 2011. С. 15–16); ср.: Минея общая, гл. 15, «Служба обща мучеником», л. 88 об.–89.
17 Расширительно толкуя схематичные указания Устава относительно богослужебных текстов по 3-й песни канона, можно считать допустимым следующий порядок исполнения песнопений: кондак новомучеников, глас 3-й: «Днесь новомученицы...», и икос новомучеников: «Красный личе...»; седален новомучеников, глас 2-й. «Слава» – седален Триоди, глас 4-й: «Смирение вознесе...», «И ныне» – ин седален Триоди, глас тот же: «Смирение древле...».
18 «Сице долженствует пролог прежде яко обычай читати, потом же синаксарий Триоди, даже до Недели всех святых» (Типикон, гл. 49, 2-е «зри»).
19 Согласно Уставу, во все воскресные дни годичного богослужебного круга (за исключением праздника Святой Пасхи) по отпусте утрени при пении стихиры бывает исхождение в притвор, где читаются Оглашения прп. Феодора Студита, после чего поется тропарь прп. Феодора, глас 8-й: «Православия наставниче…» (без Богородична), и читается 1-й час, который заканчивается воскресным малым отпустом. (В день Пасхи на утрене читается Огласительное слово святого Иоанна Златоуста; исхождение в притвор по отпусте утрени не совершается.) При исхождении в притвор, согласно Типикону (ср.: 2 гл.), поется «стихира самогласна, яко обычай», под которой подразумевается храмовая стихира (ср.: Скабалланович М. Толковый Типикон. Вып. 2. С. 322–323) или стихира празднуемого святого (ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 40, 74), которая в определенные дни года (в частности, в период пения Триоди) должна заменяться евангельской стихирой (ср.: Скабалланович М. Толковый Типикон. Вып. 2. С. 323).
При совпадении с воскресным днем памяти великого святого или праздника, имеющего, по Уставу, всенощное бдение (с литией), а также полиелейного праздника, в который Типикон указывает помазание елеем (ср.: Типикон, 27 января), исхождение в притвор дополняется чином елеопомазания и, видоизменяясь, приобретает следующую форму. После выхода в притвор с пением стихиры совершается лития – кадится праздничная икона в притворе, читается литийная молитва «Владыко Многомилостиве…», совершается помазание елеем от лампады перед иконой святого или праздника, затем читаются Оглашения прп. Феодора Студита, поется тропарь прп. Феодора, глас 8-й: «Православия наставниче…» (без Богородична), и совершается 1-й час, который заканчивается малым отпустом. Таким образом, с точки зрения Устава, помазание елеем в воскресные дни назначается не Недели ради, а ради памяти великого святого или праздника, случившегося в этот день (ср. 3-ю главу Типикона с главами 2, 4, 5 и 7), поэтому в других случаях в воскресные дни (например, при службе шестеричного или славословного святого и т. п.) елеопомазание не совершается.
20 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 420.
21 См.: Минея-Январь. М., 2002. Ч. 2. С. 621.
22 В 2020 году на субботу перед Неделей о блудном сыне выпадает праздник Сретения Господня, поэтому песнопения Октоиха не поются, а рядовые чтения дня переносятся на пятницу (1 февраля).