28 января по старому стилю / 10 февраля по новому стилю
28. Понедельник. Прп. Ефрема Сирина. Седмица сплошная1.
Прп. Ефрема Печерского, еп. Переяславского. Прп. Ефрема Новоторжского. Прп. Феодосия Тотемского.
Примечание. «Подобает ведати, яко в сей седмице иномудрствующии содержат пост, глаголемый арцивуриев. Мы же монаси на кийждо день, се же в среду и пяток, вкушаем сыр и яица, в 9-й час. Миряне же ядят мясо, развращающе онех веление толикия ереси» (Типикон, гл. 49, 6-е «зри»).
Служба прп. Ефрема Сирина шестеричная, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры преподобного, глас 1-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Смысленно мятежных жития отступив…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Архангельски воспоим...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 1-й. «Слава» – преподобного, глас 4-й: «Пророчески омакая…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Радуйся, Света облаче...».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Радуйся, Ангелом Радость...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Радуйся, Ангелом Радость...».
Кафизмы 4-я, 5-я и 6-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и преподобного на 6.
Примечание. В седмичные дни (кроме четверга), при совершении службы Октоиха в соединении со службой шестеричного или славословного святого, мученичны из 1-го канона Октоиха опускаются. В четверг 1-й канон Октоиха не содержит мученичнов.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален преподобного, глас 5-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен преподобного, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 1-й. «Слава» – преподобного, глас 2-й: «Якоже финикс…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «На Тя упование...».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Радуйся, врата Царя Славы...».
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии блаженны Октоиха – 4 и преподобного, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, тропарь преподобного; кондак дня, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, тропарь храма, тропарь преподобного; кондак дня, кондак храма, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.

1 В течение всей седмицы, включая среду и пятницу, поста нет. Об особенностях трапезы в среду и пятницу см. примечание ниже.