29 января по старому стилю / 11 февраля по новому стилю
29. Вторник. Перенесение мощей сщмч. Игнатия Богоносца.
Свтт. Герасима, Питирима и Ионы, епископов Великопермских, Устьвымских.
Прп. Лаврентия, затворника Печерского, еп. Туровского, в Ближних пещерах.
Служба сщмч. Игнатия Богоносца шестеричная, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры священномученика, глас 4-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – священномученика, глас 8-й: «Богоносе Игнатие…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Радуйся, вселенныя похвало...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 1-й. «Слава» – священномученика, глас тот же: «О, твердыя и адамантския твоея души…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Дево Всепетая...».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «К Богородице прилежно...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь священномученика, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «К Богородице прилежно...».
Кафизмы 7-я, 8-я и 9-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и священномученика на 6.
Примечание. В седмичные дни (кроме четверга), при совершении службы Октоиха в соединении со службой шестеричного или славословного святого, мученичны из 1-го канона Октоиха опускаются. В четверг 1-й канон Октоиха не содержит мученичнов.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален священномученика, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос священномученика, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен священномученика, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 1-й. «Слава» – священномученика, глас тот же: «Столп одушевлен…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Блудницу, и блуднаго аз...».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси купина...».
На часах – тропарь и кондак священномученика.
На Литургии блаженны Октоиха – 4 и священномученика, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, тропарь священномученика; кондак дня, кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, тропарь храма, тропарь священномученика; кондак дня, кондак храма, кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня (и священномученика)1.
Апостол и Евангелие – дня, среды (под зачало) и священномученика.
1 Прокимны, аллилуиарии и причастны дня и священномученика совпадают.