31 января по старому стилю / 13 февраля по новому стилю
31. Четверг. Свв. бессребреников и чудотворцев мчч. Кира и Иоанна. Свт. Никиты, еп. Новгородского.
Служба свв. бессребреников Кира и Иоанна шестеричная, совершается вместе со службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения славословной службы свт. Никиты Новгородского в соединении со службой Октоиха (Б) и порядок совершения славословной службы свт. Никиты Новгородского в соединении с шестеричной службой свв. бессребреников Кира и Иоанна и службой Октоиха (В).
А. На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры бессребреников, глас 1-й – 6 (первая стихира – дважды). «Слава» – бессребреников, глас 8-й: «Двоица мучеников…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Аз, Дево Святая...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 1-й. «Слава» – бессребреников, глас 2-й: «Приидите, верных сословие…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Яко плодовита маслина...».
По Трисвятом – тропарь бессребреников, глас 5-й1. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Странное Девы таинство...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь бессребреников, глас 5-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Странное Девы таинство...».
Кафизмы 13-я, 14-я и 15-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 5 (ирмосы единожды), 2-й на 3 и бессребреников на 6.
Примечание. Если в четверг случится память шестеричного или славословного святого, то 1-й канон Октоиха поется на 5 (ирмосы единожды, тропари с Богородичном на 4), 2-й канон Октоиха (с Богородичном) на 3 и святого на 6. В понедельник же, вторник, среду и пятницу из 1-го канона Октоиха опускаются два тропаря, имеющие надпись «мученичен»; таким образом, 1-й канон Октоиха поется с ирмосом на 4 (ирмосы единожды, тропари с Богородичном на 3), 2-й канон Октоиха на 4 и святого на 6 (см. Типикон, гл. 11).
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален бессребреников, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос бессребреников, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларии Октоиха. «Слава» – светилен бессребреников, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 1-й. «Слава» – бессребреников, глас 4-й: «Достохвальными песньми…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Тя стену стяжахом...».
По Трисвятом – тропарь бессребреников, глас 5-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Мати Божия Пресвятая...».
На часах – тропарь и кондак бессребреников.
На Литургии блаженны Октоиха – 4 и бессребреников, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь бессребреников; кондак дня, ин кондак дня, кондак бессребреников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь храма, тропарь бессребреников; кондак дня, ин кондак дня, кондак храма, кондак бессребреников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и бессребреников.
Апостол и Евангелие – дня и бессребреников.

Б. На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры святителя, глас 6-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – святителя, глас тот же: «Священная и славная Церковь…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры святителя, глас 5-й (со своими припевами). «Слава» – святителя, глас 6-й: «Человече Небесный…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Око сердца моего...».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Еже от века...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителя, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Еже от века...».
Кафизмы 13-я, 14-я и 15-я.
Примечание. При славословной службе (с пением Октоиха) стихословие третьей рядовой кафизмы на утрене не отменяется2. По 1-м и 2-м стихословии – малые ектении и седальны святителя (по дважды); по 3-м стихословии – малой ектении нет3, седальны Октоиха. Существует также мнение, что на утрене при славословной службе, по аналогии с полиелейным богослужением, должны стихословиться только две рядовые кафизмы, а третья должна переноситься на вечерню следующего богослужебного дня и читаться вместо 18-й кафизмы.
Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 5 (ирмосы единожды), 2-й на 3 и святителя на 6.
Примечание. Если в четверг случится память шестеричного или славословного святого, то 1-й канон Октоиха поется на 5 (ирмосы единожды, тропари с Богородичном на 4), 2-й канон Октоиха (с Богородичном) на 3 и святого на 6. В понедельник же, вторник, среду и пятницу из 1-го канона Октоиха опускаются два тропаря, имеющие надпись «мученичен»; таким образом, 1-й канон Октоиха поется с ирмосом на 4 (ирмосы единожды, тропари с Богородичном на 3), 2-й канон Октоиха на 4 и святого на 6 (см. Типикон, гл. 11).
Библейские песни «Господеви поем…» (см. Типикон, 23 сентября, 1-е «зри»).
Катавасия «Сушу глубородительную…».
По 3-й песни – седален святителя, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры святителя, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – святителя, глас 8-й: «Благаго Бога…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Владычице, приими молитвы раб Твоих...» (см. прил. 2-е, «В субботу утра»).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Еже от века...».
На часах – тропарь и кондак святителя.
На Литургии блаженны святителя, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь святителя; кондак храма. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и святителя.
Апостол и Евангелие – дня и святителя.

В. На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: святителя, глас 6-й – 3, и бессребреников, глас 1-й – 3. «Слава» – святителя, глас 6-й: «Священная и славная Церковь…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры святителя, глас 5-й (со своими припевами). «Слава» – бессребреников, глас 2-й: «Приидите, верных сословие…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Яко плодовита маслина...».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й. «Слава» – тропарь бессребреников, глас 5-й4, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Радуйся, двере Господня...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителя, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь бессребреников, глас 5-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Радуйся, двере Господня...».
Кафизмы 13-я, 14-я и 15-я.
Примечание. При славословной службе (с пением Октоиха) стихословие третьей рядовой кафизмы на утрене не отменяется5. По 1-м и 2-м стихословии – малые ектении и седальны святителя (по дважды); по 3-м стихословии – малой ектении нет6, седальны Октоиха. Существует также мнение, что на утрене при славословной службе, по аналогии с полиелейным богослужением, должны стихословиться только две рядовые кафизмы, а третья должна переноситься на вечерню следующего богослужебного дня и читаться вместо 18-й кафизмы.
Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), святителя на 6 и бессребреников на 4.
Библейские песни «Господеви поем…» (см. Типикон, 23 сентября, 1-е «зри»).
Катавасия «Сушу глубородительную…».
По 3-й песни – кондак и икос бессребреников, глас 3-й; седален бессребреников, глас 4-й. «Слава» – седален святителя, глас 1-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Всех Творца...».
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя. «Слава» – светилен бессребреников, «И ныне» – Богородичен Минеи: «От Бога мирови...».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры святителя, глас 4-й и глас 8-й – 4 (со славником). «Слава» – бессребреников, глас 4-й: «Достохвальными песньми…» (см. на стиховне утрени), «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Тя стену стяжахом...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й. «Слава» – тропарь бессребреников, глас 5-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Радуйся, двере Господня...».
На часах – тропарь святителя. «Слава» – тропарь бессребреников. Кондаки бессребреников и святителя читаются попеременно.
На Литургии блаженны святителя, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и бессребреников, песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь святителя, тропарь бессребреников; кондак святителя. «Слава» – кондак бессребреников, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь святителя, тропарь бессребреников; кондак храма, кондак святителя. «Слава» – кондак бессребреников, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – святителя и бессребреников.
Апостол и Евангелие – дня, святителя (под зачало) и бессребреников.
1 Типикон и Минея синодального периода (см.: Минея-Январь. Киев, 1893. Л. 327 об.) указывают тропарь бессребреников, глас 5-й: «Чудеса святых Твоих мученик...».
2 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 138.
3 «По конце кафизмы, Аллилуиа, яко обычай. Господи, помилуй, трижды, и Слава, и ныне, [вместо малой ектении. – Сост.] глаголет сам стихословляяй» (Типикон, гл. 9-я).
4 Типикон и Минея синодального периода (см.: Минея-Январь. Киев, 1893. Л. 327 об.) указывают тропарь бессребреников, глас 5-й: «Чудеса святых Твоих мученик...».
5 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 138.
6 «По конце кафизмы, Аллилуиа, яко обычай. Господи, помилуй, трижды, и Слава, и ныне, [вместо малой ектении. – Сост.] глаголет сам стихословляяй» (Типикон, гл. 9-я).