4 февраля по старому стилю / 17 февраля по новому стилю
4. Понедельник. Попразднство Сретения Господня. Прп. Исидора Пелусиотского. Равноап. Николая, архиеп. Японского (с 3 февраля)1.
Блгв. вел. кн. Георгия (Юрия) Всеволодовича Владимирского. Прп. Кирилла Новоезерского.
Служба прп. Исидора Пелусиотского не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой попразднства Сретения Господня (А).
Примечание. На этот день может быть перенесена с воскресенья, 3 февраля, полиелейная служба равноап. Николая, архиеп. Японского (ср.: Типикон, 1 февраля, 2-я Маркова глава).
Приводим также схему соединения полиелейной службы равноап. Николая, архиеп. Японского (с 3 февраля), со службой попразднства Сретения Господня (Б).
А. На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника, глас 4-й – 3 (см. 4 февраля, в службе прп. Исидора Пелусиотского), и преподобного, глас тот же – 3. «Слава, и ныне» – праздника, глас 2-й: «Днесь Симеон…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (см. 4 февраля, в службе прп. Исидора Пелусиотского; со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас тот же: «Священнаго Священная Дева…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Отпуст: «Иже во объятиих...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 1-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении. Седальны праздника (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и преподобного на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (преподобного).
По 3-й песни – кондак преподобного, глас 4-й; седален преподобного, глас 3-й. «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 8-й: «Родился еси…».
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 1-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника: «Духом в святилищи...» (см. 2 февраля). «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (см. 4 февраля, в службе прп. Исидора Пелусиотского; со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас 7-й: «Свет во откровение языков…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Отпуст 1-го часа: «Иже во объятиих...».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь преподобного. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны праздника, песнь 4-я – 6 (со ирмосом).
На входе – «…во святых Дивен сый…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь храма, тропарь праздника, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника.
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник праздника.
Отпуст: «Иже во объятиих...».

Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: праздника2 – 3, и равноап. Николая – 5. «Слава» – равноап. Николая, «И ныне» – праздника.
Вход. Прокимен дня. Паримии равноап. Николая – 3.
На стиховне стихиры праздника (со своими припевами), или стихиры равноап. Николая (со своими припевами)3. «Слава» – равноап. Николая, «И ныне» – праздника.
По Трисвятом – тропарь равноап. Николая, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Отпуст: «Иже во объятиих...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 1-й (дважды). «Слава» – тропарь равноап. Николая, глас 4-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении. По каждой кафизме – седален равноап. Николая (дважды)4, «Слава, и ныне» – седален праздника.
Полиелей. Величание равноап. Николая и избранный псалом. Седален равноап. Николая по полиелее (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен равноап. Николая, глас 4-й: «Уста моя возглаголют премудрость и поучение сердца моего разум»; стих: «Услышите сия, вси языцы, внушите, вси, живущии по вселенней». Евангелие – равноап. Николая (Ин., 35 зач.). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами равноапостольнаго Николая…». Стихира равноап. Николая, глас 6-й.
Каноны: праздника со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и равноап. Николая на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия праздника: «Сушу глубородительную…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 1-й; седален равноап. Николая (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника.
По 6-й песни – кондак и икос равноап. Николая.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен равноап. Николая (дважды)5. «Слава, и ныне» – светилен праздника: «Духом во святилищи...» (см. 2 февраля).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: праздника – 3 и равноап. Николая – 3. «Слава» – равноап. Николая, «И ныне» – праздника.
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь равноап. Николая, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Отпуст: «Иже во объятиих...».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь равноап. Николая. Кондаки праздника и равноап. Николая читаются попеременно.
На Литургии блаженны праздника, песнь 4-я6 (со ирмосом) – 4, и равноап. Николая, песнь 6-я – 4.
На входе – «…во святых Дивен сый…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь храма, тропарь праздника, тропарь равноап. Николая; кондак храма. «Слава» – кондак равноап. Николая, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь равноап. Николая. «Слава» – кондак равноап. Николая, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь равноап. Николая; кондак храма. «Слава» – кондак равноап. Николая, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника и равноап. Николая7.
Апостол и Евангелие – дня и равноап. Николая (Евр., 335 зач., Мф., 11 зач. или Евр., 318 зач., Ин., 36 зач.).
Задостойник праздника.
Отпуст: «Иже во объятиих...».
1 Минея содержит две службы равноап. Николая, архиеп. Японского (с. 67–79 и с. 79–92).
2 В выборе песнопений праздника можно следовать указаниям службы равноап. Николая, архиеп. Японского (3 февраля), а также заимствовать их из рядовой службы Минеи 4 февраля (прп. Исидора Пелусиотского).
3 См.: Типикон, 21 декабря (свт. Петра) и 11 января (прп. Феодосия); Минея общая, «Изъявление вкратце...».
4 Если в службе равноап. Николая два седальна святого, то каждый исполняется единожды, второй седален – на «Славу».
5 Если в службе равноап. Николая два светильна святого, то каждый исполняется единожды, второй светилен – на «Славу».
6 Рядовая песнь праздничного канона указывается с учетом того, что служба равноап. Николая, архиеп. Японского, совершается 4 февраля.
7 Прокимен, аллилуиарий и причастен равноап. Николая избирается в соответствии с указанным в службе Минеи апостольским и евангельским чтением святого.