17 февраля по старому стилю / 1 марта по новому стилю
17. Неделя сыропустная. Воспоминание Адамова изгнания. Прощеное воскресенье. Глас 4-й. Сщмч. Ермогена, патриарха Московского и всея России, чудотворца. Заговенье на Великий пост.
Вмч. Феодора Тирона. Прп. Варнавы Гефсиманского, Радонежского.
Воскресная служба Октоиха совершается вместе со службой Триоди (А). Приводим также порядок совершения воскресной службы Октоиха и службы Триоди в соединении с полиелейной службой сщмч. Ермогена, патриарха Московского и всея России, чудотворца (Б)1.
Служба вмч. Феодора Тирона переносится на малое повечерие под 16 февраля.
Примечание. Если в понедельник 1-й седмицы Великого поста случится храмовый или полиелейный праздник, то служба праздника переносится на Неделю сыропустную (ср.: Типикон, 30-я храмовая глава, 7-я Маркова глава под 24 февраля).
А. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 4-й – 6, и Триоди, глас 6-й – 4. «Слава» – Триоди, глас тот же: «Седе Адам прямо рая…», «И ныне» – догматик, глас 4-й: «Иже Тебе ради…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма. «Слава» – Триоди, глас 6-й: «Солнце лучи скры...», «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «Таинственно воспеваем…».
На стиховне стихиры воскресные, глас 4-й. «Слава» – Триоди, глас 6-й: «Изгнан бысть Адам...», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Творец и Избавитель...».
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные.
Полиелей. К двум полиелейным псалмам присоединяется псалом 136-й: «На реках Вавилонских…». «Ангельский собор...». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 4-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – Триоди, глас 8-й: «Покаяния отверзи ми двери…», «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «На спасения стези…». Глас 6-й: «Помилуй мя, Боже…», и стихира Триоди, глас тот же: «Множества содеянных…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 2, Богородицы (Октоиха) на 2 и Триоди на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Триоди: «Яко по суху…».
По 3-й песни – седален Триоди, глас 4-й. «Слава» – ин седален Триоди, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос Триоди, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 4-й. «Слава» – светилен Триоди, «И ныне» – ин светилен Триоди.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры воскресные, глас 4-й – 5 (четыре стихиры воскресные и Анатолиева одна), и Триоди, глас 5-й и глас 6-й – 4. «Слава» – Триоди, глас 6-й: «Приспе время…», «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Примечание. Первые шесть стихир поются со стихами хвалитных псалмов, а последние три – с дополнительными стихами (ср.: Типикон, гл. 49-я, «В Неделю сыропустную»): 1-й – «Исповемся Тебе, Господи, всем сердцем моим, / повем вся чудеса Твоя»; 2-й – «Возвеселюся и возрадуюся о Тебе, / пою имени Твоему, Вышний», 3-й – «Воскресни, Господи Боже мой, да вознесется рука Твоя, / не забуди убогих Твоих до конца».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
Перед 1-м часом на «Слава, и ныне» – стихира евангельская 4-я.
На часах – тропарь воскресный. Кондак Триоди.
На Литургии заготовляются два Агнца: для среды и пятницы.
Примечание. Заготовление Агнцев на Литургии происходит следующим образом.
Проскомидия в Неделю совершается обычным порядком. После заготовления первого Агнца точно так же заготовляются и другие два, над каждым из которых священник произносит молитвословия: «В воспоминание…», «Яко овча…», «И яко Агнец…», «Во смирении Его…», «Род же Его…», «Яко вземлется…», «Жрется Агнец…» и «Един от воин…». Все три Агнца полагаются на дискос вместе. Далее проскомидия совершается обычным чином.
Во время евхаристического канона священник произносит: «Хлеб сей…», а не «Хлебы сия…».
При возглашении «Святая святым» священник возносит не один Агнец, а все три вместе.
Для причащения раздробляется обычным порядком только первый Агнец, а остальные два напояются Святой Кровию. Для этого священник берет правой рукой лжицу, омокает ее в Святой Крови, левой же рукой берет второй Агнец и напояет Его над Чашей крестообразно, после чего полагает Агнец в Дарохранительницу. Таким же образом заготовляется и третий Агнец.
Блаженны гласа – 6, и Триоди, песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный. «Слава, и ныне» – кондак Триоди.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма. «Слава» – кондак Триоди, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма. «Слава» – кондак храма, «И ныне» – кондак Триоди.
Прокимен и аллилуиарий – Недели сыропустной2.
Апостол и Евангелие – Недели сыропустной.
Причастен – воскресный: «Хвалите Господа с Небес...».

Б. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 4-й – 4, Триоди, глас 6-й – 3, и святителя, глас 3-й – 3. «Слава» – Триоди, глас 6-й: «Седе Адам прямо рая…», «И ныне» – догматик, глас 4-й: «Иже Тебе ради…».
Вход. Прокимен дня. Паримии святителя – 3.
На литии стихира храма и две стихиры Триоди (см. на хвалитех, без припевов), глас 5-й: «Увы мне...», глас тот же: «Поприще добродетелей...»3. «Слава» – святителя, глас 3-й: «Молитвами святителя Ермогена…» (см. последнюю стихиру на «Господи, воззвах» великой вечерни)4, «И ныне» – Триоди, глас 6-й: «Солнце лучи скры...» (см. славник литийных стихир Триоди).
На стиховне стихиры воскресные, глас 4-й. «Слава» – святителя, глас 6-й: «Святителю Ермогене...» (см. 1-ю стихиру на стиховне)5, «И ныне» – Триоди, глас тот же: «Изгнан бысть Адам...» (см. славник стиховных стихир Триоди)6.
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь святителя (на преставление), глас тот же: «Российския земли первопрестольниче...», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные.
Полиелей. К двум полиелейным псалмам присоединяется псалом 136-й: «На реках Вавилонских…». Величание святителя и избранный псалом: «Услышите сия вси языцы...»7. «Ангельский собор...». Ипакои гласа. Седален святителя по 1-м стихословии, глас 4-й: «Строителя земли…»; ин седален святителя по 1-м стихословии, глас тот же: «Светлую твою память...»; седален святителя по 2-м стихословии, глас тот же: «Явился еси…»; ин седален святителя по 2-м стихословии, глас тот же: «Притецем, вернии...»; седален святителя по полиелее, глас тот же: «Премудраго иерарха восхвалим, яко кормчаго…». «Слава» – ин седален святителя по полиелее, глас тот же: «Премудраго иерарха восхвалим, яко Ангела...», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Ублажим Честнейшую…»8. Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 4-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – Триоди, глас 8-й: «Покаяния отверзи ми двери…», «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «На спасения стези…». Глас 6-й: «Помилуй мя, Боже…», и стихира Триоди, глас тот же: «Множества содеянных…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2, Триоди на 4 и святителя на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Триоди: «Яко по суху…».
По 3-й песни – кондак и икос святителя, глас 6-й; седален святителя, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди, глас 4-й: «Изгнан бысть...» или «Ныне время...» (по выбору).
По 6-й песни – кондак и икос Триоди, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 4-й. «Слава» – светилен святителя, «И ныне» – светилен Триоди: «Заповедь Твою...» или «Изгнана бывша...» (по выбору).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры воскресные, глас 4-й – 4, и святителя, глас 7-й – 4 (со славником и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне великой вечерни); затем стих: «Воскресни, Господи Боже мой, да вознесется рука Твоя, / не забуди убогих Твоих до конца», и стихира Триоди, глас 6-й: «Адам из рая…». «Слава» – Триоди, глас тот же: «Приспе время…», «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Примечание. Первые шесть стихир поются со стихами хвалитных псалмов, а последние три – с дополнительными стихами: 1-й – «Честна пред Господем / смерть преподобных Его»; 2-й – «Священницы Твои облекутся в правду, / и преподобнии Твои возрадуются», 3-й – «Воскресни, Господи Боже мой, да вознесется рука Твоя, / не забуди убогих Твоих до конца».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
Перед 1-м часом на «Слава, и ныне» – стихира евангельская 4-я.
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь святителя (на преставление): «Российския земли первопрестольниче...». Кондаки Триоди и святителя читаются попеременно.
На Литургии заготовляются два Агнца: для среды и пятницы.
Примечание. Заготовление Агнцев на Литургии происходит следующим образом.
Проскомидия в Неделю совершается обычным порядком. После заготовления первого Агнца точно так же заготовляются и другие два, над каждым из которых священник произносит молитвословия: «В воспоминание…», «Яко овча…», «И яко Агнец…», «Во смирении Его…», «Род же Его…», «Яко вземлется…», «Жрется Агнец…» и «Един от воин…». Все три Агнца полагаются на дискос вместе. Далее проскомидия совершается обычным чином.
Во время евхаристического канона священник произносит: «Хлеб сей…», а не «Хлебы сия…».
При возглашении «Святая святым» священник возносит не один Агнец, а все три вместе.
Для причащения раздробляется обычным порядком только первый Агнец, а остальные два напояются Святой Кровию. Для этого священник берет правой рукой лжицу, омокает ее в Святой Крови, левой же рукой берет второй Агнец и напояет Его над Чашей крестообразно, после чего полагает Агнец в Дарохранительницу. Таким же образом заготовляется и третий Агнец.
Блаженны гласа – 4, Триоди, песнь 3-я – 4, и святителя, песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
Примечание. Порядок пения тропарей и кондаков в 1-й Марковой главе Типикона под 24 февраля излагается без учета посвящения храма: тропарь воскресный, тропарь святого. «Слава» – кондак святого, «И ныне» – кондак Триоди. Согласно общему уставу, в храме Богородицы и святого может петься тропарь и кондак храма. Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 423, 429–431.
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь святителя (на преставление), глас 4-й: «Российския земли первопрестольниче...». «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак Триоди.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь святителя (на преставление), глас 4-й: «Российския земли первопрестольниче...»; кондак Триоди. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь святителя (на преставление), глас 4-й: «Российския земли первопрестольниче...»; кондак храма. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак Триоди.
Прокимен и аллилуиарий9 – Недели сыропустной10 и святителя.
Апостол и Евангелие – Недели сыропустной и святителя.
Причастен – воскресный: «Хвалите Господа с Небес...», и святителя: «В память вечную...».

Образец совершения вечерни накануне понедельника Четыредесятницы

Вечером в Неделю сыропустную иерей (пред царскими вратами): «Благословен Бог наш…». Чтец: «Аминь», «Слава Тебе, Боже наш, слава Тебе», и читает 9-й час – по обычаю11. В конце 9-го часа иерей произносит возглас: «Боже, ущедри ны…». Читается молитва: «Владыко, Господи Иисусе Христе, Боже наш…».
Вечерня. Иерей (перед царскими вратами): «Благословен Бог наш…». Чтец: «Аминь». «Приидите, поклонимся…» (трижды) и предначинательный псалом (иерей читает светильничные молитвы).
Великая ектения. Кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры12 на 10: Октоиха покаянны, глас 4-й – 4 (2 из стиховных стихир на вечерне в Неделю вечера и 2 из стиховных стихир на утрене понедельника)13, Триоди, глас 2-й – 3, и Минеи (свт. Льва, папы Римского, с 18 февраля), глас 8-й – 3. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Кому уподобилася еси, окаянная душе...».
Примечание. Если в Минее есть славник, то «Слава» – Минеи, «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших.
Если случится память двух малых святых, то поются стихиры первого святого, а стихиры второго святого с «Господи, воззвах» переносятся на хвалитны утрени.
Вход с кадилом14. «Свете Тихий». Прокимен великий, глас 8-й: «Не отврати лица Твоего от отрока Твоего, яко скорблю; скоро услыши мя, вонми души моей и избави ю»; стих 1-й: «Спасение Твое, Боже, да приимет мя»; стих 2-й: «Да узрят нищии и возвеселятся»; стих 3-й: «Взыщите Бога, и жива будет душа ваша».
Примечание. Великий прокимен «Не отврати лица Твоего...» поется также на вечерне во 2-ю и 4-ю Недели поста. В 1-ю, 3-ю и 5-ю Недели поется прокимен великий, глас 8-й: «Дал еси достояние боящимся Тебе, Господи»; стих 1-й: «От конец земли к Тебе воззвах»; стих 2-й: «Покрыюся в крове крил Твоих»; стих 3-й: «Тако воспою имени Твоему во веки».
Ектения сугубая «Рцем вси…» не произносится. После исполнения прокимна читается: «Сподоби, Господи…»15. Ектения просительная: «Исполним вечернюю молитву…», и молитва главопреклонения.
На стиховне стихиры Триоди, глас 4-й (с обычными припевами). «Слава, и ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «Ангельстии чини…».
«Ныне отпущаеши…». Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас: «Яко Твое есть Царство...»16. По возгласе иерея певцы поют тропари, глас 4-й: «Богородице Дево…» (поклон). «Слава» – «Крестителю Христов…» (поклон), «И ныне» – «Молите за ны, святии апостоли…» (поклон), «Под Твое благоутробие…» (без поклона). Чтец: «Господи, помилуй» (40), «Слава, и ныне» – «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним…». Иерей: «Сый благословен…». Чтец: «Аминь». Молитва: «Небесный Царю…». Иерей – молитву прп. Ефрема Сирина: «Господи и Владыко живота моего…» (с тремя поклонами)17. После третьего поклона – «Слава Тебе, Христе Боже…», и совершенный отпуст, после которого хор поет многолетны: «Великаго Господина…».
Литии о усопших после этой вечерни не полагается.

Примечание. Далее в «Богослужебных указаниях» при описании аналогичных служб Четыредесятницы (вечерни накануне понедельника) на ряду (под числом) указываются только изменяемые песнопения службы. При этом дается отсылка к дате, под которой неизменяемая часть последования излагается подробно.

После отпуста, по традиции, совершается чин прощения.
На солею выносятся и полагаются на аналоях напрестольный Крест, иконы Спасителя и Богородицы. Настоятель творит земные поклоны перед ними и целует их. Затем он обращается к присутствующим с поучением о христианском проведении поста и испрашивает прощения грехов у причта и народа, говоря: «Благословите мя, отцы святии и братия, и простите ми, грешному, елика согреших в сей день и во вся дни живота моего словом, делом, помышлением и всеми моими чувствы». Сказав это, он земно кланяется народу. Все отвечают ему земным поклоном и говорят: «Бог простит тя, отче святый. Прости и нас, грешных, и благослови»18. На это служащий священник (как правило, настоятель, а в обителях – наместник) отвечает: «Благодатию Своею Бог да простит и помилует всех нас». Затем настоятель берет напрестольный Крест. Все священнослужители в порядке старшинства прикладываются к иконам на аналое, подходят к настоятелю, целуют Крест и лобызаются с настоятелем и друг с другом в рамена (плечи), взаимно испрашивая прощения. За ними идут миряне, прикладываются ко Кресту, целуют иконы, которые обычно держат священнослужители, и испрашивают прощения у причта и друг у друга. Во время чина прощения принято петь: «Покаяния отверзи ми двери…», «На реках Вавилонских…» и др19.
Примечание. «По вечерни же в трапезе бывает утешение братии» (Типикон, гл. 49-я, «В туюжде Неделю сырную вечера»).

Вечером в Неделю сыропустную и в прочие Недели Четыредесятницы положено совершать малое повечерие с каноном и поклонами.
Примечание. Если накануне совершалось бдение, то канон Богородицы (Октоиха) на повечерии не поется.
Порядок малого повечерия такой же, что и в период пения Октоиха, но со следующими особенностями. Вместо возгласа: «Молитвами святых отец…» произносится: «Боже, ущедри ны…». После возгласа совершаются три великих поклона с молитвой прп. Ефрема Сирина: «Господи и Владыко…», 12 малых поклонов с молитвой «Боже, очисти мя, грешнаго», и один великий поклон с молитвой «Господи и Владыко…». После поклонов – конечное Трисвятое. По «Отче наш» – возглас: «Яко Твое есть Царство…», «Аминь», «Господи, помилуй» (12). Молитва: «Нескверная, Неблазная…», и прочее по обычаю.
1 Ср.: Типикон, 24 февраля, 1-я Маркова глава: «Подобает ведати, аще случится Обретение честныя главы Иоанна Предтечи в Неделю мясопустную, или сыропустную».
2 Прокимен и аллилуиарий Недели сыропустной см., напр., в приложении Апостола и в Постной Триоди (прокимен, глас 8-й: «Помолитеся и воздадите Господеви Богу нашему», стих: «Ведом во Иудеи Бог...»; аллилуиарий, глас 6-й: «Благо есть исповедатися Господеви...»).
3 Хвалитная стихира Триоди, глас 6-й: «Адам из рая...», не переносится на литию, а поется на хвалитех утрени.
4 В качестве славника поется последняя стихира святителя на «Господи, воззвах», т. к. в службе Минеи на «Господи, воззвах» великой вечерни отсутствует славник.
5 В качестве славника поется первая стиховная стихира святителя, т. к. в службе Минеи на стиховне отсутствует славник.
6 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 399.
7 Величание и избранный псалом на утрене даны на основании «Службы общей святителю единому» (Минея общая, гл. 10), так как литургийные чтения сщмч. Ермогена – святительские.
8 При пении седальнов Минеи допустима следующая схема: седален святителя по 1-м стихословии, глас 4-й (по выбору); седален святителя по 2-м стихословии, глас тот же (по выбору); «Слава» – седален святителя по полиелее, глас тот же (по выбору), «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Ублажим Честнейшую…».
9 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 429, 427, 786.
10 Прокимен и аллилуиарий Недели сыропустной см., напр., в приложении Апостола и в Постной Триоди (прокимен, глас 8-й: «Помолитеся и воздадите Господеви Богу нашему», стих: «Ведом во Иудеи Бог...»; аллилуиарий, глас 6-й: «Благо есть исповедатися Господеви...»).
11 О тропаре (тропарях) и кондаке на 9-м часе см. выше.
12 Во время пения псалмов и стихир – обычное каждение.
13 Октоих на стиховне вечерни и утрени содержит по три стихиры (две покаянные и мученичен) с Богородичном. Из каждого цикла стихир берутся первые две – покаянные.
14 В это воскресенье и в последующие пять (до Недели ваий) на вечерне совершается вход ради великих прокимнов.
15 Пением великого прокимна завершается праздничное воскресное богослужение, и от «Сподоби, Господи…» начинается великопостное. Существует практика, по которой священнослужители по закрытии царских врат переоблачаются в темные одежды, и диакон [или иерей в епитрахили (в приходских храмах – и в фелони, если он служит один без диакона)] выходит для произношения просительной ектении на солею перед царскими вратами, певцы же поют эту ектению не обычным, но великопостным напевом.
16 Иерей произносит этот возглас, стоя на солее перед царскими вратами. Здесь же он остается до отпуста вечерни, творит поклоны при пении тропарей: «Богородице Дево» и др., произносит возглас: «Сый благословен…» и молитву прп. Ефрема Сирина, с положенными на ней великими поклонами, и совершает отпуст.
17 В воскресные дни Великого поста на вечерне положены только три великих поклона, а не 16, как в седмичные дни.
18 В некоторых храмах и монастырях говорят иначе: «Бог простит тя, отче святый. Помолися о нас, грешных», что вполне согласно с Уставом.
19 В Типиконе ничего не сказано о пении каких-либо песнопений во время чина прощения. Краткое указание: «И целуем святыя и честныя иконы» предусматривает совершение этого обряда в молчании. В старинных же соборных Чиновниках, например, Новгородского Софийского собора, Московского Большого Успенского собора, указывается петь во время целования святынь песнопения молитвенно-покаянного содержания: «Покаяния отверзи ми двери…», «На спасения стези…», «Множества содеянных…», «Владычице, приими молитвы…», стихиру Успения: «О дивное чудо…» и молитву Святому Духу: «Царю Небесный…». В некоторых храмах принято также петь стихиры Пасхи, заканчивая словами: «И тако возопиим».