23 февраля по старому стилю / 7 марта по новому стилю
23. Суббота 1-й седмицы. Вмч. Феодора Тирона. Обретение мощей блж. Матроны Московской (службу зри 19 апреля)1.
Сщмч. Поликарпа, еп. Смирнского.
Прп. Поликарпа Брянского.
Совершается служба вмч. Феодора Тирона (из Триоди) (А).
Приводим также порядок совершения службы вмч. Феодора Тирона (из Триоди) в соединении с полиелейной службой2 в честь блж. Матроны Московской. При совершении богослужения следует руководствоваться 9-й Марковой главой Типикона под 24 февраля: «Аще ли случится Обретение честныя главы Предтечевы в субботу 1-я недели постов» (Б).
А. Повечерие великое без поклонов:
По 1-м Трисвятом – тропарь вмч. Феодора, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Вся паче смысла…».
По 2-м Трисвятом – тропари Часослова, глас 6-й: «Помилуй нас, Господи…».
По «Слава в вышних…» поется рядовая служба Минеи (с 23 февраля; сщмч. Поликарпа, еп. Смирнского)3, а также – заупокойный канон Октоиха, 4-го гласа с утрени субботы (без ирмосов)4.
Примечание. «Ведомо да есть, яко последование Минеи, прилучающихся святых в субботы и Недели святыя Четыредесятницы, поется в повечериях, или егда изволит екклисиарх» (см.: Типикон, гл. 49, «В пяток вечера [1-й седмицы]», 3-е «зри»). «Каноны же в Минеи настоящия субботы и Недели поем, егда изволит екклисиарх: един убо поем в повечерии пятка, другий же канон поем в повечерии Недели» (см.: Триодь Постная, в пяток вечера 1-й седмицы).
После канонов – «Достойно есть».
По 3-м Трисвятом – кондак вмч. Феодора, глас 8-й (вместо «Господи Сил…»). «Господи, помилуй» (40). Молитва: «Иже на всякое время…». «Господи, помилуй» (трижды). «Слава, и ныне», «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним…». Возглас: «Молитвами святых отец наших…». Чтец: «Аминь». Молитва: «Нескверная, Неблазная…», «И даждь нам, Владыко…», «Преславная Приснодево…», «Упование мое Отец…». Иерей: «Слава Тебе, Христе Боже…». «Слава, и ныне», «Господи, помилуй» (трижды), «Благослови». Отпуст малый: «Христос, Истинный Бог наш…». Обычное прощение. Ектения: «Помолимся…».
Полунощница обычная – субботняя.
Утреня. Начало субботней утрени: по возгласе «Благословен Бог наш…», чтец: «Приидите, поклонимся…» (трижды) и обычные псалмы 19-й и 20-й (на которых совершается каждение всего храма).
Примечание. Субботнее богослужение святой Четыредесятницы не имеет особенностей седмичных великопостных служб.
На «Бог Господь» – тропарь вмч. Феодора, глас 2-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Вся паче смысла…».
Кафизмы 16-я и 17-я5.
После 16-й кафизмы – малая ектения. Седальны Октоиха, глас 4-й.
После 17-й кафизмы – малая ектения. Седален вмч. Феодора, глас 3-й. «Слава» – ин седален вмч. Феодора, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же.
Псалом 50-й. (Молитва: «Спаси, Боже, люди Твоя…» не глаголется.)
Каноны: храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и вмч. Феодора на 8.
Библейские песни: «Господеви поем...» или «Поем Господеви...».
Примечание. В субботу 1-й седмицы Великого поста Триодь Постная указывает стихословить библейские песни в будничной редакции: «Господеви поем...»6. Типикон умалчивает о редакции библейских песней в этот день7. По мнению В. Розанова, умолчание Типикона следует толковать в пользу пения свойственной субботнему богослужению с Бог Господь праздничной редакции библейских песней: «Поем Господеви...»8. Учитывая указания богослужебных книг о редакции Песней Священного Писания в сырную субботу, можно считать допустимым пение в субботу 1-й седмицы Великого поста и будничной редакции библейских песней «Господеви поем...», и праздничной редакции «Поем Господеви...».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален вмч. Феодора, глас 8-й. «Слава» – ин седален вмч. Феодора, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос вмч. Феодора, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – светилен вмч. Феодора. «Слава, и ныне» – Богородичен Триоди. («Достойно есть» обычно не поется.)
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры вмч. Феодора, глас 1-й – 4. «Слава» – вмч. Феодора, глас 6-й: «Священия дар…», «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «Богородице, Ты еси лоза…».
По исполнении стихир «Тебе слава подобает…» не произносится, но тотчас: «Слава Тебе, показавшему нам свет», и читается вседневное славословие. Ектения: «Исполним утреннюю молитву…», и молитва главопреклонения.
На стиховне стихиры вмч. Феодора, глас 4-й (с припевами своими – 1-й: «Праведник, яко финикс процветет, / яко кедр, иже в Ливане, умножится», 2-й: «Насаждени в дому Господни, / во дворех Бога нашего процветут»). «Слава» – вмч. Феодора, глас 8-й: «Страдальческим мужеством…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Владычице, приими молитвы…» (см. прил. 2-е, «В субботу утра»).
По Трисвятом – тропарь вмч. Феодора, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Вся паче смысла…».
На часах – тропарь и кондак вмч. Феодора.
Литургия свт. Иоанна Златоуста.
Блаженны вмч. Феодора, песнь 3-я – 4 (со ирмосом 1-го канона), и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь вмч. Феодора. «Слава» – кондак вмч. Феодора, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь вмч. Феодора; кондак храма. «Слава» – кондак вмч. Феодора, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – вмч. Феодора (Триоди).
Апостол и Евангелие – субботы 1-й седмицы и вмч. Феодора.
Примечание. «На трапезе чтем слово похвальное о святем Феодоре, святаго Григория Нисскаго. И ядим боб обваренный, с маслинами белыми и черными. Причащаемся же и варения с маслом прилучившагося, и колива; вина же испиваем по красоволю9, ради святаго. Сие же прияхом от лавры преподобнаго отца нашего Саввы и от богоноснаго отца нашего Евфимия. [Зри] Ведати подобает, яко дважды прияхом ясти рыбы в сей Великий пост: в праздник Благовещения и Цветоносия» (Триодь Постная, л. 143).

Б. Повечерие великое без поклонов:
По 1-м Трисвятом10 – тропарь блж. Матроны, глас 2-й; тропарь вмч. Феодора, глас тот же. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Вся паче смысла...».
По 2-м Трисвятом – тропари Часослова, глас 6-й: «Помилуй нас, Господи…».
По «Слава в вышних…» поется заупокойный канон Октоиха, 4-го гласа с утрени субботы (без ирмосов)11, а также – рядовая служба Минеи (с 23 февраля; сщмч. Поликарпа, еп. Смирнского)12.
Примечание. «Ведомо да есть, яко последование Минеи, прилучающихся святых в субботы и Недели святыя Четыредесятницы, поется в повечериях, или егда изволит екклисиарх» (см.: Типикон, гл. 49, «В пяток вечера [1-й седмицы]», 3-е «зри»). «Каноны же в Минеи настоящия субботы и Недели поем, егда изволит екклисиарх: един убо поем в повечерии пятка, другий же канон поем в повечерии Недели» (см.: Триодь Постная, в пяток вечера 1-й седмицы).
После канонов – «Достойно есть».
По 3-м Трисвятом – кондак блж. Матроны, глас 7-й (вместо «Господи Сил…»). «Господи, помилуй» (40). Молитва: «Иже на всякое время…». «Господи, помилуй» (трижды). «Слава, и ныне», «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним…». Возглас: «Молитвами святых отец наших…». Чтец: «Аминь». Молитва: «Нескверная, Неблазная…», «И даждь нам, Владыко…», «Преславная Приснодево…», «Упование мое Отец…». Иерей: «Слава Тебе, Христе Боже…». «Слава, и ныне», «Господи, помилуй» (трижды), «Благослови». Отпуст малый: «Христос, Истинный Бог наш…». Обычное прощение. Ектения: «Помолимся…».
Полунощница обычная – субботняя.
Утреня. Начало субботней утрени: по возгласе «Благословен Бог наш…», чтец: «Приидите, поклонимся…» (трижды) и обычные псалмы 19-й и 20-й (на которых совершается каждение всего храма).
Примечание. Субботнее богослужение святой Четыредесятницы не имеет особенностей седмичных великопостных служб.
На «Бог Господь» – тропарь блж. Матроны, глас 2-й (дважды). «Слава» – тропарь вмч. Феодора, глас тот же, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Вся паче смысла...».
Кафизмы 16-я и 17-я13.
После 16-й кафизмы – малая ектения. Седален блж. Матроны, глас 8-й: «Мощи твоя...» (см. по 1-м стихословии); ин седален блж. Матроны, глас 6-й: «Приидите, верных множества...» (см. по 2-м стихословии). «Слава, и ныне» – Богородичен, глас тот же: «Призри на нас...» (см. по 2-м стихословии)14.
После 17-й кафизмы – малая ектения. Седален вмч. Феодора, глас 3-й. «Слава» – ин седален вмч. Феодора, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же.
Полиелей. Величание блж. Матроны и избранный псалом. Седален блж. Матроны по полиелее, глас 4-й: «Рука Господня…» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же (см., например, Богородичен седальна по 3-й песни канона в службе блж. Матроны: «Ныне, радуйся...»). Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен блж. Матроны, глас 4-й: «Господи, открый очи мои, и уразумею чудеса от закона Твоего»; стих: «Отврати очи мои, еже не видети суеты, в пути Твоем живи мя». Евангелие блж. Матроны – Мф., зач. 104. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами блаженной старицы...». Стихира блж. Матроны, глас 6-й: «Святая славная старице…».
Каноны: блж. Матроны со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды)15 и вмч. Феодора (два канона) на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…»16.
Примечание. В субботу 1-й седмицы Великого поста Триодь Постная указывает стихословить библейские песни в будничной редакции: «Господеви поем...»17. Типикон умалчивает о редакции библейских песней в этот день18. По мнению В. Розанова, умолчание Типикона следует толковать в пользу пения свойственной субботнему богослужению с Бог Господь праздничной редакции библейских песней: «Поем Господеви...»19. Учитывая указания богослужебных книг о редакции Песней Священного Писания в сырную субботу, можно считать допустимым пение в субботу 1-й седмицы Великого поста и будничной редакции библейских песней «Господеви поем...», и праздничной редакции «Поем Господеви...». В случае совершения в субботу 1-й седмицы Великого поста полиелейной службы блж. Матроны Московской, библейские песни в этот день следует стихословить в праздничной редакции «Поем Господеви...»20.
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак блж. Матроны, глас 7-й; седален блж. Матроны, глас 4-й. «Слава» – седален вмч. Феодора, глас 8-й (по выбору)21, «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос вмч. Феодора, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен блж. Матроны. «Слава» – светилен вмч. Феодора, « И ныне» – Богородичен Триоди.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: блж. Матроны, глас 8-й – 3, и вмч. Феодора, глас 1-й – 322; затем стих блж. Матроны [«Господь решит окованныя, / Господь умудряет слепцы», или: «Возведох очи мои в горы, / отнюдуже приидет помощь моя»23, или: «Господь Просвещение мое и Спаситель мой, / кого убоюся?»24, или: «В память вечную будет праведник, / от слуха зла не убоится»25;] и стихира блж. Матроны, глас 8-й: «О, преславнаго чудесе! О, таинства...» (см. славник Минеи на хвалитех). «Слава» – вмч. Феодора, глас 6-й: «Священия дар…», «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «Богородице, Ты еси лоза…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь блж. Матроны, глас 2-й. «Слава» – тропарь вмч. Феодора, глас тот же, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Вся паче смысла...».
На часах – тропарь блж. Матроны. «Слава» – тропарь вмч. Феодора. Кондаки блж. Матроны и вмч. Феодора читаются попеременно26.
Литургия свт. Иоанна Златоуста.
Блаженны блж. Матроны, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и вмч. Феодора, песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки27:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь блж. Матроны, тропарь вмч. Феодора; кондак вмч. Феодора. «Слава» – кондак блж. Матроны, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь блж. Матроны, тропарь вмч. Феодора; кондак храма, кондак вмч. Феодора. «Слава» – кондак блж. Матроны, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен28 – блж. Матроны и вмч. Феодора.
Апостол и Евангелие – субботы 1-й седмицы, вмч. Феодора (под зачало) и блж. Матроны.
Примечание. «На трапезе чтем слово похвальное о святем Феодоре, святаго Григория Нисскаго. И ядим боб обваренный, с маслинами белыми и черными. Причащаемся же и варения с маслом прилучившагося, и колива; вина же испиваем по красоволю29, ради святаго. Сие же прияхом от лавры преподобнаго отца нашего Саввы и от богоноснаго отца нашего Евфимия. [Зри] Ведати подобает, яко дважды прияхом ясти рыбы в сей Великий пост: в праздник Благовещения и Цветоносия» (Триодь Постная, л. 143).

1 Празднование установлено в память обретения мощей блж. Матроны Московской 23 февраля ст. ст. (8 марта н. ст.) 1998 года и внесено в месяцеслов согласно определению Священного Синода Русской Православной Церкви от 16 июля 2013 года.
2 См.: Минея-Апрель. М., 2002. Ч. 2. С. 366–380.
3 О порядке пения служб на повечерии см. 26 февраля, во вторник 2-й седмицы Великого поста.
4 О последовательности канонов на повечерии в пяток вечера см. в субботу мясопустную, 9 февраля (примечание на повечерии).
5 На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (ср.: Типикон, гл. 12).
6 См.: Триодь Постная, «В субботу первую святых постов»; ср.: Службы первой седмицы Великого поста. М.: Изд. Моск. Патриархии, 1984. С. 224–240.
7 См.: Типикон, гл. 49, «В субботу 1-ю святых постов».
8 См.: Типикон, гл. 12; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 555, 264.
9 Красовуля – чаша для пития, употребляемая в греческих монастырях, которая вмещает ½ фунта и более напитка (один русский фунт равен 409,5 грамма).
10 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 562.
11 О последовательности канонов на повечерии в пяток вечера см. в субботу мясопустную, 9 февраля (примечание на повечерии). Типикон (9-я Маркова глава под 24 февраля) сначала указывает канон о усопших, а затем – рядового святого.
12 О порядке пения служб на повечерии см. 26 февраля, во вторник 2-й седмицы Великого поста.
13 Каждение на 17-й кафизме не совершается, так как переносится на полиелей (ср.: Типикон, гл. 15).
14 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 564.
15 Там же.
16 В храмах, где исполнение канона с библейскими песнями представляется трудноисполнимым, молебный припев к канону блж. Матроны может звучать следующим образом: «Святая праведная старице Матроно, моли Бога о нас»; «Святая праведная мати Матроно, моли Бога о нас», «Святая блаженная мати Матроно, моли Бога о нас» или «Святая блаженная старице Матроно, моли Бога о нас».
17 См.: Триодь Постная, «В субботу первую святых постов»; ср.: Службы первой седмицы Великого поста. М.: Изд. Моск. Патриархии, 1984. С. 224–240.
18 См.: Типикон, гл. 49, «В субботу 1-ю святых постов».
19 См.: Типикон, гл. 12; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 555, 264.
20 См.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 565.
21 Расширительно толкуя схематичные указания Устава относительно богослужебных текстов по 3-й песни канона, можно считать допустимым следующий порядок исполнения песнопений: кондак блж. Матроны, глас 7-й; седален блж. Матроны, глас 4-й, седален вмч. Феодора, глас 8-й; «Слава» – ин седален вмч. Феодора, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же.
22 В Триоди 4 стихиры, одна из них опускается.
23 См. аллилуиарий на Литургии и стихи в стихирах на стиховне великой вечерни.
24 См. прокимен на Литургии.
25 См. причастен на Литургии.
26 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 565.
27 Там же. С. 566.
28 Причастны блж. Матроны и вмч. Феодора совпадают.
29 Красовуля – чаша для пития, употребляемая в греческих монастырях, которая вмещает ½ фунта и более напитка (один русский фунт равен 409,5 грамма).