29 февраля по старому стилю / 13 марта по новому стилю
29. Пятница 2-й седмицы. Прп. Кассиана Римлянина.
Литургия Преждеосвященных Даров.
На великом повечерии в четверг вечером – канон Богородицы (Октоиха) и служба Минеи прп. Марии Египетской (с 1 апреля).
Полунощница, утреня и часы с изобразительными. Подробное изложение общего порядка богослужения см. 18 февраля; особенности его см. 22 февраля.
На утрене – кафизмы 13-я, 14-я и 15-я. На 1-м часе кафизмы нет; на 3-м часе – кафизма 19-я; на 6-м часе – кафизма 20-я; на 9-м часе кафизмы нет.
Подробное изложение порядка богослужения вечерни в соединении с Литургией Преждеосвященных Даров см. 20 февраля.

Примечание. На субботу, 1 марта, может быть перенесена с воскресенья, 2 марта, полиелейная служба в честь иконы Божией Матери, именуемой «Державная» (ср. Типикон, 24 февраля, 14-я Маркова глава). При совершении в субботу, 1 марта, полиелейной службы в честь иконы Божией Матери, именуемой «Державная», заупокойная служба отменяется.

Если в субботу 2-й седмицы (1 марта) будет совершаться заупокойная служба Триоди в соединении со службой Октоиха и рядовой службой Минеи (прмц. Евдокии) (вариант А):
На вечерне с Литургией Преждеосвященных Даров – кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: самогласен Триоди, глас 4-й: «Ныне время благоприятное…» (дважды), мученичны Октоиха, глас 5-й – 4 (1-й: «Пламень нечестия...», 2-й: «Щитом веры...», 3-й – тот же, 4-й: «О земных всех...»), и стихиры преподобномученицы, глас 4-й – 4 (с 1 марта, прмц. Евдокии; первая стихира – дважды). «Слава» – мертвен Октоиха, глас 5-й: «Помянух пророк вопиюща...» (см. в стихирах на стиховне в пяток вечера), «И ныне» – догматик, глас тот же: «В Чермнем мори…».
Вход с кадилом. «Свете Тихий». Чтение паримий Триоди (прокимен 1-й паримии, глас 4-й: «Милость Твоя и истина Твоя…», со стихом; прокимен 2-й паримии, глас 6-й: «Аз рех: Господи, помилуй мя…», со стихом). «Да исправится молитва моя...», и прочее последование Литургии Преждеосвященных Даров (по обычаю).

Если в субботу 2-й седмицы (1 марта) будет совершаться1 полиелейная служба2 в честь иконы Божией Матери, именуемой «Державная» (вариант Б):
На вечерне с Литургией Преждеосвященных Даров – кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: самогласен Триоди, глас 4-й: «Ныне время благоприятное…» (дважды), мученичны Октоиха, глас 5-й – 4 (1-й: «Пламень нечестия...», 2-й: «Щитом веры...», 3-й – тот же, 4-й: «О земных всех...»), и стихиры Богородицы (службы в честь иконы Божией Матери «Державная») – 4. «Слава» – Богородицы (службы в честь иконы Божией Матери «Державная»), «И ныне» – догматик, глас 5-й: «В Чермнем мори…».
Вход с кадилом. «Свете Тихий». Чтение паримий Триоди (прокимен 1-й паримии, глас 4-й: «Милость Твоя и истина Твоя…», со стихом; прокимен 2-й паримии, глас 6-й: «Аз рех: Господи, помилуй мя…», со стихом); и паримии Богородицы – 3 (с обычными возглашениями: «Премудрость» и «Вонмем»). «Да исправится молитва моя...», и прочее последование Литургии Преждеосвященных Даров (по обычаю).
1 При совершении богослужения следует руководствоваться 13-й Марковой главой Типикона под 24 февраля: «Аще случится Обретение честныя главы Предтечевы в субботу 2-ю, или 3-ю постов».
2 Минея содержит две службы в честь иконы Божией Матери, именуемой «Державная»: 1) «Празднование Пресвятей Богородице в честь чудотворныя Ея иконы, нарицаемыя “Державная”», и 2) «Ина служба явлению иконы Пресвятыя Владычицы нашея Богородицы “Державныя”».