5 марта по старому стилю / 18 марта по новому стилю
5. Среда 3-й седмицы. Мч. Конона Исаврийского.
Прмч. Адриана Пошехонского, Ярославского. Обретение мощей блгвв. кнн. Феодора Смоленского и чад его Давида и Константина, Ярославских чудотворцев (службу зри 19 сентября). Обретение мощей свт. Луки исп., архиеп. Симферопольского[1].
Литургия Преждеосвященных Даров.
На великом повечерии во вторник вечером – канон Богородицы и служба прпп. Иосифа песнописца и Георгия, иже в Малеи (с 4 апреля).
Полунощница, утреня и часы с изобразительными. Подробное изложение общего порядка богослужения см. 18 февраля; особенности его см. 20 февраля.
На утрене – кафизмы 19-я, 20-я и 1-я. На 1-м часе – кафизма 2-я; на 3-м часе – кафизма 3-я; на 6-м часе – кафизма 4-я; на 9-м часе – кафизма 5-я.
Подробное изложение порядка богослужения вечерни в соединении с Литургией Преждеосвященных Даров см. 20 февраля.
На вечерне – кафизма 18-я.

[1] На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 5 мая 2015 года был утвержден и рекомендован к общецерковному богослужебному употреблению текст службы свт. Луке исп., архиеп. Симферопольскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4067673.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/313).