6 марта по старому стилю / 19 марта по новому стилю
6. Четверг 3-й седмицы. Мчч. 42-х во Амморее.
Прп. Иова, в схиме Иисуса, Анзерского[1].
Иконы Божией Матери, именуемой «Благодатное Небо».
На великом повечерии в среду вечером – канон Богородицы и служба мчч. Феодула и Агафопода, и иже с ними (с 5 апреля).
Полунощница, утреня, часы с изобразительными и вечерней. Подробное изложение общего порядка богослужения см. 18 февраля; особенности его см. 21 февраля.
На утрене – кафизмы 6-я, 7-я и 8-я. На 1-м часе – кафизма 9-я; на 3-м часе – кафизма 10-я; на 6-м часе – кафизма 11-я; на 9-м часе – кафизма 12-я. На вечерне – кафизма 18-я.

[1] На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 28 декабря 2018 года была утверждена к общецерковному богослужебному употреблению служба преподобному Иову Анзерскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5331623.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/453).