9 марта по старому стилю / 22 марта по новому стилю
9. Неделя 3-я Великого поста, Крестопоклонная. Глас 7-й. Святых сорока мучеников, в Севастийском езере мучившихся.
Сщмч. Сергия Лебедева пресвитера[1].
Служба совершается, согласно указанию 2-й Марковой главы Типикона под 9 марта, по 15-й Марковой главе Типикона под 24 февраля: «Аще ли случится Обретение честныя главы Иоанна Предтечи в Неделю 3-ю постов, Крестопоклонную»[2].
После малой вечерни или, на практике, непосредственно перед началом всенощного бдения иерей совершает перенос Креста на престол, как указано накануне Крестовоздвижения (см. 14 сентября).
Примечание. Перенос Креста с жертвенника на престол совершается при пении тропаря Креста, глас 1-й: «Спаси, Господи, люди Твоя…», и на «Слава, и ныне» – кондака Креста. Типикон не уточняет, какой именно кондак поется при переносе Креста с жертвенника на престол в Неделю Крестопоклонную – кондак, глас 4-й: «Вознесыйся на Крест волею…», или кондак, глас 7-й: «Не ктому пламенное оружие…». Указание Типикона в Неделю 3-ю поста о том, что перенесение совершается «якоже предписася септемврия в 13-й день, вечера», косвенным образом свидетельствует о пении кондака Крестовоздвижения, глас 4-й: «Вознесыйся на Крест волею…». В старопечатной традиции прямо указывается данный кондак[3]. Авторитетные богослужебные руководства[4] также предписывают петь кондак Крестовоздвижения, глас 4-й: «Вознесыйся на Крест волею…». Однако в некоторых литургических справочниках[5] указывается кондак Недели Крестопоклонной, глас 7-й: «Не ктому пламенное оружие…».
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 7-й – 3, Триоди (Креста), глас 5-й – 4, и мучеников, глас 2-й – 3. «Слава» – Триоди (Креста), глас 3-й: «Христе Боже наш…», «И ныне» – догматик, глас 7-й: «Мати убо…».
Вход. Прокимен дня. Паримии мучеников – 3.
На литии стихира храма и стихиры мучеников, глас 5-й (см. на хвалитех утрени). «Слава» – мучеников, глас тот же: «Страстотерпцы Христовы...» (см. славник на хвалитех), «И ныне» – Триоди (Креста), глас тот же: «Зрящи Тя тварь вся…».
На стиховне стихиры воскресные, глас 7-й. «Слава» – мучеников, глас 6-й: «В песнопениих восхвалим...», «И ныне» – Триоди (Креста), глас 4-й: «Пособивый, Господи, кроткому Давиду…».
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (дважды), и тропарь Триоди (Креста), глас 1-й: «Спаси, Господи, люди Твоя…» (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 7-й (дважды). «Слава» – тропарь мучеников, глас 1-й: «Болезньми святых…», «И ныне» – тропарь Триоди (Креста), глас тот же: «Спаси, Господи, люди Твоя…».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[6].
Полиелей[7]. Величание мучеников и избранный псалом[8]. «Ангельский собор…». Ипакои гласа. Седален мучеников, глас 4-й: «Честную твердь…», ин седален мучеников, глас тот же: «Мужественнейшим помыслом…» (см. по 3-м стихословии). «Слава» – седален мучеников по полиелее, глас 5-й: «Святых мученик удобрение…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Себе прежде Суда ныне плачу…». Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 7-е (по традиции, читается в алтаре). «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – Триоди, глас 8-й: «Покаяния отверзи ми двери…», «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «На спасения стези…». Глас 6-й: «Помилуй мя, Боже…», и стихира Триоди, глас тот же: «Множества содеянных…». (По обычаю, помазание елеем совершается после выноса Креста.)
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), мучеников[9] на 4 и Триоди (Креста) на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Триоди: «Божественнейший прообрази…».
По 3-й песни – кондак и икос мучеников, глас 6-й; седален мучеников, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди (Креста), глас 6-й (по выбору)[10].
По 6-й песни – кондак Триоди (Креста), глас 7-й: «Не ктому пламенное оружие…». Икос, глас тот же: «Три кресты водрузи…».
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 7-й. «Слава» – светилен мучеников (по выбору)[11], «И ныне» – светилен Триоди (Креста): «Крест Христов Честный…».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры воскресные, глас 7-й – 4, и Триоди (Креста), глас 4-й – 4 (со своими стихами и с повторением первой стихиры[12]), затем стих: «Воскресни, Господи Боже мой…», и самогласен Триоди, глас 8-й: «Высокомудраго разума…». «Слава» – тот же самогласен Триоди, «И ныне» – «Преблагословенна еси…». Отверзаются царские врата.
Примечание. Первые шесть хвалитных стихир поются со стихами хвалитных псалмов, а последние три – с дополнительными стихами (см. в Триоди Постной и Типиконе): 1-й – «Возносите Господа Бога нашего, / и покланяйтеся подножию ногу Его, яко свято есть» [или: «Помяни сонм Твой, / егоже стяжал еси исперва» (см.: 15-я Маркова глава Типикона под 24 февраля)]; 2-й – «Бог же, Царь наш прежде века, / содела спасение посреде земли», 3-й – «Воскресни, Господи Боже мой, да вознесется рука Твоя, / не забуди убогих Твоих до конца».
Великое славословие поется «тихогласно». (Воскресный тропарь по славословии не поется.) До пения славословия (обычно во время канона или хвалитных стихир) предстоятель облачается во все священнические одежды (без чтения соответствующих молитв[13]). После возгласа «Слава Тебе, показавшему нам свет», приняв кадильницу, предстоятель кадит престол и лежащий на нем Крест три раза окрест. Затем на блюде, покрытом воздухом, поднимает Крест на свою главу[14]; при пении последнего Трисвятого он в предшествии двух свечей и кадила через северные двери износит Крест из алтаря и останавливается против отверстых царских врат[15]. По окончании Трисвятого иерей возглашает: «Премудрость, прости»[16]. Клир поет тропарь Триоди (Креста), глас 1-й: «Спаси, Господи, люди Твоя…» (трижды). Иерей подходит к приготовленному и поставленному напротив царских врат (ниже амвона) аналою, полагает на него блюдо с Крестом и кадит вокруг него трижды, а по исполнении каждения трижды поет: «Кресту Твоему покланяемся, Владыко…». Это песнопение трижды повторяют певцы, и совершается целование Креста[17]. При этом поются особые стихиры Триоди на поклонение Кресту, глас 2-й и глас 8-й: «Приидите, вернии…» и др. Обычные ектении (сугубая: «Помилуй нас, Боже...»; просительная: «Исполним утреннюю молитву...», молитва главопреклонения) и отпуст: «Воскресый из мертвых, Христос, Истинный Бог наш, молитвами Пречистыя Своея Матере, силою Честнаго и Животворящаго Креста...» (с упоминанием 40 мучеников, в Севастийском езере мучившихся)[18].
Перед 1-м часом на «Слава, и ныне» – стихира евангельская 7-я.
На 1-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь Триоди (Креста). Кондак воскресный.
На 3-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь мучеников. Кондак мучеников[19].
На 6-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь Триоди (Креста). Кондак Триоди (Креста)[20].
На 9-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь мучеников. Кондак воскресный.
Литургия свт. Василия Великого.
На проскомидии заготовляются два Агнца – для среды и пятницы.
Блаженны гласа – 4, Триоди (Креста), песнь 3-я – 4, и мучеников, песнь 6-я – 4.
На входе – «…Воскресый из мертвых…».
По входе – тропарь воскресный, тропарь Триоди (Креста), тропарь мучеников; кондак воскресный. «Слава» – кондак мучеников, «И ныне» – кондак Триоди (Креста).
Примечание. Порядок пения тропарей и кондаков на Литургии приводится в соответствии с указаниями 15-й Марковой главы Типикона под 24 февраля (ср.: Минея, 9 марта, 8-я Маркова глава). По мнению В. Розанова (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», с. 479–480), в храме Богородицы и святого может петься тропарь и кондак храма.
Вместо Трисвятого – «Кресту Твоему покланяемся, Владыко…».
Прокимен – Недели Крестопоклонной, глас 6-й: «Спаси, Господи, люди Твоя…»; и мучеников, глас 5-й: «Ты, Господи, сохраниши ны...».
Аллилуиарий – Недели Крестопоклонной[21]: «Помяни сонм Твой...»; и мучеников, глас 4-й: «Воскликните Господеви вся земля...».
Апостол и Евангелие – Недели Крестопоклонной и мучеников.
Вместо «Достойно» – «О Тебе радуется…».
Причастен – Недели Крестопоклонной: «Знаменася на нас свет лица Твоего, Господи»; и мучеников: «Радуйтеся, праведнии, о Господе...».
Примечание. «На трапезе же учреждаемся, якоже указася в 1-ю Неделю Православия» (Типикон, гл. 49, «Неделя третия святых постов...»).
Примечание. Устав не уточняет, где должен находиться аналой – четвероножец со святым Крестом до отнесения Креста обратно в алтарь в пятницу Крестопоклонной седмицы. В праздник Воздвижения, когда Крест таким же образом, как и в 3-ю Неделю поста, износится на середину храма для поклонения, сказано определенно: “И по скончании целования Честнаго Креста, поставляется аналогий с Честным Крестом о десную страну царских дверей, и тамо стоит, дондеже праздник отдастся” (Типикон, 14 сентября).
В «Богослужебных указаниях на 1957 год» (с. 99) сказано, что это предписание Типикона «применить в данном случае нельзя, так как по Уставу на Крестопоклонной неделе, кроме воскресенья, положено еще 3 поклонения, чего в попразднство Воздвижения не бывает, и поклонение всякий раз совершается по чину Недели: “якоже и в Неделю по написанному образу” (Типикон, Неделя Крестопоклонная, вечера), то есть с каждением “от четырех стран”. Последнее возможно только в том случае, если Крест будет оставаться на середине храма до пятницы».
Однако «Богослужебные указания на 1958 год» (с. 79–81), а вслед за ними и «Настольная книга священнослужителя» (т. 4, с. 541), полагают, что предписание Устава относительно места нахождения Креста в попразднство Воздвижения применимо и к Крестопоклонной седмице. Основываясь на древних Соборных чиновниках (Холмогорского, Новгородского и Московского Успенского соборов), «Богослужебные указания на 1958 год» и «Настольная книга священнослужителя» предлагают вариант, по которому Крест пребывает «о десную страну царских дверей» (как говорит Типикон 14 сентября), а «на поклонение в понедельник, среду и пяток святой Крест износится с этого места на середину священником».
Принимая во внимание аргументацию «Богослужебных указаний на 1957 год», а также сложность священнодействий, связанных с изнесением Креста для поклонения на середину (см. примечание 10 марта), допустимо в тех храмах, где трудноисполнимы рекомендации «Настольной книги священнослужителя» и «Богослужебных указаний на 1958 год», оставлять Крест в течение всей 4-й седмицы (до пятницы) на середине храма и туда исходить священнику для совершения поклонения Честному Кресту.

[1] На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 28 декабря 2018 года были утверждены тексты тропаря и кондака священномученику Сергию Лебедеву. Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5331699.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/tropar/447).
[2] Ср.: Минея, 9 марта, 8-я Маркова глава: «Аще ли случится 40 мучеников в Неделю 3-ю постов, Крестопоклонную»; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 475–480.
[3] См.: Устав. М., 1610. Л. 65; Устав. М., 1634. Л. 207 об.; Устав. М., 1641. Л. 973; Сырников Н. С. Ключ к Церковному Уставу. М., 1910. Л. 70.
[4] Ср.: Розанов Н., прот. Руководство для лиц, отправляющих церковные богослужения... М., 1901. С. 140; Богослужебные указания [на 1949–1957 год] для священно-церковнослужителей. М., 1948–1956.
[5] Ср.: Богослужебные указания на 1958 год для священно-церковнослужителей. М., 1958. С. 77; Настольная книга священнослужителя. М., 2001р. Т. 4. С. 539.
[6] По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 7-го гласа: «Яко нашего воскресения…».
[7] Традиция совершения в Неделю Крестопоклонную полиелея в алтаре может не применяться в текущем году, поскольку полиелей совершается в честь праздника 40 мучеников, в Севастийском озере мучившихся.
[8] При пении избранного псалма в воскресные дни заключительное: «Слава, и ныне», «Аллилуия, аллилуия, аллилуия, слава Тебе, Боже» (трижды) не поется. Сразу после последнего стиха избранного псалма – величание и тропари воскресные: «Ангельский собор…».
[9] «Аще ли прилучится 40 мученик в Неделю 3-ю поста, Крестопоклонную. И поется им служба, якоже указано Обретению честныя главы в Неделю 3-ю поста. Точию другий канон мучеником поем на молебне» (Устав. М., 1641. Л. 534 об.).
[10] В старопечатной традиции на «И ныне» указывается седален Триоди (Креста), глас 6-й: «Днесь пророческое...» (см.: Устав. М., 1641. Л. 521).
[11] Расширительно толкуя схематичные указания Устава относительно богослужебных текстов по 9-й песни канона, можно считать допустимым следующий порядок исполнения песнопений: ексапостиларий воскресный 7-й, светилен мучеников: «Десятицу четверочисленную...». «Слава» – ин светилен мучеников: «Лик четверодесяточисленный мучеников...», «И ныне» – светилен Триоди (Креста): «Крест Христов Честный…».
[12] Первая стихира Триоди (Креста) повторяется после стихиры «Церкве утверждение...» и поется в качестве четвертой стихиры (со стихом: «Бог же, Царь наш...»).
[13] Молитвы на каждый элемент облачения иерей читает только перед совершением полной Литургии. В остальных случаях, когда Устав или богослужебная практика предусматривает облачение во все священнические одежды (Литургия Преждеосвященных Даров; изнесение Креста в Неделю Крестопоклонную, 1 августа и на Крестовоздвижение; вечерни Великой Пятницы и 1-го дня Пасхи, на утрене Великой Субботы и т. д.), иерей соответствующих молитв не произносит.
[14] По установившейся практике, после троекратного каждения престола (с лежащим на нем Крестом), во время пения хором «Святый Боже…» в конце славословия, все духовенство в алтаре совершает три земных поклона, а потом уже настоятель возлагает Крест на свою главу.
[15] В некоторых храмах есть обычай обносить Крест по периметру храма с пением погребального «Святый Боже…», но лучше в этом вопросе следовать Типикону.
[16] Обычно во время возглашения «Премудрость, прости» служащий священник начертывает Крестом крестное знамение в царских вратах.
[17] Обычно во время целования Креста совершается помазание освященным елеем.
[18] По мнению проф. Н. Д. Успенского, «не следует призывать поименно святых,... память которых Церковь совершает не по отдельности с прославлением личных подвигов каждого, а как сонма святых. В этом случае следует называть их словами Типикона, например, святых четыредесяте мучеников, в Севастийском езере мучившихся... чтобы не низвести священный момент благословения церковного на степень перечня имен» (Успенский Н. Д. Богослужебные отпусты // Он же. Православная литургия: историко-литургические исследования. Праздники, тексты, устав. М.: Издательский Совет РПЦ, 2007. С. 336–337).
[19] См.: Минея, 9 марта, 8-я Маркова глава: «Аще ли случится 40 мучеников в Неделю 3-ю постов, Крестопоклонную».
[20] Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 478–479.
[21] Триодь Постная предписывает петь аллилуиарий Недели Крестопоклонной на 1-й глас (ср. с праздником Крестовоздвижения). Согласно Типикону и Апостолу, этот аллилуиарий должен петься на 8-й глас.