12 марта по старому стилю / 25 марта по новому стилю
12. Среда 4-й седмицы, Крестопоклонной.
Прп. Феофана исп., Сигрианского. Свт. Григория Двоеслова, папы Римского. Прп. Симеона Нового Богослова. Прп. Феоктиста Сербского.
Сщмч. Сергия Скворцова пресвитера[1].
Литургия Преждеосвященных Даров.
Совершается служба Триоди (Креста).
На великом повечерии во вторник вечером – канон Богородицы (Октоиха) и служба прп. Феофана исп., Сигрианского (с этого дня)[2].
На утрене – кафизмы 19-я, 20-я и 1-я. Поется канон Креста (из Триоди) и трипеснцы Триоди. Канон рядовой службы Минеи поется на повечерии.
Примечание 1. Относительно исполнения канона на утрене в Типиконе сказано: «Канон Креста со ирмосом на 6 и трипеснец по обычаю» (гл. 49). Следовательно, 3-я, 8-я и 9-я песни канона поются в соединении с трипеснцем – канон Креста со ирмосом на 6 (ирмос единожды, тропари на 5) и трипеснец на 8. Прочие песни канона (1-я, 4-я, 5-я, 6-я, 7-я) поются так: канон Креста без ирмоса на 4. В 1-й, 4-й, 5-й и 7-й песнях ирмос канона Креста поется перед стихословием; в 6-й песни ирмос канона Креста служит катавасией. Библейские песни – великопостные.
По 9-й песни канона в среду Типикон указывает особый ексапостиларий Креста (из Триоди): «Преполовением постов...», «Слава, и ныне» – Крестобогородичен: «Безневестная и Всечистая...». Согласно Триоди, этот ексапостиларий поется после обычного светильна гласа.
На 1-м часе – кафизма 2-я. Чин поклонения Честному Кресту на 1-м часе совершается точно так же, как в понедельник (см. примечание 10 марта).
На 3-м часе – кафизма 3-я; на 6-м часе – кафизма 4-я; на 9-м часе – кафизма 5-я.
На часах и на изобразительных – кондак Триоди (Креста), глас 7-й: «Не ктому пламенное оружие...».
Подробное изложение порядка богослужения вечерни в соединении с Литургией Преждеосвященных Даров см. 20 февраля.
На вечерне – кафизма 18-я.
Примечание 2. Начиная с этого дня до Великой Среды (включительно) на всех Литургиях Преждеосвященных Даров добавляется ектения о «готовящихся ко Святому Просвещению» (т. е. к Таинству Крещения).
Примечание 3. «Ведомо же да будет и сие, яко в сию средопостную среду на трапезе не достоит разрешати на елей и вино, яко паче день плача есть, а не радости: понеже и Бог Господь не поется на утрени в сию среду, но Аллилуиа» (Типикон, гл. 49, «В среду 4-я седмицы… вечера»).


[1] На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 22 октября 2015 года были утверждены и рекомендованы к общецерковному богослужебному употреблению тексты тропаря и кондака сщмч. Сергию Скворцову пресвитеру. Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4251309.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/tropar/341).
[2] В среду и пятницу 4-й седмицы Великого поста службы рядовых святых переносятся на повечерие (по причине совершения в эти дни триодной службы Креста).