13 марта по старому стилю / 26 марта по новому стилю
13. Четверг 4-й седмицы, Крестопоклонной. Перенесение мощей свт. Никифора, патриарха Константинопольского.
На великом повечерии в среду вечером – канон Богородицы (Октоиха) и служба мчч. Терентия, Помпиия и иже с ними (с 10 апреля).
Полунощница, утреня, часы с изобразительными и вечерней. Подробное изложение общего порядка богослужения см. 18 февраля; особенности его см. 21 февраля.
На утрене – кафизмы 6-я, 7-я и 8-я. На 1-м часе – кафизма 9-я; на 3-м часе – кафизма 10-я; на 6-м часе – кафизма 11-я; на 9-м часе – кафизма 12-я. На вечерне – кафизма 18-я.
Примечание. На вечерне в четверг вечера на «Господи, воззвах» в Постной Триоди отсутствуют дополнительные стихиры Креста (в отличие от службы среды 4-й седмицы): Триодь указывает петь после обычных подобнов (глас 4-й: «Присноблаженный сподобившеся...», «Умерщвление претерпел еси...» и «Твой Крест святый...») стихиры из рядовой службы Минеи (т. е. прп. Венедикта, с 14 марта).
