18 марта по старому стилю / 31 марта по новому стилю
18. Вторник 5-й седмицы. Свт. Кирилла, архиеп. Иерусалимского.
Преподобномучениц Сходненских[1].
На великом повечерии в понедельник вечером – канон Богородицы (Октоиха) и служба сщмч. Василия, пресвитера Анкирского (с 22 марта).
Полунощница, утреня, часы с изобразительными и вечерней. Подробное изложение общего порядка богослужения см. 18 февраля; особенности его см. 19 февраля.
На утрене – кафизмы 11-я, 12-я и 13-я. На 1-м часе – кафизма 14-я; на 3-м часе – кафизма 15-я; на 6-м часе – кафизма 16-я; на 9-м часе – кафизма 18-я. На вечерне – кафизма 19-я.

[1] На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 30 мая 2019 года были утверждены тексты тропаря и кондака преподобномученицам Сходненским Наталии Баклановой (память 18 марта), Екатерине Константиновой (память 7 марта) и Елене Коробковой (память 25 мая). Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5445882.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/tropar/460).