21 марта по старому стилю / 3 апреля по новому стилю
21. Пятница 5-й седмицы. Прп. Иакова исп., еп.
Прп. Пахомия Нерехтского. Прп. Серафима Вырицкого[1].
Литургия Преждеосвященных Даров.
На великом повечерии в четверг вечером – канон Богородицы (Октоиха) и служба сщмч. Антипы, еп. Пергама Асийского (с 11 апреля)[2].
Полунощница, утреня и часы с изобразительными. Подробное изложение общего порядка богослужения см. 18 февраля; особенности его см. 22 февраля.
На утрене – кафизмы 13-я, 14-я и 15-я. На 1-м часе кафизмы нет; на 3-м часе – кафизма 19-я; на 6-м часе – кафизма 20-я; на 9-м часе кафизмы нет.
Подробное изложение порядка богослужения вечерни в соединении с Литургией Преждеосвященных Даров см. 20 февраля.
На вечерне – кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры Триоди на 10: самогласен, глас 6-й: «Яко от Иерусалима…» (дважды), мученичен, глас тот же: «Мученицы Твои, Господи…» (единожды), и Богородицы (Похвалы), глас тот же – 7 (первая стихира – трижды, вторая и третья – дважды). «Слава, и ныне» – Богородицы (Похвалы), глас 2-й: «Еже от века таинство…» (догматик гласа не поется).
Вход с кадилом. Чтение паримий Триоди (по обычаю). «Да исправится молитва моя...», и прочее последование Литургии Преждеосвященных Даров (по обычаю).
Примечание. В храме Похвалы Богородицы после паримий Триоди – три паримии Богородицы, помещенные на праздник Успения (см.: Типикон, гл. 49, «В пяток 5-я седмицы вечера»).
Примечание. «На трапезе пием вино, труда ради бденнаго, хотящаго быти» (см.: Типикон, гл. 49, «В пяток 5-я седмицы вечера»).

[1] На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 19 марта 2014 года была утверждена и рекомендована к общецерковному богослужебному употреблению служба прп. Серафиму Вырицкому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/3609329.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/291).
[2] В. Розанов (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», с. 645–646) высказывает предположение, что повечерие в четверг вечера 5-й седмицы Великого поста должно совершаться без канонов. Однако следует отметить, что Устав не упоминает об отмене канонов на повечерии этого дня, а при совпадении Благовещения с субботой Акафиста даже предписывает пение на данном повечерии субботнего утреннего четверопеснца Триоди (ср.: Типикон, 26 марта, 9-я Маркова глава).