22 марта по старому стилю / 4 апреля по новому стилю
22. Суббота 5-й седмицы. Суббота Акафиста. Похвала Пресвятой Богородицы.
Сщмч. Василия, пресвитера Анкирского. Прмч. Евфимия Константинопольского (службу зри 1 мая).
Мч. Василия Мангазейского[1]. Иконы Божией Матери, именуемой «Изборская».
Служба совершается по Триоди.
Примечание. Служба сщмч. Василия, пресвитера Анкирского, поется на великом повечерии в понедельник вечером (см. 18 марта).
Накануне в пятницу вечером совершается малое повечерие в келлиях без канонов и поклонов. Кондак на повечерии – Субботы Акафиста, глас 8-й: «Взбранной Воеводе…».
Примечание. «Повечерие же малое и полунощницу поем в келлиях. Канон мертвен гласа поем в гробнице» (Типикон, гл. 49, «В пяток 5-я седмицы вечера»).
Утреня.
Примечание. «Ко утрени знаменает в 4-й час нощи, молебнаго ради последования Акафиста» (Типикон, гл. 49, «В субботу 5-я седмицы постов»).
Иерей возглас: «Благословен Бог наш…». Чтец[2]: «Аминь», «Слава Тебе, Боже наш, слава Тебе», «Царю Небесный...», Трисвятое. По «Отче наш…» иерей – возглас: «Яко Твое есть Царство…». Чтец: «Аминь», «Господи, помилуй» (12 раз), «Слава, и ныне», «Приидите, поклонимся…» (трижды) и обычные псалмы 19-й и 20-й (на которых совершается каждение всего храма).
Шестопсалмие. (Иерей читает утренние молитвы.) Великая ектения. «Бог Господь» на 8-й глас, медленно, особым распевом, и тропарь праздника Богородицы (Триоди)[3]: «Повеленное тайно…» (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Стихословится 16-я кафизма. Малая ектения.
После нее протяжно и со сладкопением поется кондак Акафиста: «Взбранной Воеводе…».
Примечание. Акафист Божией Матери состоит из 12 икосов и 12 кондаков (всего 24, по числу букв греческого алфавита); после каждого икоса поется: «Радуйся, Невесто Неневестная», после каждого кондака: «Аллилуия». Акафист разделяется на четыре части, по 3 икоса и 3 кондака в каждой.
По установившейся практике, Акафист читается иереем на середине храма перед иконой Пресвятой Богородицы (если служит собор священников, 1-ю и 4-ю части Акафиста обычно читает предстоятель, а 2-ю и 3-ю – другие священники по старшинству). В начале каждой части Акафиста поется 1-й кондак «Взбранной Воеводе…», при этом отверзаются царские врата; священнослужители выходят через царские врата, которые остаются открытыми; по прочтении каждой части Акафиста священнослужители уходят в алтарь, и царские врата затворяются.
Во время пения 1-го кондака в начале 1-й и 4-й частей Акафиста предстоятель в сопровождении диакона со свечой совершает полное каждение храма; при пении 1-го кондака в начале 2-й и 3-й частей Акафиста бывает малое каждение (при соборном служении его совершают прочие священники по старшинству, в сопровождении диакона; если нет собора священников, малое каждение может совершать диакон). Во время чтения Акафиста диакон непрерывно кадит перед аналоем с иконой.
Примечание. В описании Типикона пение Акафиста несколько отличается от установившейся практики: первый кондак «Взбранной Воеводе...» поется «на среде» храма, кондаки и икосы «глаголются от иерея во святем олтаре», каждения на «Взбранной Воеводе...» совершает диакон (ср.: Типикон, гл. 49, «В субботу 5-я седмицы постов»).
После пения 1-го кондака «Взбранной Воеводе…» читается 1-я часть Акафиста – с 1-го икоса по 4-й кондак. Затем снова поется: «Взбранной Воеводе…».
Стихословится 17-я кафизма. Малая ектения. Поется: «Взбранной Воеводе…». Читается 2-я часть Акафиста – с 4-го икоса по 7-й кондак, снова поется: «Взбранной Воеводе…». «Господи, помилуй» (трижды), «Слава, и ныне» – псалом 50-й.
Примечание. В храме Похвалы Богородицы после второго чтения икосов и кондаков поется полиелей, как это указано в 49 гл. Типикона («В субботу 5-я седмицы постов»).
Каноны (в 1-й – 5-й песнях):
В храме Господском – канон храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и праздника Богородицы (Триоди) на 6.
В храме Богородицы – канон праздника Богородицы (Триоди) со ирмосом на 12 (ирмосы по дважды).
В храме святого[4] – канон праздника Богородицы (Триоди) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и храма на 6.
Библейские песни в праздничной редакции: «Поем Господеви…».
Катавасия (в 1-й – 5-й песнях): «Отверзу уста моя…» (см. в Триоди).
По 3-й песни и малой ектении поется кондак «Взбранной Воеводе…». Читается 3-я часть Акафиста – с 7-го икоса по 10-й кондак, в конце снова поется: «Взбранной Воеводе…». Седален праздника Богородицы (Триоди), глас 1-й: «Великий воин…», «Слава, и ныне» – тот же седален.
Продолжается пение канона. Начиная с 6-й песни, канон храма не поется, но к канону праздника Богородицы (Триоди) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) присоединяются два четверопеснца Триоди на 8[5], на катавасию – ирмос второго четверопеснца (см. в Триоди).
По 6-й песни и малой ектении поется кондак: «Взбранной Воеводе…». Читается 4-я часть Акафиста – с 10-го икоса по 13-й кондак, причем 13-й кондак: «О Всепетая Мати…» поется или читается трижды, после него снова читается 1-й икос: «Ангел предстатель…», и поется 1-й кондак: «Взбранной Воеводе…».
На 9-й песни поем «Честнейшую». (Совершается обычное каждение.)
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Малая ектения. Светилен праздника Богородицы из Триоди (дважды). «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры праздника Богородицы (Триоди), глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника Богородицы (Триоди), глас тот же: «Языка, егоже не ведяше…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь праздника Богородицы (Триоди), глас 8-й (единожды). Ектении и отпуст.
На часах – тропарь и кондак праздника Богородицы (Триоди).
Литургия свт. Иоанна Златоуста.
Блаженны от канона Акафиста, песни 3-я (со ирмосом) и 6-я – 8.
По входе – тропарь праздника Богородицы (Триоди). «Слава, и ныне» – кондак праздника Богородицы (Триоди).
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Богородицы (ср. в Триоди).
Апостол и Евангелие – субботы 5-й седмицы и Богородицы.
Примечание. «На трапезе ядим два варения с елеем и пием вино, благодаряще Всесвятую Владычицу нашу Богородицу о бывшем от Нея чудеси» (Типикон, гл. 49, «В субботу 5-я седмицы постов»).

[1] Память мч. Василия Мангазейского совершается 23 марта (5 апреля н. ст.).
[2] «И собравшимся в церковь, благословившу иерею, начинаем утреню, якоже предписася [в четверток пятыя недели святых постов]» (Типикон, гл. 49, «В субботу 5-я седмицы постов»).
[3] «По шестопсалмии Бог Господь, во глас 8-й, и поем тропари косно...» (Типикон, гл. 49, «В субботу 5-я седмицы постов»).
[4] Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 557.
[5] Каждый четверопеснец содержит по четыре тропаря; кроме того, во втором четверопеснце имеется (после Богородична) еще два дополнительных тропаря, которые поются с особыми припевами (см. в Триоди).