5 апреля по старому стилю / 18 апреля по новому стилю
5. Страстная седмица. Великая Суббота.
Мчч. Феодула и Агафопода, и иже с ними. Перенесение мощей свт. Иова, патриарха Московского и всея России (службу зри 19 июня).
Полунощницу «поем в келлиях, и глаголем кафизму 9-ю» (Типикон, гл. 49, «Во Святый и Великий Пяток вечера», 2-е «зри»). По 1-м Трисвятом – тропарь, глас 2-й: «Благообразный Иосиф...». По 2-м Трисвятом – кондак Триоди, глас 6-й: «Бездну заключивый...» (см на утрене Великой Субботы). «Господи, помилуй» (12), и отпуст (заупокойная молитва «Помяни, Господи…» не произносится).
Примечание. По Уставу, утреня Великой Субботы начинается «в 7-й час нощи», т. е. по-нашему – около 1-го часа ночи (ср.: Типикон, гл. 49, «Во Святую и Великую Субботу»).
Начало утрени обычное (с «Царю Небесный...»). Псалмы 19-й и 20-й (во время псалмов – обычное каждение). Шестопсалмие. (Иерей читает утренние молитвы1.) Ектения великая.
Примечание. В Великую Субботу – на утрене, часах, вечерне, Литургии – всё, что обычно читается на солее, как-то: ектении, Апостол, Евангелие, входные (а также заамвонная) молитвы – произносится перед Плащаницей. Малый и великий входы совершаются также перед Плащаницей. Причащение мирян и отпуст – на амвоне.
На «Бог Господь» – тропарь, глас 2-й: «Благообразный Иосиф…». «Слава» – ин тропарь, глас тот же: «Егда снизшел еси…», «И ныне» – ин тропарь, глас тот же: «Мироносицам женам…».
Примечание. «Посем настоятель свещы раздает братии: и начинаем пети непорочны со сладкопением. Такожде по стиху. И похвалы возглашает певец, во глас 5-й... Тогда настоятель кадит церковь всю, и братию по чину» (Типикон, гл. 49, «Во Святую и Великую Субботу»).
С началом пения тропарей отверзаются царские врата, священнослужители исходят к Плащанице. Предстоятель раздает возжженные свечи сослужащим. Возжигают свечи и все предстоящие. Предстоятель с диаконом кадят Плащаницу окрест (трижды) и совершают, по традиции, полное каждение храма. Непосредственно по окончании тропарей начинается пение Непорочных (на 5-й глас, и в тот же глас – похвалы). По Уставу, должна петься вся 17-я кафизма (с похвалами), но обычно певцы поют несколько первых стихов с их похвалами, затем поют только псаломские стихи, а похвалы читают священнослужители. При соборном служении псаломские стихи могут петь все священнослужители. Также существует практика, по которой и псаломские стихи, и похвалы читаются. Если священник один, то чтец читает псаломские стихи, а священник – похвалы2.
По 1-й статии – ектения малая. Возглас: «Яко благословися Твое Имя, и прославися Твое Царство, Отца, и Сына, и Святаго Духа, ныне и присно, и во веки веков».
С началом 2-й статии совершается малое каждение. По традиции, малые каждения совершает священник с диаконом.
Примечание. «И покадив, начинает 2-ю статию. Другий лик поет припев: Достойно есть величати Тя, Жизнодавца... Таже иерей кадит токмо иконы первыя, и лики» (Типикон, гл. 49, «Во Святую и Великую Субботу»)3.
Вторая статия исполняется, как и первая. По окончании ее – малая ектения. Возглас: «Яко Свят еси, Боже наш, Иже на Престоле Славы Херувимстем почиваяй, и Тебе славу возсылаем, со Безначальным Твоим Отцем, и с Пресвятым, и Благим, и Животворящим Твоим Духом, ныне и присно, и во веки веков».
В начале 3-й статии, которая, по Уставу, поется на 3-й глас – малое каждение.
Примечание. «И начинаем 3-ю статию, кадящу настоятелю» (Типикон, гл. 49, «Во Святую и Великую Субботу»).
По окончании 3-й статии – тропари воскресные, поемые по Непорочных, глас 5-й: «Ангельский собор…» (с обычным припевом: «Благословен еси, Господи…»). В это время, по традиции, совершается полное каждение всего храма4.
Малая ектения. Возглас: «Ты бо еси Царь мира, Христе Боже наш, и Тебе славу возсылаем, со Безначальным Твоим Отцем, и с Пресвятым, и Благим, и Животворящим Твоим Духом, ныне и присно, и во веки веков».
По возгласе – седален Триоди, глас 1-й: «Плащаницею чистою…». «Слава» – тот же седален5, «И ныне» – ин седален, глас тот же: «Ужасошася лицы ангельстии…»6.
Псалом 50-й. (Священнослужители уходят в алтарь. Царские врата затворяются. «Воскресение Христово видевше...» не поется. Молитва: «Спаси, Боже, люди Твоя…» не читается.)
Канон Великой Субботы из Триоди, глас 6-й: «Волною морскою…», со ирмосом на 14 (ирмосы по дважды, тропари на 12). Припевы к тропарям: «Слава Тебе, Боже наш, слава Тебе». Библейские песни не стихословятся.
Катавасия по каждой песни – ирмосы того же канона.
Примечание. «Есть же канон от первыя песни до шестыя, творение Марка монаха, епископа Идрунтскаго: [Ирмосы же творение жены некия Кассии именуемыя,] от 6-я же песни до конца, творение господина Космы» (Типикон, гл. 49, «Во Святую и Великую Субботу»).
По 3-й песни – седален Триоди, глас 1-й: «Гроб Твой, Спасе…». «Слава, и ныне» – тот же седален.
По 6-й песни – кондак Триоди, глас 6-й: «Бездну заключивый…», и икос, глас тот же: «Содержай вся…».
На 9-й песни – обычное каждение («Честнейшую» не поем).
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Вместо светильна поется на 2-й глас: «Свят Господь Бог наш…», со стихами (трижды).
Примечание. До пения великого славословия (обычно во время канона или хвалитных стихир) предстоятель облачается во все священнические одежды (без чтения соответствующих молитв).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Триоди, глас 2-й и глас 6-й – 4. «Слава» – Триоди, глас 6-й: «Днешний день тайно…», «И ныне» – Богородичен, глас 2-й: «Преблагословенна еси, Богородице Дево…».
На пение «И ныне» хвалитных стихир отверзаются царские врата, и священнослужители царскими вратами выходят к Плащанице (предстоятель – в полном облачении). Возглас на славословие предстоятель произносит перед Плащаницей.
Примечание. «Славословие великое. Таже входит настоятель во святый олтарь со иереи и диаконы, и облачится во вся священныя одежды, иереи же токмо в ризы: исходит со Евангелием под Плащаницею, наддержащим священником, диаконом же кадящим. В то время звон во вся, предходящим ему со свещами, и со двема лампадома: и оба лика поюще Трисвятое надгробное. Приходит же игумен пред святыя царския двери, и ту стоит, ожидая конца Трисвятаго последняго. Сему же кончану бывшу, входит настоятель со Евангелием в царския двери, и полагает Евангелие на престоле, Плащаницу же на уготоване столе, во образ гроба...» (Типикон, гл. 49, «Во Святую и Великую Субботу»). «Славословие великое. Священник же облачится во всю священническую одежду, и входит со святым Евангелием» (Триодь Постная, «Во Святую и Великую Субботу»).
В древности существовала также следующая практика: во время пения хвалитных стихир Плащаницу уносили в алтарь и полагали на престоле. Во время великого славословия совершали каждение престола окрест трижды и через северные врата выносили Плащаницу на крестный ход. По окончании крестного хода Евангелие полагали на престол, а Плащаницу на уготованную гробницу; Евангелие читалось в алтаре, а не перед Плащаницей, как это принято сейчас повсеместно (см.: Булгаков С. В. Настольная книга священно-церковнослужителя. Т. 1. С. 616).
Поется великое славословие. Предстоятель с диаконом совершают троекратное каждение окрест Плащаницы. С началом пения Трисвятого все священнослужители совершают три земных поклона. Затем они подъемлют Плащаницу; предстоятель идет под Плащаницей с малым Евангелием на главе. Если служит один священник, то он поднимает Плащаницу и передает ее благоговейным мирянам, а сам с Евангелием входит под Плащаницу; или сам над главой своей несет Плащаницу, а Евангелие передает диакону. Совершается крестный ход вокруг храма. Во время крестного хода медленно поется «Святый Боже…», и бывает перезвон (от большого колокола к малым, но не наоборот), а когда шествие войдет в храм, совершается краткий трезвон.
По входе в храм Плащаницу подносят к царским вратам. Предстоятель по окончании пения «Святый Боже…» возглашает, воздвизая Евангелие: «Премудрость, прости», и Плащаница относится на середину храма. Совершается каждение окрест Плащаницы (трижды). В это время поется7 тропарь Триоди, глас 2-й: «Благообразный Иосиф…» (единожды). Далее тропарь пророчества, глас 2-й: «Содержай концы…», «Слава8, и ныне» – тот же тропарь. Диакон: «Вонмем». Чтец – прокимен паримии Триоди, глас 4-й: «Воскресни, Господи, помози нам, и избави нас имене ради Твоего»; стих: «Боже, ушима нашима услышахом, и отцы наши возвестиша нам». Диакон: «Премудрость». Чтец: «Пророчества Иезекиилева чтение». Диакон: «Вонмем». И чтение паримии Триоди (Иезекииля). Диакон: «Вонмем». Чтец – прокимен Апостола, глас 7-й: «Воскресни, Господи Боже мой, да вознесется рука Твоя, не забуди убогих Твоих до конца»; стих: «Исповемся Тебе, Господи, всем сердцем моим, повем вся чудеса Твоя». Диакон: «Премудрость». Апостол (составной; см. в Триоди) – 1 Кор., 133 зач. (V, 6–8); Гал., 206 зач. (III, 13–14). Аллилуиарий, глас 5-й: «Да воскреснет Бог, и расточатся врази Его»; стих: «Яко исчезает дым, да исчезнут, яко тает воск от лица огня»; стих: «Тако да погибнут грешницы от лица Божия, а праведницы да возвеселятся». Евангелие – Мф., зач. 114 (читается, по традиции, предстоятелем у Плащаницы). Ектении: полная сугубая – «Рцем вси…», и просительная – «Исполним утреннюю…» (с молитвой главопреклонения), и прочее по обычаю.
Великий отпуст произносится с амвона: «Иже нас ради человеков и нашего ради спасения, страшныя Страсти, и Животворящий Крест, и вольное погребение Плотию изволивый, Христос, Истинный Бог наш, молитвами Пречистыя Своея Матере и всех святых, помилует и спасет нас, яко Благ и Человеколюбец». По отпусте певцы поют многолетны, затем – стихиру Триоди на целование Плащаницы, глас 5-й: «Приидите, ублажим Иосифа приснопамятнаго…», и бывает целование Плащаницы.
Примечание. «И бывает целование во обителех на плащанице положения во гробе. А идеже несть плащаницы, целуют образ. Певцы же поют стихиру, глас 5-й: Приидите, ублажим: и час 1-й» (Типикон, гл. 49, «Во Святую и Великую Субботу»). «Первый же час поется в притворе» (Триодь Постная, «Во Святую и Великую Субботу»).
Час 1-й присоединяется к утрене и оканчивается малым отпустом.
Отдельно совершаются часы 3-й, 6-й и 9-й и изобразительны9.
Примечание. «При часе же 4-м дне. Ударяет параекклисиарх в малое било. И собравшеся поем час 3, 6, и 9, вкупе, просто, в притворе» (Типикон, гл. 49, «Во Святую и Великую Субботу»).
Перед началом часов священнослужители, по традиции, совершают входные молитвы (по обычаю, перед Плащаницей), облачаются и начинают проскомидию.
На часах – тропарь Триоди: «Благообразный Иосиф...». Кондак Триоди: «Бездну заключивый...».
Блаженны «скоро», без пения (как в Великий Четверток). На «И ныне» – «Верую...». «Ослаби, остави…». По «Отче наш» и возгласе: «Яко Твое есть Царство...» – кондак Триоди: «Бездну заключивый…», «Господи, помилуй» (12). Молитва: «Всесвятая Троице…». Иерей (или диакон): «Премудрость». Певцы: «Достойно есть…» до слов: «и Матерь Бога нашего» (включительно). Иерей: «Пресвятая Богородице, спаси нас». Хор: «Честнейшую Херувим…». Иерей: «Слава Тебе, Христе Боже…». Хор: «Слава, и ныне», «Господи, помилуй» (трижды), «Благослови». Отпуст малый: «Христос, Истинный Бог…».
Вечерня соединяется с Литургией свт. Василия Великого.
Примечание. По Уставу, вечерня с Литургией свт. Василия Великого начинается «о часе 10-м дне», т. е. по-нашему – около 4-х часов пополудни (ср.: Типикон, гл. 49, «Во Святую и Великую Субботу вечера»).
Возглас: «Благословено Царство…». Обычное начало (с «Царю Небесный...»), псалом 103-й (священник читает светильничные молитвы10). Великая ектения. Кафизмы нет.
«Господи, воззвах», глас 1-й. В это время заканчивается проскомидия, и совершается каждение всего храма.
Примечание. «Господи, воззвах поем во глас 1-й. Иерей же и диакон отшедше творят проскомидию. И ставим стихов 8, и поем стихиры воскресны 4, глас 1-й: Вечерния наша молитвы: В тоже время кадит диакон. И Триоди самогласны 3, глас 8-й, на 4» (Типикон, гл. 49, «Во Святую и Великую Субботу вечера»). «Таже, Господи, воззвах, во глас 1-й. Обители же священницы и диакони вси, достигшу стиху, глаголющу: Падут во мрежу свою: полагающе поклон, отходят, и облачатся и сии во одежди, и творят проскомидию» (Триодь Постная, «Во Святую и Великую Субботу вечера»).
На «Господи, воззвах» стихиры Триоди на 8: воскресные, глас 1-й – 4, и Великой Субботы, глас 8-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – Триоди, глас 6-й: «Днешний день…», «И ныне» – догматик, глас 1-й: «Всемирную славу…».
Вход с Евангелием (перед Плащаницей). «Свете Тихий». Прокимна нет. Царские врата затворяются, и тотчас начинается чтение 15 паримий Триоди (по традиции, перед Плащаницей).
Примечание. «Прокимен не глаголется: Но абие иерей, или диакон, Премудрость. И начинает чтец чтения дне Триоди по чину их. Всех же чтений 15» (Типикон, гл. 49, «Во Святую и Великую Субботу вечера»).
Сначала читаются 1–6 паримии. В конце 6-й паримии, на словах: «И рекоша глаголюще», царские врата, по традиции, отверзаются. Чтец возглашает: «Поим Господеви». Певцы поют на 5-й глас: «Славно бо прославися». Чтец возглашает следующие стихи из песни пророка Моисея, певцы на оба лика после каждого стиха поют: «Славно бо прославися». После всех стихов, чтец: «Слава...». Певцы: «Славно бо прославися». Чтец: «И ныне...». Певцы: «Славно бо прославися». И в заключение сам чтец поет: «Славно бо прославися». Царские врата затворяются.
Читаются 7–15 паримии. В конце 15-й паримии, на словах: «Благословен еси на тверди небесней, и препетый, и превозносимый во веки», царские врата, по традиции, отверзаются, и поется песнь трех отроков (в таком же порядке, как исполнялась по 6-й паримии песнь пророка Моисея). Поется: «Господа пойте и превозносите во вся веки»; далее чтец возглашает стихи песни, а певцы к каждому стиху припевают: «Господа пойте и превозносите Его во веки». К стиху «Да благословит земля» должно петь: «Господа да поет и превозносит Его во веки». После стиха «Благословим Отца и Сына и Святаго Духа» следует петь: «Господа поем и превозносим Его во веки». Затем чтец: «И ныне». Певцы: «Господа пойте и превозносите Его во веки». Последний стих, по традиции, поет сам чтец: «Хвалим, благословим, покланяемся Господеви, поюще и превозносяще во вся веки».
Ектения малая. Возглас: «Яко Свят еси, Боже наш, и Тебе славу возсылаем…»11. Вместо Трисвятого – «Елицы во Христа крестистеся…».
Прокимен, глас 5-й: «Вся земля да поклонится Тебе и поет Тебе, да поет же имени Твоему, Вышний»; стих: «Воскликните Господеви, вся земля, пойте же имени Его».
Апостол (читается, по традиции, перед Плащаницей) – Рим., зач. 91.
Аллилуиарий не поется, но чтец произносит вместо «Аллилуиа»: «Глас седьмый», и возглашает (или поет) стихи 81-го псалма: «Воскресни, Боже, суди земли, яко Ты наследиши во всех языцех»; стих: «Бог ста в сонме богов, посреде же боги разсудит»; стих: «Доколе судите неправду, и лица грешников приемлете?»; стих: «Судите сиру и убогу, смиренна и нища оправдайте»; стих: «Измите нища и убога, из руки грешничи избавите его»; стих: «Не познаша, ниже уразумеша, во тьме ходят»; стих: «Да подвижатся вся основания земли. Аз рех: бози есте, и сынове Вышняго вси, вы же яко человецы умираете и яко един от князей падаете». Певцы поют припев: «Воскресни, Боже, суди земли, яко Ты наследиши во всех языцех», к каждому стиху этого псалма.
Во время пения «Воскресни, Боже…» царские врата затворяются, и закрывается завеса, священнослужители переоблачаются в белые ризы, и все облачения в храме заменяются светлыми12. К чтению Евангелия царские врата открываются.
Примечание. «Егда поют: Воскресни, Боже, суди земли: Тогда иереи и диакони извлачаются черных одежд, и облачаются в белыя» (Триодь Постная, «Во Святую и Великую Субботу вечера»). «Поему же сему, извлачаются иерее и диакони от одежд, и облачаются в белыя» (Типикон, гл. 49, «Во Святую и Великую Субботу вечера»).
Евангелие (читается диаконом перед Плащаницей, а иереем без диакона – у престола) – Мф., зач. 115.
И далее – по чину Литургия свт. Василия Великого.
Вместо «Херувимской» – «Да молчит всякая плоть человеча…».
Задостойник – ирмос 9-й песни канона Великой Субботы: «Не рыдай Мене, Мати…».
Причастен: «Воста яко спя Господь, и воскресе спасаяй нас».
После «Спаси, Боже, люди Твоя…» поем: «Видехом Свет Истинный…»13.
Отпуст Литургии: «Христос, Истинный Бог наш, молитвами Пречистыя Своея Матере и всех святых, помилует и спасет нас, яко Благ и Человеколюбец». Произносить воскресный отпуст: «Воскресый из мертвых, Христос…» не следует, ибо это не соответствует смыслу богослужения Великой Субботы14.
После отпуста, согласно Уставу, совершается благословение хлебов и вина.
Примечание. «И отпуст. Потом бывает обычное благословение хлебов, и вина. Приходит иерей, покадив их, глаголет обычную молитву благословения: Господи Иисусе Христе, Боже наш, благословивый пять хлебов... И рекше: Аминь» (Типикон, гл. 49, «Во Святую и Великую Субботу вечера»).
Уготованный столец с хлебами и вином поставляется перед Плащаницей, в некотором отдалении от нее, так, чтобы вокруг него можно было совершить каждение. По более распространенной практике столец с хлебами поставляется на солее. По обычаю, поются тропари, глас 2-й: «Благообразный Иосиф…», «Слава» – «Егда снизшел еси…», «И ныне» – «Мироносицам женам…». Совершается троекратное каждение окрест стола с хлебами, затем возглашается: «Господу помолимся», певцы: «Господи, помилуй», и иерей читает молитву:
«Господи Иисусе Христе, Боже наш, благословивый пять хлебов и пять тысящ насытивый, Сам благослови хлебы сия и вино, и умножи сия во граде сем (или в веси сей, или во святей обители сей) и во всем мире Твоем, и вкушающия от них верныя освяти. Яко Ты еси благословляяй и освящаяй всяческая, Христе Боже наш, и Тебе славу возсылаем, со Безначальным Твоим Отцем, и Всесвятым, и Благим, и Животворящим Твоим Духом, ныне и присно, и во веки веков».
Певцы: «Аминь».
Хлебы раздробляются и раздаются верующим.
Во всех храмах Русской Православной Церкви по окончании Божественной Литургии Великой Субботы следует возносить особую молитву «О мире на Святой Земле» (см. в приложении «Богослужебных указаний»)15.
В Великую Субботу на трапезе разрешается пища без растительного масла и вино.
Примечание. «Долженствует же екклисиарх имети опасство, да егда скончавается литургия, будет час 2-й нощи.
По отпусте же исходим из церкве в трапезу, и сядем кийждо на месте своем, с безмолвием и со благоговеинством. И абие входит келарь, и дает братии по единому укруху хлеба: якоже бы просфоры на то уготовлены, в пол литры хлебы, умерены равны, и по 6 смоквей, или фиников, и по единой мерней чаши вина. А идеже вина несть, испивают братия квас от меда, или от жита. Смокви же обретаются на множайших странах. Нам же вкушающим, предложится чтение великое, в Деяниих святых апостол от начала. Глаголет же чтец начало, иерей же стих: Молитвами святых апостол, Господи Иисусе Христе, Боже наш, помилуй нас. И по Амине начинает чтец чести.
[По отпусте же не исходим из церкве, но седим на местех наших, и входит келарь, и дает братии по единому укруху хлеба, и по шести смоквей, или фиников, и по единому красовулю16 вина. Нам же возлежащим, бывает чтение великое в Деяниих святых апостол от начала (Триодь Постная, «Во Святую и Великую Субботу вечера»).]
Ведомо же да есть, яко в завещаниих святых апостол, и инде паки отцы, даже до куроглашения, повелевают отговевати верным. Святый же 6-й Собор до полунощи повелевает. Типицы же Студийский, Иерусалимский, и Святыя Горы, до конца 3-го часа нощи глаголют совершати службу, и тако ясти, ничтоже ино, но хлеб, и овощие, и мало вин, якоже мню. Сия убо вся мы сочетавше, сущим у нас о Христе братиям предложихом, якоже и предречеся по отеческому уставу, яко да купно, внегда зайдет солнце, клепати, идеже доспеет отпуст.
По вкушении же всея братии, бывает чтение в техже Деяниих святых апостол, якоже предречеся. Сие опасство да внимает церквоначальник, да вся Деяния прочтутся до конца. Братиям же всем с прилежанием послушающим, и да не будет леть ни единому же на сон предати себе, боящеся скверны искусителя врага: в таковых бо временех и местех тщится враг осквернити нерадивыя, и многосонливыя монахи. Изменяются же чтецы, и чтут даже до часа 4-го нощи. Посем же вжигает параекклисиарх вся кандила по местом. И взем от настоятеля благословение, и тако изшед ударяет в било. И чтец совершает чтение» (Типикон, гл. 49, «Во Святую и Великую Субботу вечера», 2-е, 3-е и 4-е «зри»).
Если освящение куличей и пасох совершается до Светлой заутрени, то при этом следует петь только воскресный тропарь 2-го гласа: «Егда снизшел еси к смерти…».
После уборки храма начинается «чтение великое в Деяниих святых апостол от начала». Чтец: «Деяния святых апостол благослови, отче, прочести». Иерей: «Молитвами святых апостол, Господи Иисусе Христе, Боже наш, помилуй нас». Чтец: «Аминь», и начинает чтение.
Аналой для чтения Деяний поставляется перед Плащаницей.
1 По обычаю, перед Плащаницей.
2 Во время пения 17-й кафизмы с похвалами диакон непрестанно кадит Плащаницу.
3 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 581.
4 Устав умалчивает о каждении во время тропарей по Непорочных («Ангельский собор...»).
5 Согласно Постной Триоди, на «Славу» поется окончание седальна.
6 «И чтение в толковании Златоустаго на Евангелие Матфея, зачало 114: Во утрий же день, иже есть по пятце» (Типикон, гл. 49, «Во Святую и Великую Субботу»).
7 «И мы тропарь единожды: Благообразный Иосиф...» (Триодь Постная, «Во Святую и Великую Субботу»). «Глаголет настоятель: Премудрость, прости. И чтец абие тропарь Благообразный Иосиф... единожды» (Типикон, гл. 49, «Во Святую и Великую Субботу»).
8 Согласно Постной Триоди, на «Славу» повторяется окончание тропаря.
9 Изобразительны начинаются с «Во Царствии Твоем...».
10 По обычаю, перед Плащаницей.
11 Возглас «Яко Свят еси, Боже наш...» произносится на Литургии и тогда, когда она совершается с вечерней. По мнению прот. К. Никольского (см. его «Пособие к изучению Устава богослужения Православной Церкви», с. 388), в этом случае следует возглашать «Господи, спаси благочестивыя...». Порядок произношения «Господи, спаси благочестивыя...» такой же, как на Литургии, совершаемой без соединения с вечерней. Священник, когда нет служащего диакона, должен произносить сам возглашение «Господи, спаси благочестивыя и услыши ны» в следующей редакции. Иерей – возглас: «Яко Свят еси, Боже наш, и Тебе славу возсылаем, Отцу и Сыну и Святому Духу, ныне и присно и во веки веков». Лик: «Аминь». Иерей: «Господи, спаси благочестивыя». Лик поет то же. Иерей: «И услыши ны». Лик поет то же, и далее поет «Святый Боже...». (См.: Определения Священного Синода <о порядке возглашения «Господи, спаси благочестивыя...»>, заседание 17 июля 1997 г. // Журнал Московской Патриархии. М., 1997. № 8. С. 15–16.)
12 Переоблачение священнослужителей в светлые одежды – это крещальная особенность, сохранившаяся в современном богослужении от древней практики Крещения в этот день оглашенных (как и апостольское и евангельское чтения Литургии Великой Субботы).
13 Существует практика петь вместо «Видехом Свет Истинный...» воскресный тропарь, глас 2-й: «Егда снизшел еси к смерти...» (ср.: Последование служб в субботу Лазареву, Неделю ваий и Страстную седмицу / Сост. Е. Кустовский. М., 2010. С. 300), однако, богослужебные книги не дают оснований для подобной замены.
14 См.: Успенский Н. Д. Богослужебные отпусты // Журнал Московской Патриархии. М., 1963. № 12. С. 52–69; Богослужебные указания на 1998 год. С. 417–419.
15 Данное указание включено в месяцеслов по благословению Святейшего Патриарха Кирилла 26 мая 2017 года.
16 Красовуля – чаша для пития, употребляемая в греческих монастырях, которая вмещает ½ фунта и более напитка (один русский фунт равен 409,5 грамма).