12 апреля по старому стилю / 25 апреля по новому стилю
12. Суббота Светлой седмицы.
Прп. Василия исп., еп. Парийского.
Иконы Божией Матери, именуемой «Муромская».
Все службы суточного круга – по образцу 7 и 8 апреля.
Поются стихиры 8-го гласа.
На вечерне – прокимен великий, глас 8-й: «Дал еси достояние…».
На Литургии прокимен, глас 3-й: «Господь – Просвещение мое и Спаситель мой. Кого убоюся?»; стих: «Господь – Защититель живота моего. От кого устрашуся?». Апостол и Евангелие – дня (субботы Светлой седмицы).
Примечание. По заамвонной молитве священник читает молитву на раздробление артоса1. По прочтении молитвы артос раздробляется и в конце Литургии при целовании Креста раздается народу (на практике раздроблять артос начинают заранее).
Указания Устава относительно артоса см.: Типикон, гл. 50, «В субботу Светлыя седмицы...», и Триодь Цветная, «В субботу Светлыя седмицы...».

Общие замечания к богослужению
от Фоминой Недели до отдания Пасхи
1) От Недели Фоминой до отдания Пасхи все церковные службы и требы предваряются троекратным пением или чтением тропаря «Христос воскресе из мертвых…» (см. также в п. 5).
2) На всенощном бдении «Христос воскресе из мертвых…» (трижды) поется, по традиции, вместо «Приидите, поклонимся…» и после «Благословение Господне на вас…», перед началом шестопсалмия (ср.: п. 5).
3) На воскресном всенощном бдении, по окончании стихир Пасхи на стиховне вечерни, поется тропарь «Христос воскресе из мертвых…» (единожды): он входит в последнюю стихиру, являясь ее заключением.
4) На Литургии «Христос воскресе из мертвых…» (трижды) поется после «Благословено Царство…».
Примечание. Обычно в начале всенощного бдения и Литургии священнослужители поют тропарь 2 раза полностью, а в 3-й раз – кончая словами: «…смертию смерть поправ», а певцы заканчивают: «И сущим во гробех живот даровав». В некоторых храмах тропарь «Христос воскресе…» (единожды) поют священнослужители, а затем (по единожды) повторяют его оба хора. Перед шестопсалмием обычно «Христос воскресе…» все три раза поет хор.
5) «Христос воскресе из мертвых…» (трижды) читается в начале часов, вечерни, повечерия, полунощницы и утрени2: на 3-м, 9-м часах, повечерии и полунощнице – вместо «Царю Небесный…», а на 1-м, 6-м часах3 и вечерне (если непосредственно перед ее началом прочитан 9-й час), по традиции, вместо «Приидите, поклонимся…».
Примечание. Помимо данной, наиболее распространенной практики, существуют еще следующие традиции, касающиеся исполнения тропаря Пасхи на службах суточного круга в послепасхальный период. По одной из них, на 1-м, 6-м часах и вечерне4 тропарь Пасхи не отменяет текст «Приидите, поклонимся...», а предваряет его. По другой традиции, «Христос воскресе...» не произносится в начале присоединяемых служб (напр., вечерни, 1-го5 и 6-го часов), на них читается только «Приидите, поклонимся...».
6) На Литургии «Христос воскресе из мертвых…» поется (единожды) вместо «Видехом Свет Истинный…». Входное: «Приидите, поклонимся… воскресый из мертвых…».
7) В конце Литургии, по возгласе: «Слава Тебе, Христе Боже, Упование наше, слава Тебе», певцы поют: «Христос воскресе из мертвых…» (трижды). На всех прочих службах после возгласа: «Слава Тебе, Христе Боже, Упование наше, слава Тебе» окончание по обычаю. Отпуст на всех службах начинается словами: «Воскресый из мертвых…».
8) В воскресенье, по отпусте Литургии, по древнему обычаю, иерей трижды осеняет народ Крестом и возглашает: «Христос воскресе!», как и в дни Светлой седмицы. Певцы поют заключительное «Христос воскресе из мертвых…» (трижды), «И нам дарова живот вечный, покланяемся Его тридневному Воскресению» (единожды). По седмичным дням осенения Святым Крестом не бывает.
9) Тропарь «Христос воскресе из мертвых…» поется также в начале молебнов, панихид, Крещения, отпевания и других треб.
10) «Царю Небесный…» не читается и не поется до дня Святой Троицы.
11) Службы случившихся святых во все воскресные дни Святой Пятидесятницы (кроме вмч. Георгия, ап. Иоанна Богослова, свт. Николая, свв. равноапостольных Константина и Елены, храмовых и полиелейных праздников) не соединяются с воскресной службой, а совершаются на повечериях вместе с каноном Богородицы из Октоиха и трипеснцами Цветной Триоди (помещены в приложении Триоди).
12) «Воскресение Христово видевше…» на воскресной утрене поется трижды, а в прочие дни на утрене, перед 50-м псалмом, единожды.
13) Канон Пасхи поется на воскресной утрене в Недели жен-мироносиц, расслабленного, о самаряныне и о слепом, со всеми тропарями и Богородичнами, без заключительного «Христос воскресе из мертвых…» по каждой песни и без припевов на 9-й песни канона. В седмичные дни (на будничных службах) канон Пасхи петь не положено. В Неделю Антипасхи и в праздники с великим славословием положено петь на катавасию ирмосы Пасхи (кроме Преполовения и его отдания).
14) Во все Недели (т. е. воскресенья) до отдания Пасхи на воскресной утрене «Честнейшую» не поется. Каждение храма на 9-й песни канона совершается.
15) Ексапостиларий «Плотию уснув…» поется на воскресной утрене в Недели, когда полагается канон Пасхи.
16) На 1-м часе во все дни от Недели Фоминой до Вознесения принято вместо «Взбранной Воеводе…» петь кондак Пасхи, глас 8-й: «Аще и во гроб…».
17) На Литургии, во все дни до Вознесения, кроме праздника Преполовения и отдания его, поется задостойник: «Ангел вопияше…» и «Светися, светися…».
18) Причастен Пасхи «Тело Христово приимите…» поется во все дни до отдания Пасхи, кроме седмицы Фоминой и Преполовения с попразднством.
19) Земные поклоны до дня Святой Троицы Уставом отменяются.

О соединении Триоди с Минеей в седмичные дни
от Недели Фоминой до отдания Пасхи,
кроме суббот и воскресений
Службы Цветной Триоди соединяются с Минеей, причем при пении стихир, тропарей и канона исполняются сначала песнопения Триоди, а потом Минеи. Первым поется канон Триоди, к которому присоединяются тропари канона святого. Катавасия, если служба с великим славословием, – Пасхи, но не Минеи. Если служба без великого славословия, то катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – канона Минеи.
Следует помнить, что под «праздником» в Цветной Триоди подразумевается служба воскресного дня (ближайшего из прошедших) или праздники Преполовения, Вознесения и Пятидесятницы (в сами эти праздники и в их попразднства). Наименование «праздник» ни в коем случае не относится к празднику Пасхи или празднику Минеи.
I. На Литургии в седмичные дни полагаются:
1) На блаженны – песни праздничного канона на 6: в понедельник – 1-я песнь, во вторник – 4-я, в среду – 5-я, в четверг – 7-я, в пятницу – 8-я, в субботу – 9-я.
2) По входе – тропари и кондаки:
а) На Фоминой седмице – тропарь праздника (Антипасхи), тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь рядового святого (если есть), тропарь другого рядового святого (если два святых, и оба с тропарями); кондак храма святого, кондак первого рядового святого. «Слава» – кондак второго рядового святого, «И ныне» – кондак праздника.
б) В седмицу святых жен-мироносиц – тропарь праздника: «Благообразный Иосиф…», воскресный: «Егда снизшел еси…», праздника: «Мироносицам женам…», тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь рядового святого (одного или двоих); кондак храма святого, кондак рядового святого. «Слава» – кондак другого рядового святого (если их два), «И ныне» – кондак праздника: «Радоватися мироносицам…».
в) В попразднство Преполовения – тропарь праздника, тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь рядового святого (одного или двоих); кондак храма святого, кондак рядового святого. «Слава» – кондак другого рядового святого (если их два), «И ныне» – кондак праздника.
г) Во все остальное время – так же, как в попразднство Преполовения, только вместо тропаря праздника – тропарь воскресный.
Таким образом, тропарь праздника поется всю седмицу. Тропарь и кондак храма Господского, а также кондак храма Богородицы во всю Пятидесятницу не поются.
При одном полиелейном святом во все седмицы – тропарь праздника6 (или воскресный), тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь рядового святого; кондак храма святого. «Слава» – кондак рядового святого, «И ныне» – кондак праздника.
При шестеричном и великом святом – тропарь праздника7 (или воскресный), тропарь великого святого, тропарь шестеричного святого; кондак великого святого. «Слава» – кондак шестеричного святого, «И ныне» – кондак праздника. В этом случае тропарь и кондак храма святого не поются, так как Типикон предполагает бдение.
3) Апостол и Евангелие – сначала дня, затем святого (если есть).
II. Стихиры на вечерне и на утрене:
1) На «Господи, воззвах» сначала поются стихиры из Триоди – 3, и святого Минеи – 3. «Слава» – святого, если есть, «И ныне» – праздника; если славника святого нет, то «Слава, и ныне» – праздника.
2) На стиховне – Триоди дня. «Слава» – святого, «И ныне» – праздника. Если славника святого нет, то «Слава, и ныне» – праздника.
При двух святых, имеющих каждый свои стихиры, на «Господи, воззвах» поем стихиры святых на 6. «Слава» – святого, «И ныне» – праздника. Если славника святого нет, то «Слава, и ныне» – праздника. Стихиры Триоди, указанные на «Господи, воззвах», поются на стиховне с праздничными стиховными припевами (по мнению В. Розанова8, припевы берутся из Триоди с вечерних стихир на стиховне этого дня); «Слава» – святого, если есть, а если нет, то «Слава, и ныне» – праздника. Стихиры на стиховне, помещенные в Триоди, не поются.
Если святой полиелейный, то на «Господи, воззвах» стихиры Триоди – 3, святого – 5. «Слава» – святого, «И ныне» – праздника. На стиховне – святого. «Слава» – святого, «И ныне» – праздника.
Если празднуется память двух святых, один из которых поется на 6, а другой великий (имеет полиелей), то на «Господи, воззвах» поем стихиры на 10: праздника – 3, шестеричного святого – 3, великого святого – 4. «Слава» – великого святого, «И ныне» – праздника. Вход и чтения великого святого – 3. На стиховне стихиры и «Слава» – великого святого, «И ныне» – праздника.
3) На хвалитех, если святой имеет стихиры на хвалитех, поем стихиры Триоди дня – 3 (воскресную, покаянную и мученичен) и Минеи – 3. «Слава» – святого, «И ныне» – праздника.
4) На стиховне утрени – стихиры Триоди. «Слава» – святого, если есть. Если нет, то «Слава, и ныне» – праздника.
5) Если святой полиелейный (или славословный), то на хвалитех стихиры на 6: Триоди – 3 (см. на стиховне утрени) и святого – 3. «Слава» – святого, «И ныне» – Триоди. В данном случае хвалитные стихиры Триоди не поются.
III. Тропари на вечерне и утрене (по Трисвятом):
1) В Фомину седмицу и попразднство Преполовения, при святом, имеющем тропарь, по Трисвятом – тропарь святого. «Слава, и ныне» – праздника. При двух святых – тропарь святого. «Слава» – тропарь второго святого, «И ныне» – праздника. При отсутствии тропаря святого – тропарь праздника (единожды).
2) В седмицу 3-ю (святых жен-мироносиц) – тропарь праздника: «Благообразный Иосиф…». «Слава» – святого, «И ныне» – «Мироносицам женам…». Или же – тропарь воскресный: «Егда снизшел еси к смерти…». «Слава» – святого, «И ныне» – «Мироносицам женам…».
Поскольку при наличии тропаря святого тропари «Благообразный Иосиф…» и воскресный «Егда снизшел еси к смерти…» полагается петь попеременно, можно чередовать их в течение дня: на вечерне – тропарь праздника, на утрене – тропарь воскресный. Если все службы Минеи, приходящиеся на седмичные дни по Неделе мироносиц, содержат тропарь, можно петь в понедельник, среду и пяток один тропарь мироносиц, во вторник, четверг и субботу – другой.
3) В седмицы 4-ю, 5-ю, 6-ю по Пасхе – тропарь воскресный. «Слава» – святого, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы».
IV. Тропари на утрене на «Бог Господь»:
1) В Фомину седмицу и попразднство Преполовения – тропарь праздника (дважды). «Слава» – святого, «И ныне» – праздника. Если нет тропаря святого – тропарь праздника (трижды). При двух святых с тропарями – тропарь праздника (единожды), тропарь первого святого (единожды). «Слава» – тропарь другого святого, «И ныне» – праздника.
2) В седмицу жен-мироносиц – тропарь праздника «Благообразный Иосиф…» (единожды), воскресный «Егда снизшел еси…» (единожды). «Слава» – святого, «И ныне» – «Мироносицам женам…». Если нет тропаря святого – «Благообразный Иосиф…» (дважды). «Слава» – «Егда снизшел еси…», «И ныне» – «Мироносицам женам…». При двух святых – «Благообразный Иосиф…» (единожды), тропарь первого святого (единожды). «Слава» – тропарь другого святого, «И ныне» – «Мироносицам женам…».
3) В седмицы 4-ю, 5-ю, 6-ю – тропарь воскресный (дважды). «Слава» – святого, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы». Если нет тропаря святого: «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный гласа. При двух святых – тропарь воскресный (единожды), тропарь первого святого (единожды). «Слава» – другого святого, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря второго святого.
V. Каноны:
1) Если святой не имеет праздничного знака – канон праздника Триоди на 8 (ирмосы по дважды), Минеи святого на 4.
По 3-й песни – кондак, икос и седален святого. «Слава, и ныне» – седален праздника.
По 6-й песни – кондак и икос праздника.
2) Если святой поется на 6 – канон праздника со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святого на 6.
По 3-й песни – кондак и икос праздника, седален святого (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника.
По 6-й песни – кондак и икос святого.
3) Если в Минее два святых – канон праздника со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святых два канона на 8.
По 3-й и 6-й песни – см. частные указания Типикона в гл. 48.
4) При полиелейном святом – канон праздника со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святого на 8.
По 3-й песни – кондак и икос праздника, седален святого (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника.
По 6-й песни – кондак и икос святого.
5) При двух святых, один из которых поется на 6, а другой имеет полиелей, – канон праздника со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), святого рядового на 4 и великого святого на 6. Или: канон праздника со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), великого святого на 6 и святого рядового на 4 (ср.: Типикон, 8 мая).
По 3-й песни – кондак и икос святого рядового и седален его. «Слава» – седален великого святого, «И ныне» – седален праздника. Или: кондак и икос святого рядового; седален великого святого. «Слава» – седален святого рядового, «И ныне» – седален праздника (ср.: Типикон, 8 мая).
По 6-й песни – кондак и икос великого святого.
От Недели Святой Пасхи до отдания – катавасия «Воскресения день». В день Преполовения Пятидесятницы и на его отдание – «Море огустил еси…». В Неделю 6-ю по Пасхе и на отдание Пасхи – «Спасителю Богу…».
VI. На часах:
1) В седмицу Фомину и попразднство Преполовения – на часах тропарь праздника. «Слава» – святого. Кондак праздника. При славословном, полиелейном или бденном святом – кондаки праздника и святого чередуются. При двух святых – тропари святых на «Слава» чередуются.
2) В седмицу жен-мироносиц: на 1-м часе тропарь «Благообразный Иосиф…», на 3-м – «Егда снизшел еси…», на 6-м – «Мироносицам женам…», на 9-м – «Благообразный Иосиф…». На «Слава» на всех часах тропарь святого (при двух святых – тропари на «Слава» чередуются). Кондак праздника (при славословном, полиелейном или бденном святом – кондаки праздника и святого чередуются).
3) Во все остальное время см. Устав в седмицу Фомину, только вместо тропаря праздника – тропарь воскресный.

О соединении Триоди со службами святых
во 2-ю, 3-ю, 4-ю и 5-ю субботы Пятидесятницы
I. Стихиры:
1) На «Господи, воззвах»:
а) При службе святого, не имеющей праздничного знака, в пятницу вечером стихиры Триоди (праздника) – 3 и Минеи (святого) – 3. «Слава» – Триоди (или, если есть, святого), «И ныне» – Богородичен воскресный 1-й, т. е. догматик текущего гласа.
б) Если случатся два святых, стихиры Триоди (праздника) – 3 и стихиры одного святого – 3, другого же святого – вечерние стихиры поются на хвалитех.
в) Если случится великий святой, имеющий полиелей, стихиры Триоди (праздника) – 4 и святого – 4. «Слава» – святого, «И ныне» – воскресный догматик текущего гласа.
2) На стиховне неизменно (даже в память великого святого, имеющего полиелей) – стихиры воскресные гласа из Триоди с воскресными припевами «Господь воцарися…». «Слава» – святого, «И ныне» – всегда праздника.
3) На хвалитех стихиры воскресные из Триоди – 3 и Минеи святого – 3. «Слава» – святого, «И ныне» – праздника.
4) На стиховне утрени, если нет славословия, стихиры Триоди с припевами их. «Слава» – святого (если есть), «И ныне» – праздника.
II. Тропари:
1) Устав тропарей на вечерне и утрене (по Трисвятом) – тот же, что и в седмичные дни. Особенность состоит в том, что в субботу 5-й седмицы на «И ныне» поется воскресный Богородичен текущего гласа, а не по гласу тропаря святого.
2) Устав тропарей на утрене на «Бог Господь…» – тот же, что и в седмичные дни. На 5-й седмице на «И ныне», как и в седмичные дни, поется Богородичен 1-й по гласу тропаря святого, а Богородичен 1-й текущего гласа – по седальне 1-й кафизмы. Если нет тропаря святого, то «Слава, и ныне» – Богородичен 1-й текущего гласа.
3) Устав тропарей и кондаков на часах, а также на Литургии по входе – тот же, что и в седмичные дни.
III. Каноны:
1) При святом, служба которого не имеет праздничного знака – канон Триоди (праздника) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды, тропари на 4), канон храмового святого на 4 и Минеи (святого) на 4. В храме Господском или Богородицы – канон Триоди (праздника) со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды, тропари на 6) и Минеи (святого) на 4. Каноны храма Господского и Богородицы в субботы всей Пятидесятницы не поются (кроме Троицкой родительской субботы).
2) При святом шестеричном – канон праздника со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), святого на 6. Канон храма не поется.
3) При двух святых – канон Триоди (праздника) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святых оба канона на 8.
По 3-й песни – кондак, икос и седален святого. «Слава, и ныне» – седален Триоди (праздника).
По 6-й песни – кондак и икос праздника.
4) При великом святом, имеющем полиелей – канон праздника со ирмосом на 6 (ирмос по дважды) и святого на 8.
По 3-й песни – кондак и икос праздника, седален святого (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди (праздника).
По 6-й песни – кондак и икос святого.
Кроме того, как в седмичные, так и в субботние дни после чтения обычных кафизм произносятся малые ектении, поскольку в числе седальнов по 1-й кафизме всегда есть воскресный, а по 2-й – праздничные. На 9-й песни поем «Честнейшую». По 9-й песни «Достойно есть» не поется. В дни, в которые не поется великое славословие, после хвалитных стихир не читается «Слава, и ныне. Тебе слава подобает…» (потому что на «Слава» и на «И ныне» были пропеты стихиры), но сразу – «Слава Тебе, показавшему нам свет», и вседневное славословие.
1 См. в Требнике или в кн.: Последование во Святую и Великую Неделю Пасхи и во всю Светлую седмицу. М., 2003. С. 123–124.
2 В последовании понедельника 2-й седмицы начало утрени показано такое: «Слава Святей, и Единосущней…», «Христос воскресе…» (трижды). И «абие» (тотчас) по «Христос воскресе…» – «Слава в вышних Богу» и обычное шестопсалмие. При этом замечено, что такое начало утрени должно быть «даже до Вознесения».
3 См.: Валентин, иером. Дополнения и поправки к книге протоиерея К. Никольского “Пособие к изучению Устава Богослужения Православной Церкви”. 2-е изд., доп. М., 1909. С. 19.
4 См.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 694.
5 См.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 676. Существует мнение, что «Христос воскресе...» в начале 1-го часа читается только в том случае, если на утрене был отпуст; после вседневной утрени 1-й час, согласно данной точке зрения, как присоединяемая служба, начинается сразу с «Приидите, поклонимся...» (см.: Михаил, иером. Литургика: Курс лекций. М., 2001. С. 196).
6 В седмицу жен-мироносиц поются все три тропаря праздника: «Благообразный Иосиф...», «Егда снизшел еси...» и «Мироносицам женам...».
7 См. предыдущую сноску.
8 См.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 698.