13 апреля по старому стилю / 26 апреля по новому стилю
13. Неделя 2-я по Пасхе, апостола Фомы. Антипасха.
Сщмч. Артемона, пресвитера Лаодикийского. Празднество1 Пресвятей Владычице нашей Богородице ради Афонския чудотворныя иконы Ея, именуемыя «Сладкое целование»2.
Вся служба праздника (по Триоди).
Примечание. «Ведати подобает, яко в сей святой второй Недели Антипасхи: не поются воскресная, но вся праздника» (Типикон, гл. 50, «Неделя Антипасхи»).
Примечание. Службы святых, случившиеся в воскресенья периода Пятидесятницы, переносятся на повечерие (ср.: Типикон, гл. 50, «Неделя Антипасхи», 4-е «зри»); это указание Типикона, впрочем, не относится к службам бденных и полиелейных святых.
В субботу вечером перед 9-м часом (и малой вечерней) затворяются царские врата3. 9-й час читается обычный трехпсалмный. На нем тропарь воскресный 8-го гласа: «С высоты снизшел еси…», и кондак Пасхи: «Аще и во гроб…».
На великой вечерне по возгласе: «Слава Святей, и Единосущней…» поется «Христос воскресе из мертвых…» (трижды), и предначинательный 103-й псалом. («Приидите, поклонимся» обычно опускается.)
«Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры Триоди, глас 1-й и глас 2-й – 10 (первые четыре стихиры – дважды). «Слава, и ныне» – Триоди, глас 6-й: «Дверем заключенным, пришел еси, Христе…».
Вход. «Свете Тихий». Прокимен дня, глас 6-й: «Господь воцарися...» (со стихами).
На литии стихиры Триоди, глас 4-й и глас 8-й. «Слава, и ныне» – Триоди, глас 8-й: «Дверем заключенным, учеником собранным…».
На стиховне стихиры Триоди, глас 4-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – Триоди, глас 5-й: «Человеколюбче, велие и безприкладное…». (Стихиры Пасхи не поются.)
По Трисвятом – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…» (трижды).
По возгласе: «Благословение Господне на вас…», певцы: «Аминь».
Примечание. Здесь, по Уставу, полагается чтение: «Чтутся же Деяния от начала или беседы Златоустаго от начала» (Типикон, гл. 50, «Неделя Антипасхи»). «Ведомо же буди, яко от Недели Святыя Пасхи, даже до Недели всех святых, по благословении хлебов, чтутся Деяния святых апостол. В прочия же Недели всего лета чтутся седмь Соборная Послания апостольская, и четыренадесять Посланий святаго апостола Павла, и Откровение святаго апостола Иоанна Богослова» (Типикон, гл. 2, 1-е «зри»). Порядок чтения Типикон при этом не оговаривает.
Чтение совершается следующим образом. Чтец: «Деяния святых апостол благослови, отче, прочести». Священник: «Молитвами святых отец наших…». Чтец: «Аминь», и начинается чтение. По окончании чтения чтец: «Богу нашему слава всегда, ныне и присно, и во веки веков». Другой чтец (по Типикону – предстоятель): «Аминь».
«Христос воскресе из мертвых…» (трижды), и начинается шестопсалмие: «Слава в вышних Богу…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…» (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны праздника (Триоди).
Полиелей. Величание: «Величаем Тя, Живодавче Христе, нас ради во ад сшедшаго и с Собою вся воскресившаго», и избранный псалом. (Воскресные тропари «Ангельский собор...» не поются.) Седален Триоди по полиелее, глас 1-й: «Видя Моя ребра и язвы гвоздей…». «Слава, и ныне» – тот же седален. Степенны – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен, глас 4-й: «Похвали, Иерусалиме, Господа, хвали Бога твоего, Сионе»; стих: «Яко укрепи вереи врат твоих». Евангелие воскресное 1-е – Мф., зач. 116. «Воскресение Христово видевше…» (трижды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…»; «И ныне» – «Молитвами Богородицы...». «Помилуй мя, Боже...»4, и стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…» (единожды).
Канон праздника Триоди (Антипасхи), глас 1-й: «Поим, вси людие…», со ирмосом на 14 (ирмосы по дважды).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пасхи: «Воскресения день…».
По 3-й песни – ипакои Антипасхи, глас 6-й: «Яко посреде учеников…» (единожды).
По 6-й песни – кондак праздника Триоди (Антипасхи), глас 8-й: «Любопытною десницею…», и икос, глас тот же: «Кто сохрани ученичу длань…».
На 9-й песни «Честнейшую» не поем. (Совершается обычное каждение.)
Примечание. Во все Недели (т. е. воскресенья) до отдания Пасхи на воскресной утрене «Честнейшую» не поется. Каждение храма на 9-й песни канона совершается.
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш» (на глас 1-й). Светилен Триоди: «Моих удов…» (дважды). «Слава, и ныне» – ин светилен Триоди: «Днесь весна благоухает…».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Триоди, глас 1-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – Триоди, глас 6-й: «По днех осмих востания Твоего…», «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…» (единожды). Ектении, и отпуст: «Воскресый из мертвых Христос, Истинный Бог наш, молитвами Пречистыя Своея Матере, святаго славнаго апостола Фомы и всех святых…» (святые храма и дня не поминаются).
Перед 1-м часом на «Слава, и ныне» – стихира евангельская 1-я, глас 1-й: «На гору учеником…» (см. в Триоди).
Примечание. «Начинаются же от днесь литии, сиречь исхождения в притвор. Такожде и Оглашения преподобнаго отца нашего Феодора Студита, в нихже поем: «Слава, и ныне», стихиру евангельскую…» (Триодь Цветная, в Неделю Фомину, на утрене, указание перед евангельской стихирой). «Внемли, яко литии в притворе прежде 1-го часа бывают и Оглашения Студитова. Потом час 1-й, и прочее обычно, и совершенный отпуст» (Типикон, гл. 50, «Неделя Антипасхи», 3-е «зри»). Иными словами: 1) временно прерванные исхождения в притвор по воскресным дням для чтения Оглашений Студитовых и 1-го часа (в последний раз такое исхождение было в Неделю ваий), а по седмичным – для пения литии по усопшим (прекратилось с Великого Четверга) возобновляются с нынешнего дня, т. е. с Недели Антипасхи; 2) когда бывает чтение Оглашений (т. е. по воскресным дням), в притворе сначала произносятся Оглашения Студитовы и поется тропарь прп. Феодора Студита, а потом читается 1-й час; в седмичные же, непраздничные дни сначала читается 1-й час, и притом в храме, а затем уже бывает исхождение в притвор и в нем пение литии о усопших (Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 676).
Часы – обычные, трехпсалмные. (Об особенностях часов см. 12 апреля, Общие замечания к богослужению от Фоминой Недели до отдания Пасхи, п. 5.) На часах – тропарь и кондак праздника Триоди (Антипасхи).
Литургия свт. Иоанна Златоуста.
Примечание. «Литургия бывает порану, труда ради бденнаго» (Типикон, гл. 50, «Неделя Антипасхи»).
По возгласe «Благословено Царство…» – «Христос воскресе…» (трижды). На пение тропаря, по традиции, отверзаются царские врата.
Примечание. «Ведомо буди, яко от Недели Новыя и до отдания праздника Пасхи, начало Литургии сице бывает: по еже рещи диакону: Благослови, владыко. И иерей: Благословенно Царство... и поет иерей: Христос воскресе... трижды, весь тропарь, кроме стихов: Да воскреснет Бог... Таже ектения, и прочее Литургии» (Типикон, гл. 50, «Неделя Антипасхи»).
Великая ектения.
Антифоны изобразительны.
Блаженны праздника Триоди, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и 6-я – 4.
На входе: «Приидите, поклонимся… воскресый из мертвых, поющия Ти…».
Примечание. В период от Фоминой Недели до отдания Пасхи на входе Литургии поется: «Приидите, поклонимся… воскресый из мертвых, поющия Ти…».
По входе – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…». «Слава, и ныне» – кондак праздника Триоди (Антипасхи), глас 8-й: «Любопытною десницею…».
Поется Трисвятое.
Прокимен, глас 3-й: «Велий Господь наш и велия крепость Его, и разума Его несть числа»; стих: «Хвалите Господа, яко благ псалом, Богови нашему да усладится хваление».
Апостол – Деян., 14 зач.
Аллилуиарий, глас 8-й: «Приидите, возрадуемся Господеви...», стих: «Яко Бог велий Господь...».
Евангелие – Ин., 65 зач. (XX, 19–31).
Задостойник Пасхи: «Ангел вопияше…» – «Светися, светися…».
Причастен: «Похвали, Иерусалиме…».
По возгласе иерея «Со страхом Божиим…» – певцы: «Благословен Грядый…». Иерей: «Спаси, Боже, люди Твоя…». Певцы вместо «Видехом…» поют: «Христос воскресе из мертвых…» (единожды). По возгласе иерея «Всегда, ныне и присно…» певцы поют: «Да исполнятся уста наша…». По возгласе «Слава Тебе, Христе Боже…» поется: «Христос воскресе из мертвых…» (трижды). Отпуст, как и на утрене.
Примечание. «На трапезе бывает утешение братии велие» (Типикон, гл. 50, «Неделя Антипасхи»).
Попразднство Недели Антипасхи продолжается до субботы.
В Неделю Антипасхи вечера совершается великая вечерня со входом и великим прокимном.
Примечание. В период от Фоминой Недели до отдания Пасхи отпуст на всех службах начинается словами: «Воскресый из мертвых…».
1 См.: Минея-Апрель. М., 2002. Ч. 2. С. 317–331.
2 Или «Сладкое лобзание», по-гречески – «Гликофилуса».
3 В некоторых храмах при затворении царских врат принято петь тропарь Антипасхи, глас 7-й: «Запечатану гробу…».
4 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 674.