14 апреля по старому стилю / 27 апреля по новому стилю
14. Понедельник 2-й седмицы по Пасхе. Свт. Мартина исп., папы Римского.
Мчч. Антония, Иоанна и Евстафия Виленских, Литовских.
Служба свт. Мартина исп., папы Римского, не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Триоди.
Вечернее богослужение, согласно Уставу, начинается 9-м часом: «Благословен Бог наш…». «Аминь». «Христос воскресе из мертвых…» (трижды). Трисвятое. По «Отче наш» – возглас: «Яко Твое есть Царство…», «Аминь». «Господи, помилуй» (12). «Слава, и ныне». «Приидите, поклонимся…» (трижды), псалмы и т. д.
На великой1 вечерне по возгласе «Благословен Бог наш…» – «Аминь». «Христос воскресе…» (трижды), и читается предначинательный псалом.
Примечание. «Приидите, поклонимся» перед 103-м псалмом обычно опускается.
Кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника Триоди, глас 1-й – 3, и святителя, глас 8-й – 3. «Слава, ныне» – праздника Триоди, глас 1-й: «Дверем заключенным…».
Вход с кадилом. Прокимен великий, глас 7-й: «Кто Бог велий, яко Бог наш? Ты еси Бог, творяй чудеса» (со стихами). Ектения сугубая: «Рцем вси…». «Сподоби, Господи». Ектения просительная: «Исполним вечернюю…», и молитва главопреклонения.
На стиховне стихиры Триоди, глас 1-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас тот же: «По днех осмих…».
По Трисвятом – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…» (единожды)2.
Примечание. Начиная с этого дня совершается малое повечерие с каноном Пресвятой Богородицы (из Октоиха3) и дневными трипеснцами Триоди4. В тех песнях, где есть трипеснец, Богородичный канон опускается. По «Достойно есть…» и по «Отче наш» – кондак праздника Триоди, в течение всей Пятидесятницы; при полиелейном святом – кондак святого, «Слава, и ныне» – кондак праздника Триоди (ср.: Типикон, гл. 50, «В Неделю Антипасхи вечера», 2-е «зри»; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 702–703).
На утрене по возгласе «Слава Святей и Единосущней…» – «Аминь». «Христос воскресе…» (трижды), и шестопсалмие.
Примечание. «По внегда сотворити иерею начало: Слава Святей... глаголем: Христос воскресе... трижды, тихим гласом. Сие бо глаголем начало: Христос воскресе: в часех, и в вечернях и повечериях, от сея утрени недели Антипасхи, даже и до Вознесения Господня. [Како убо не известися о полунощнице, яве яко в келлиях мню сей быти певаемей: понеже убо и тамо сице начало бывает.] И абие по Христос воскресе: Слава в вышних Богу: и обычное шестопсалмие» (Типикон, гл. 50, «В понедельник 2-я седмицы Антипасхи на утрени»). На основании данных указаний Типикона богослужебная практика допускает отмену двупсалмия в начале утрени до праздника Вознесения Господня (ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 702–704). Каждение храма в этом случае совершается во время троекратного пения тропаря Пасхи5 после возгласа «Слава Святей...». Однако, по мнению прот. К. Никольского (см. его «Пособие к изучению Устава богослужения Православной Церкви», с. 641, 268), двупсалмие должно сохраняться в составе утрени.
На «Бог Господь» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…» (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 4-я и 5-я.
Примечание. Стихословие двух кафизм на утрене (и рядовой на вечерне) начинается от Недели Фоминой и продолжается до отдания праздника Воздвижения Креста Господня включительно (21 сентября) (ср.: Типикон, гл. 50, «В понедельник 2-я седмицы Антипасхи на утрени»).
По кафизмах – малые ектении. Седальны Триоди. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника Триоди (Антипасхи) со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и святителя на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й, 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален святителя, глас 4-й. «Слава, и ныне» – ипакои Триоди (Антипасхи), глас 6-й: «Яко посреде учеников…».
По 6-й песни – кондак и икос праздника Триоди (Антипасхи), глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Триоди: «Моих удов…». «Слава, и ныне» – ин светилен Триоди: «Днесь весна благоухает…».
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Триоди, глас 1-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас тот же: «Фома, глаголемый Близнец…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника Триоди, глас 2-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 1-й: «Учеником сомнящимся…».
По Трисвятом – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…» (единожды).
На часах – тропарь и кондак праздника Триоди (Антипасхи).
На Литургии блаженны праздника Триоди, песнь 1-я – 6 (со ирмосом).
По входе – тропарь праздника (Антипасхи), тропарь храма Богородицы или храма святого. «Слава» – кондак храма святого, «И ныне» – кондак праздника (Антипасхи). (Тропарь и кондак храма Господского не поются; кондак храма Богородицы не поется.)
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника Триоди (Антипасхи).
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник Пасхи.
1 В вечер Недели Фоминой (Антипасхи) совершается великая вечерня со входом и великим прокимном.
2 Согласно Типикону, служба свт. Мартина исп., папы Римского, не имеет тропаря (ср.: Минея-Апрель. Киев, 1893. Л. 52).
3 В седмицу Фомину на повечерии вместе с трипеснцами Триоди поются в соответствии с днем седмицы рядовые каноны Богородицы (для повечерия) из службы Октоиха 1-го гласа, в седмицу Мироносиц – 2-го гласа, и т. д. до отдания Пасхи.
4 См. в приложении Цветной Триоди. Для повечерий в пятницу вечером в Триоди приводятся четверопеснцы.
5 Пасхальный тропарь поется протяжно, чтобы священник имел возможность совершить каждение храма.