18 апреля по старому стилю / 1 мая по новому стилю
18. Пятница 2-й седмицы по Пасхе. Прп. Иоанна, ученика прп. Григория Декаполита.
Максимовской иконы Божией Матери.
Служба прп. Иоанна, ученика прп. Григория Декаполита, не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Триоди.
На вечерне кафизма 15-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника Триоди, глас 1-й – 3, и преподобного, глас 8-й – 3. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 2-й: «Дверем заключенным…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди, глас 1-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Прикоснися, Фомо…».
По Трисвятом – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…» (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…» (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны Триоди. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника Триоди (Антипасхи) со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и преподобного на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – кондак преподобного, глас 4-й; седален преподобного, глас 1-й. «Слава, и ныне» – ипакои Триоди (Антипасхи), глас 6-й: «Яко посреде учеников…».
По 6-й песни – кондак и икос праздника Триоди (Антипасхи), глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Триоди: «Моих удов…». «Слава, и ныне» – ин светилен Триоди: «Днесь весна благоухает…».
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Триоди, глас 1-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Дверем заключенным…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника Триоди, глас 4-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Прикоснися, Фомо…».
По Трисвятом – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…» (единожды).
На часах – тропарь праздника Триоди (Антипасхи). Кондак только праздника Триоди (Антипасхи).
На Литургии блаженны праздника Триоди, песнь 8-я – 6 (со ирмосом).
По входе – тропарь праздника (Антипасхи), тропарь храма Богородицы или храма святого; кондак храма святого. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак праздника (Антипасхи). (Тропарь и кондак храма Господского не поются; кондак храма Богородицы не поется.)
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника Триоди (Антипасхи).
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник Пасхи.