19 апреля по старому стилю / 2 мая по новому стилю
19. Суббота 2-й седмицы по Пасхе. Прп. Иоанна Ветхопещерника. Блж. Матроны Московской.
Служба прп. Иоанна Ветхопещерника не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Триоди (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы блж. Матроны Московской1 в соединении со службой Триоди (Б).
А. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника Триоди, глас 1-й – 3, и преподобного, глас 5-й – 3. «Слава» – праздника Триоди, глас 6-й: «Дверем заключенным…», «И ныне» – догматик, глас 1-й: «Всемирную славу…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди (воскресные), глас 1-й (с припевами воскресными). «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 5-й: «Человеколюбче, велие и безприкладное…».
По Трисвятом – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…» (единожды).
Примечание. В течение всего периода Пятидесятницы субботние каноны о усопших, текущего гласа из Октоиха, поются в пятницу вечером на повечерии вместе с четверопеснцем Триоди (ср.: Типикон, гл. 50, «В пяток 2-я седмицы по Пасце вечера», «зри»).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…» (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 16-я и 17-я2. Малые ектении. Седальны Триоди.
Примечание. По субботам периода Пятидесятницы седальны по кафизмах поются только из Триоди (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы», 5-е «зри»).
«Воскресение Христово видевше...» (единожды). Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Господском и Богородицы: праздника Триоди (Антипасхи) со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и преподобного на 4.
В храме святого: праздника Триоди (Антипасхи) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), храма на 4 и преподобного на 4.
Примечание. Каноны Господского или Богородичного храмов не поются во всю Пятидесятницу, за исключением Троицкой родительской субботы. Канон храма святого не поется в субботы периода Пятидесятницы при совершении службы шестеричного святого или двух малых святых.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (преподобного).
По 3-й песни – седален преподобного, глас 8-й. «Слава, и ныне» – ипакои Триоди (Антипасхи), глас 6-й: «Яко посреде учеников…».
По 6-й песни – кондак и икос праздника Триоди (Антипасхи), глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Триоди: «Моих удов…». «Слава, и ныне» – ин светилен Триоди: «Днесь весна благоухает…».
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Триоди (воскресные), глас 1-й – 4. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 6-й: «По днех осмих…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника Триоди, глас 1-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас тот же: «Учеником сомнящимся…».
По Трисвятом – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…» (единожды).
На часах – тропарь и кондак праздника Триоди (Антипасхи).
Примечание. По мнению В. Розанова, на 9-м часе, который совершается в субботы вечером 2-й, 3-й и 5-й седмиц Пятидесятницы, не должны читаться тропари и кондаки Триоди (праздника или воскресные), петые в предшествующие воскресенья, так как отдание праздника Недели уже было на субботней Литургии (см.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. Часть III. Отдел IV. С. 727). Однако Устав на 9-м часе в субботу 3-й седмицы указывает тропарь праздника Триоди (Недели жен-мироносиц): «Благообразный Иосиф...» (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы»).
На Литургии блаженны праздника Триоди, песнь 9-я – 6 (со ирмосом).
Примечание. Если в субботы Пятидесятницы случится святой, которому на блаженнах назначена особая песнь (3-я или 6-я), то по Уставу вместе с рядовой праздничной песнью (на 4) должна петься только 6-я песнь святого (на 4) (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы», 14-е «зри»).
По входе – тропарь праздника (Антипасхи), тропарь храма Богородицы или храма святого. «Слава» – кондак храма святого, «И ныне» – кондак праздника (Антипасхи). (Тропарь и кондак храма Господского не поются; кондак храма Богородицы не поется.)
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника Триоди (Антипасхи).
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник Пасхи.

Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 83: праздника Триоди – 44, и блаженной, глас 6-й и глас 2-й – 4. «Слава» – блаженной, глас 6-й: «Днесь торжествует обитель…», «И ныне» – догматик, глас 1-й: «Всемирную славу…».
Вход. Прокимен дня. Паримии блаженной – 3.
На стиховне стихиры Триоди (воскресные), глас 1-й (с припевами воскресными)5. «Слава» – блаженной, глас 6-й: «Приидите, прославим…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 5-й: «Человеколюбче, велие и безприкладное…».
По Трисвятом – тропарь блаженной, глас 2-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…».
Примечание. В течение всего периода Пятидесятницы субботние каноны о усопших, текущего гласа из Октоиха, поются в пятницу вечером на повечерии вместе с четверопеснцем Триоди (ср.: Типикон, гл. 50, «В пяток 2-я седмицы по Пасце вечера», «зри»).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…» (дважды). «Слава» – тропарь блаженной, глас 2-й, «И ныне» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…».
Кафизмы 16-я и 17-я6. Малые ектении. Седальны Триоди.
Примечание. По субботам периода Пятидесятницы седальны по кафизмах поются только из Триоди (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы», 5-е «зри»).
Полиелей. Величание блаженной и избранный псалом. Седален блаженной по 1-м стихословии, глас 8-й: «Мощи твоя…», седален блаженной по 2-м стихословии, глас 6-й: «Приидите, верных множества…». «Слава» – седален блаженной по полиелее, глас 4-й: «Рука Господня…», «И ныне» – седален праздника Триоди, глас 1-й: «Страха ради…» (см. в седальнах по 2-м стихословии). Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен блаженной, глас 4-й: «Господи, открый очи мои, и уразумею чудеса от закона Твоего»; стих: «Отврати очи мои, еже не видети суеты, в пути Твоем живи мя». Евангелие блаженной – Мф., зач. 104. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами блаженной старицы…». Стихира блаженной, глас 6-й: «Святая славная старице…».
Каноны: праздника Триоди (Антипасхи) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и блаженной на 8.
Примечание. Каноны Господского или Богородичного храмов не поются во всю Пятидесятницу, за исключением Троицкой родительской субботы.
Библейские песни «Поем Господеви…»7.
Катавасия Пасхи: «Воскресения день…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника Триоди (Антипасхи), глас 8-й; седален блаженной, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – ипакои Триоди (Антипасхи), глас 6-й: «Яко посреде учеников…».
По 6-й песни – кондак блаженной, глас 7-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен блаженной (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника Триоди (по выбору).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: Триоди (воскресные), глас 1-й – 3 (см. на хвалитех), и блаженной, глас 8-й – 3. «Слава» – блаженной, глас тот же: «О, преславнаго чудесе! О, таинства...», «И ныне» – праздника Триоди, глас 6-й: «По днех осмих…» (см. на хвалитех).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь блаженной, глас 2-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…».
На часах – тропарь праздника Триоди (Антипасхи). «Слава» – тропарь блаженной. Кондаки праздника Триоди (Антипасхи) и блаженной читаются попеременно.
Примечание. По мнению В. Розанова, на 9-м часе, который совершается в субботы вечером 2-й, 3-й и 5-й седмиц Пятидесятницы, не должны читаться тропари и кондаки Триоди (праздника или воскресные), петые в предшествующие воскресенья, так как отдание праздника Недели уже было на субботней Литургии (см.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. Часть III. Отдел IV. С. 727). Однако Устав на 9-м часе в субботу 3-й седмицы указывает тропарь праздника Триоди (Недели жен-мироносиц): «Благообразный Иосиф...» (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы»).
На Литургии блаженны праздника Триоди, песнь 9-я – 4 (со ирмосом), и блаженной, песнь 6-я – 4.
Примечание. Если в субботы Пятидесятницы случится святой, которому на блаженнах назначена особая песнь (3-я или 6-я), то по Уставу вместе с рядовой праздничной песнью (на 4) должна петься только 6-я песнь святого (на 4) (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы», 14-е «зри»).
По входе – тропарь праздника (Антипасхи), тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь блаженной; кондак храма святого. «Слава» – кондак блаженной, «И ныне» – кондак праздника (Антипасхи). (Тропарь и кондак храма Господского не поются; кондак храма Богородицы не поется.)
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника Триоди (Антипасхи) и блаженной.
Апостол и Евангелие – дня и блаженной.
Задостойник Пасхи.
1 См.: Минея-Апрель. М., 2002. Ч. 2. С. 366–380.
2 На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (ср.: Типикон, гл. 12).
3 Пение 8 стихир на «Господи, воззвах» – особенность полиелейной субботней службы периода пения Цветной Триоди (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы», 2-е «зри»).
4 Допустимо в число четырех стихир праздника Триоди (Антипасхи) включить славник Триоди, глас 6-й: «Дверем заключенным...» (ср.: Устав. М., 1641. Л. 60 (531); Сырников Н. Ключ к Церковному Уставу. Л. 106 об.).
5 На стиховне поются стихиры воскресные гласа из Триоди (с воскресными припевами: «Господь воцарися…»), даже если случится память полиелейного святого (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы», 3-е «зри»).
6 Каждение на 17-й кафизме не совершается, так как переносится на полиелей (ср.: Типикон, гл. 15).
7 В храмах, где исполнение канона с библейскими песнями представляется трудноисполнимым, молебный припев к канону блж. Матроны может звучать следующим образом: «Святая праведная старице Матроно, моли Бога о нас»; «Святая праведная мати Матроно, моли Бога о нас», «Святая блаженная мати Матроно, моли Бога о нас» или «Святая блаженная старице Матроно, моли Бога о нас».