22 апреля по старому стилю / 5 мая по новому стилю
22. Вторник 3-й седмицы по Пасхе. Прп. Феодора Сикеота, еп. Анастасиупольского.
Перенесение мощей блгв. кн. Всеволода, во Святом Крещении Гавриила, Псковского (службу зри 27 ноября).
Служба преподобного не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Триоди.
На вечерне кафизма 6-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника Триоди, глас 2-й – 3, и преподобного, глас 5-й – 3. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 2-й: «Мироносицы рано бывша…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди, глас 2-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас тот же: «Почто мира со слезами…».
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 2-й: «Благообразный Иосиф…». «Слава» – тропарь преподобного, глас тот же, «И ныне» – тропарь праздника, глас тот же: «Мироносицам женам…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 2-й: «Благообразный Иосиф…» (единожды), тропарь воскресный, глас тот же: «Егда снизшел еси…» (единожды). «Слава» – тропарь преподобного, глас тот же, «И ныне» – тропарь праздника, глас тот же: «Мироносицам женам…».
Кафизмы 7-я и 8-я. Малые ектении. Седальны Триоди. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника Триоди, глас 2-й: «Моисейскую песнь…» (см. в Неделю мироносиц), со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды), и преподобного на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – кондак преподобного, глас 3-й; седален преподобного, глас 8-й. «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 2-й (см. в Неделю мироносиц).
По 6-й песни – кондак и икос праздника Триоди, глас 2-й (см. в Неделю мироносиц).
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника Триоди: «Жены, услышите…» (см. в Неделю мироносиц). «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Триоди, глас 2-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас тот же: «Мироносицы жены, утру глубоку…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника Триоди, глас 2-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 1-й: «Со страхом приидоша жены…».
По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 2-й: «Егда снизшел еси…». «Слава» – тропарь преподобного, глас тот же, «И ныне» – тропарь праздника, глас тот же: «Мироносицам женам…».
На 1-м часе – тропарь: «Благообразный Иосиф…»; «Слава» – тропарь преподобного. На 3-м часе – тропарь: «Егда снизшел еси…»; «Слава» – тропарь преподобного. На 6-м часе – тропарь: «Мироносицам женам…»; «Слава» – тропарь преподобного. На 9-м часе – тропарь: «Благообразный Иосиф…»; «Слава» – тропарь преподобного. Кондак только праздника Триоди.
На Литургии блаженны праздника Триоди, песнь 4-я – 6 (со ирмосом).
По входе – тропарь праздника: «Благообразный Иосиф…», тропарь воскресный: «Егда снизшел еси…», тропарь праздника: «Мироносицам женам…», тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь преподобного; кондак храма святого. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак праздника: «Радоватися мироносицам…».
Прокимен и аллилуиарий – праздника Триоди (см. на Литургии в Неделю мироносиц).
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник Пасхи.
Причастен Пасхи: «Тело Христово приимите...».