23 апреля по старому стилю / 6 мая по новому стилю
23. Среда 3-й седмицы по Пасхе. Вмч. Георгия Победоносца.
Иверской иконы Божией Матери (службу зри 12 февраля и 13 октября)1.
Мц. царицы Александры.
Бденная служба вмч. Георгия Победоносца совершается вместе со службой Триоди (см. Типикон, 23 апреля).
На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: праздника Триоди, глас 2-й – 3, и великомученика, глас 4-й – 5. «Слава» – великомученика, глас 6-й: «Достойно имени…», «И ныне» – праздника Триоди, глас тот же: «Мироносицы жены…».
Вход. Прокимен дня. Паримии великомученика – 3.
На литии стихира храма и стихиры великомученика, глас 1-й и глас 4-й. «Слава» – великомученика, глас 5-й: «Возсия весна…», «И ныне» – праздника Триоди, глас тот же: «Тебе, одеющагося…» (см. на стиховне утрени).
На стиховне стихиры великомученика, глас 4-й (со своими припевами)2. «Слава» – великомученика, глас тот же: «Разумнаго адаманта…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 6-й: «Проси Иосиф…» (см. в стихирах на стиховне).
По Трисвятом – тропарь великомученика, глас 4-й: «Яко пленных свободитель...» (дважды), и «Богородице Дево…» (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 2-й: «Благообразный Иосиф…» (единожды), тропарь воскресный, глас тот же: «Егда снизшел еси…» (единожды). «Слава» – тропарь великомученика, глас 4-й: «Яко пленных свободитель...», «И ныне» – тропарь праздника, глас 2-й: «Мироносицам женам…».
Кафизмы 10-я и 11-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален праздника Триоди, глас 2-й: «Ко гробу Твоему, Спасе…» (см. в седальнах по 2-м стихословии)3. «Слава, и ныне» – тот же седален.
По 2-м стихословии – седален великомученика, глас 1-й: «Се возсия благодати весна…». «Слава» – ин седален великомученика, глас тот же: «Воинство, еже на земли…», «И ныне» – седален праздника Триоди, глас 2-й: «Ко гробу Твоему, Спасе…» (см. в седальнах по 2-м стихословии), или Богородичен Минеи, глас 1-й: «Матерь Тя Божию...».
Полиелей. Величание великомученика и избранный псалом. Седален великомученика по полиелее, глас 3-й: «Любовию горящею...». «Слава» – ин седален великомученика по полиелее, глас 4-й: «Возделав прилежно…», «И ныне» – седален праздника Триоди, глас 2-й: «Ко гробу Твоему, Спасе…» (см. в седальнах по 2-м стихословии), или Богородичен Минеи, глас 4-й: «Слово Отчее…»4. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен великомученика, глас 4-й: «Праведник, яко финикс, процветет, яко кедр, иже в Ливане, умножится»; стих: «Насаждени в дому Господни, во дворех Бога нашего процветут». Евангелие – Лк., зач. 63. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами страстотерпца…»5. Стихира великомученика, глас 6-й: «Днесь вселенная вся…».
Каноны: праздника Триоди, глас 2-й: «Моисейскую песнь…» (см. в Неделю мироносиц), со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), и великомученика (два канона) на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пасхи: «Воскресения день…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника Триоди, глас 2-й (см. в Неделю мироносиц); седален великомученика, глас 8-й. «Слава» – ин седален великомученика, глас тот же, «И ныне» – седален праздника Триоди, глас 2-й (см. в Неделю мироносиц).
По 6-й песни – кондак и икос великомученика, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен великомученика. «Слава» – ин светилен великомученика, «И ныне» – светилен праздника Триоди: «Жены, услышите…» (см. в Неделю мироносиц).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры великомученика, глас 2-й – 46. «Слава» – великомученика, глас тот же: «Да помавают праведная…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 1-й: «Со страхом приидоша…» (см. на хвалитех)7.
Примечание. Допустимо стихиры на хвалитех петь следующим образом8: стихиры праздника Триоди, глас 2-й – 3 (см. на стиховне утрени, без стиховных припевов)9, и великомученика, глас тот же – 3. «Слава» – великомученика, глас тот же: «Да помавают праведная…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 1-й: «Со страхом приидоша…» (см. на хвалитех).
Великое славословие. По Трисвятом10 – тропарь воскресный, глас 2-й: «Егда снизшел еси…». «Слава» – тропарь великомученика, глас 4-й: «Яко пленных свободитель...», «И ныне» – тропарь праздника, глас 2-й: «Мироносицам женам…».
На 1-м часе – тропарь: «Благообразный Иосиф…»; «Слава» – тропарь великомученика. На 3-м часе – тропарь: «Егда снизшел еси…»; «Слава» – тропарь великомученика. На 6-м часе – тропарь: «Мироносицам женам…»; «Слава» – тропарь великомученика. На 9-м часе – тропарь: «Благообразный Иосиф…»; «Слава» – тропарь великомученика. Кондаки праздника Триоди и великомученика читаются попеременно.
На Литургии блаженны11 праздника Триоди, песнь 5-я – 4 (со ирмосом), и великомученика, песнь 3-я – 4.
По входе – тропарь праздника: «Благообразный Иосиф…», тропарь воскресный: «Егда снизшел еси…», тропарь праздника: «Мироносицам женам…», тропарь храма Богородицы, тропарь великомученика. «Слава» – кондак великомученика, «И ныне» – кондак праздника: «Радоватися мироносицам…».
Примечание. Тропарь и кондак храма святого не поются, так как совершалось всенощное бдение.
Прокимен и аллилуиарий – праздника Триоди (см. на Литургии в Неделю мироносиц) и великомученика.
Апостол и Евангелие – дня и великомученика.
Задостойник Пасхи.
Причастен – Пасхи: «Тело Христово приимите...», и великомученика: «В память вечную...».
Примечание. «На трапезе утешение братии» (Типикон, 23 апреля).
1 Празднование в честь второго обретения списка Иверской иконы Божией Матери внесено в месяцеслов по благословению Святейшего Патриарха Кирилла 27 мая 2012 года и согласно определению Священного Синода Русской Православной Церкви от 6 июня 2012 года.
2 Стиховные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае вовсе не поются.
3 Седальны Триоди по 1-м стихословии, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае опускаются.
4 Пение Богородична, а не песнопения праздника допускается в службе вмч. Георгия, даже в дни Светлой седмицы (ср.: Типикон, 23 апреля, а также 2-ю Маркову главу под этим числом). Однако пение на «И ныне» седальна праздника Триоди предпочтительней пения Богородична Минеи.
5 Ср.: Типикон, 23 апреля, 2-я Маркова глава: «Аще ли случится великомученика Георгия во един от дней Светлыя недели».
6 Хвалитные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае опускаются.
7 См. следующую сноску.
8 Если святой полиелейный (и выше), то, согласно общему уставу, на хвалитех сначала поются утренние стихиры на стиховне праздника (этого дня) на 3, а потом святого на 3 (при этом хвалитные стихиры дня Триоди оставляются). «Слава» – святого, «И ныне» – праздника. Типикон не дает точных указаний, какое именно песнопение праздника петь на «И ныне», из числа ли хвалитных стихир или со стиховны. Петь можно ту стихиру, из числа хвалитных, которая напечатана на «Слава, и ныне» (ср.: Типикон, гл. 50, «В понедельник 2-й седмицы Антипасхи на утрени», 18-е «зри»).
9 Хвалитные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае опускаются.
10 Допустимы также следующие варианты пения тропарей в конец утрени: 1) тропарь воскресный, глас 2-й: «Благообразный Иосиф…», «Слава» – тропарь великомученика, глас 4-й: «Яко пленных свободитель...», «И ныне» – тропарь праздника, глас 2-й: «Мироносицам женам…»; 2) тропарь великомученика, глас 4-й: «Яко пленных свободитель...», «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 2-й: «Благообразный Иосиф...» (ср.: Богослужебные указания на 1955 год. М., 1954. С. 172); 3) тропарь великомученика, глас 4-й: «Яко пленных свободитель...», «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 2-й: «Мироносицам женам…» (ср.: Богослужебные указания на 1957 год. М., 1956. С. 168).
11 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 719.