25 апреля по старому стилю / 8 мая по новому стилю
25. Пятница 3-й седмицы по Пасхе. Апостола и евангелиста Марка.
Прп. Сильвестра Обнорского.
Цареградской иконы Божией Матери.
Служба апостола и евангелиста Марка полиелейная, совершается вместе со службой Триоди.
На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: праздника Триоди, глас 8-й – 3, и апостола, глас 1-й – 5 (первые две стихиры – дважды). «Слава» – апостола, глас 6-й: «Излияся благодать…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 2-й: «Мироносицы рано бывша…».
Вход. Прокимен дня. Паримии апостола – 31.
На стиховне стихиры апостола, глас 1-й (со своими припевами)2. «Слава» – апостола, глас 8-й: «Приидите, Небеснаго таинства проповедника…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 6-й: «Проси Иосиф…» (см. в стихирах на стиховне).
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 2-й: «Благообразный Иосиф…». «Слава» – тропарь апостола, глас 3-й; «И ныне» – тропарь праздника, глас 2-й: «Мироносицам женам…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 2-й: «Благообразный Иосиф…» (единожды), тропарь воскресный, глас тот же: «Егда снизшел еси…» (единожды). «Слава» – тропарь апостола, глас 3-й; «И ныне» – тропарь праздника, глас 2-й: «Мироносицам женам…».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален апостола, глас 1-й: «Яко утро…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 2-й: «Мира тепле…» (см. в седальнах по 2-м стихословии)3.
По 2-м стихословии – седален апостола, глас 4-й: «Научився от Источника жизни…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 2-й: «Мира тепле…» (см. в седальнах по 2-м стихословии).
Полиелей. Величание апостола и избранный псалом. Седален апостола по полиелее, глас 8-й: «Идольскую гордыню низложив…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 2-й: «Мира тепле…» (см. в седальнах по 2-м стихословии). Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен апостола, глас 4-й: «Во всю землю изыде вещание их и в концы вселенныя глаголы их»; стих: «Небеса поведают славу Божию, творение же руку Его возвещает твердь». Евангелие – апостола. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостола…». Стихира апостола, глас 6-й: «Излияся благодать…» (см. славник на «Господи, воззвах»).
Каноны: праздника Триоди, глас 2-й: «Моисейскую песнь…» (см. в Неделю мироносиц), со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), и апостола на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пасхи: «Воскресения день…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника Триоди, глас 2-й (см. в Неделю мироносиц); седален апостола, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 2-й (см. в Неделю мироносиц).
По 6-й песни – кондак и икос апостола, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен апостола (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника Триоди: «Жены, услышите…» (см. в Неделю мироносиц).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: праздника Триоди, глас 2-й – 3 (см. на стиховне утрени)4, и апостола, глас 1-й – 3. «Слава» – апостола, глас 6-й: «Премудрый ловче…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 1-й: «Мироносицы жены…» (см. на хвалитех).
Примечание. Если святой полиелейный (и выше), то на хвалитех сначала поются утренние стихиры на стиховне праздника (этого дня) на 3, а потом святого на 3 (при этом хвалитные стихиры дня Триоди оставляются). «Слава» – святого, «И ныне» – праздника. Типикон не дает точных указаний, какое именно песнопение праздника петь на «И ныне», из числа ли хвалитных стихир или со стиховны. Петь можно ту стихиру, из числа хвалитных, которая напечатана на «Слава, и ныне» (ср.: Типикон, гл. 50, «В понедельник 2-й седмицы Антипасхи на утрени», 18-е «зри»).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 2-й: «Егда снизшел еси…». «Слава» – тропарь апостола, глас 3-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 2-й: «Мироносицам женам…».
На 1-м часе – тропарь: «Благообразный Иосиф…»; «Слава» – тропарь апостола. На 3-м часе – тропарь: «Егда снизшел еси…»; «Слава» – тропарь апостола. На 6-м часе – тропарь: «Мироносицам женам…»; «Слава» – тропарь апостола. На 9-м часе – тропарь: «Благообразный Иосиф…»; «Слава» – тропарь апостола. Кондаки праздника Триоди и апостола читаются попеременно.
На Литургии блаженны праздника Триоди, песнь 8-я – 4 (со ирмосом), и апостола, песнь 3-я – 4.
По входе – тропарь праздника: «Благообразный Иосиф…», тропарь воскресный: «Егда снизшел еси…», тропарь праздника: «Мироносицам женам…», тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь апостола; кондак храма святого. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – кондак праздника: «Радоватися мироносицам…».
Прокимен и аллилуиарий – праздника Триоди (см. на Литургии в Неделю мироносиц) и апостола.
Апостол и Евангелие – дня и апостола.
Задостойник Пасхи.
Причастен – Пасхи: «Тело Христово приимите...», и апостола: «Во всю землю...».
1 По традиции, новозаветные паримии читаются при открытых царских вратах.
2 Стиховные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае вовсе не поются.
3 Седальны Триоди по 1-м стихословии, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае опускаются.
4 Хвалитные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае опускаются.