26 апреля по старому стилю / 9 мая по новому стилю
26. Суббота 3-й седмицы по Пасхе. Сщмч. Василия, еп. Амасийского. Поминовение усопших воинов1.
Свт. Стефана, еп. Великопермского. Прп. Иоанникия Девиченского (службу зри 2 декабря).
Служба священномученика не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Триоди.
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника Триоди, глас 2-й – 3, и священномученика, глас 4-й – 3. «Слава» – праздника Триоди, глас 6-й: «Мироносицы жены…», «И ныне» – догматик, глас 2-й: «Прейде сень законная…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди (воскресные), глас 2-й (с припевами воскресными). «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 5-й: «Тебе, одеющагося…».
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 2-й: «Благообразный Иосиф…». «Слава» – тропарь воскресный, глас тот же: «Егда снизшел еси...», «И ныне» – тропарь праздника, глас тот же: «Мироносицам женам…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 2-й: «Благообразный Иосиф…» (дважды). «Слава» – тропарь воскресный, глас тот же: «Егда снизшел еси…», «И ныне» – тропарь праздника, глас тот же: «Мироносицам женам…».
Кафизмы 16-я и 17-я2. Малые ектении. Седальны Триоди. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Господском и Богородицы: праздника Триоди, глас 2-й: «Моисейскую песнь…» (см. в Неделю мироносиц), со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды), и священномученика на 4.
В храме святого: праздника Триоди, глас 2-й: «Моисейскую песнь…» (см. в Неделю мироносиц), со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), храма на 4 и священномученика на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (священномученика).
По 3-й песни – кондак священномученика, глас 4-й; седален священномученика, глас 3-й. «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 2-й (см. в Неделю мироносиц).
По 6-й песни – кондак и икос праздника Триоди, глас 2-й (см. в Неделю мироносиц).
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника Триоди: «Жены, услышите…» (см. в Неделю мироносиц). «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Триоди (воскресные), глас 2-й – 4. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 1-й: «Приидоша на гроб…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника Триоди, глас 2-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 6-й: «Проси Иосиф…».
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 2-й: «Благообразный Иосиф…». «Слава» – тропарь воскресный, глас тот же: «Егда снизшел еси...», «И ныне» – тропарь праздника, глас тот же: «Мироносицам женам…».
На 1-м часе – тропарь: «Благообразный Иосиф…». На 3-м часе – тропарь: «Егда снизшел еси…». На 6-м часе – тропарь: «Мироносицам женам…». На 9-м часе3 – тропарь: «Благообразный Иосиф…». Кондак только праздника Триоди.
На Литургии блаженны праздника Триоди, песнь 9-я – 6 (со ирмосом).
По входе – тропарь праздника: «Благообразный Иосиф…», тропарь воскресный: «Егда снизшел еси…», тропарь праздника: «Мироносицам женам…», тропарь храма Богородицы или храма святого; кондак храма святого. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – кондак праздника: «Радоватися мироносицам…».
Прокимен и аллилуиарий – праздника Триоди (см. на Литургии в Неделю мироносиц).
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник Пасхи.
Причастен Пасхи: «Тело Христово приимите...».
После Литургии совершается благодарственный молебен и лития.
Примечание. Определением Архиерейского Собора Русской Православной Церкви 29 ноября – 4 декабря 1994 года установлено совершать в День Победы – 9 мая (26 апреля по ст. ст.) особое ежегодное поминовение усопших воинов, за веру, Отечество и народ жизнь свою положивших, и всех страдальчески погибших в годы Великой Отечественной войны 1941–1945 годов.
По благословению Святейшего Патриарха Кирилла, в этот день во время служения Божественной Литургии на заупокойной ектении произносятся особые прошения «о вождех и воинах...», по окончании Литургии совершается благодарственный молебен Господу Богу за дарование победы в Великой Отечественной войне (см. в приложении «Богослужебных указаний»).
1 Определением Архиерейского Собора Русской Православной Церкви 29 ноября – 4 декабря 1994 года установлено совершать в День Победы – 9 мая (26 апреля по ст. ст.) особое ежегодное поминовение усопших воинов, за веру, Отечество и народ жизнь свою положивших, и всех страдальчески погибших в годы Великой Отечественной войны 1941–1945 годов.
2 На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (ср.: Типикон, гл. 12).
3 По мнению В. Розанова, на 9-м часе, который совершается в субботы вечером 2-й, 3-й и 5-й седмиц Пятидесятницы, не должны читаться тропари и кондаки Триоди (праздника или воскресные), петые в предшествующие воскресенья, так как отдание праздника Недели уже было на субботней Литургии (см.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. Часть III. Отдел IV. С. 727). Однако Устав на 9-м часе в субботу 3-й седмицы указывает тропарь праздника Триоди (Недели жен-мироносиц): «Благообразный Иосиф...» (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы»).