27 апреля по старому стилю / 10 мая по новому стилю
27. Неделя 4-я по Пасхе, о расслабленном. Глас 3-й.
Ап. и сщмч. Симеона, сродника Господня. Прав. Тавифы (службу зри 25 октября)1. Перенесение мощей мч. Авраамия Болгарского (службу зри 1 апреля)2.
Прп. Стефана, игумена Печерского, еп. Владимиро-Волынского.
Служба совершается по Триоди.
Примечание. Песнопения Недели о расслабленном поются в воскресенье, понедельник и вторник (ср.: Типикон, гл. 50, «В Неделю 4-ю по Пасце на утрени», 1-е «зри»).
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 3-й – 7, и праздника (о расслабленном), глас 1-й – 3 (первая стихира – дважды). «Слава» – праздника (о расслабленном), глас 5-й: «Взыде Иисус во Иерусалим на овчую купель…», «И ныне» – догматик, глас 3-й: «Како не дивимся…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма. «Слава» – праздника (о расслабленном), глас 5-й: «При овчей купели…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Храм и дверь еси…» (см. в Триоди на ряду).
На стиховне стихира воскресная, глас 3-й: «Страстию Твоею, Христе…», и стихиры Пасхи, глас 5-й (с припевами их). «Слава» – праздника Триоди (о расслабленном), глас 8-й: «В притворе Соломонове…», «И ныне» – Пасхи, глас 5-й: «Воскресения день…» (в конце «Христос воскресе из мертвых…» – единожды, как окончание стихиры).
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 3-й: «Да веселятся небесная…» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Тя, ходатайствовавшую…».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные (см. в Триоди).
Непорочны3. «Ангельский собор…». Ипакои, глас 3-й: «Удивляя видением…». Степенны – антифоны 3-го гласа. Прокимен, глас 3-й: «Рцыте во языцех…». Евангелие воскресное 4-е. «Воскресение Христово видевше…» (трижды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…», «И ныне» – «Молитвами Богородицы…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: Пасхи со ирмосом и Богородичнами на 8 (ирмосы по дважды) и праздника Триоди (о расслабленном) на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пасхи: «Воскресения день…».
По 3-й песни – кондак Пасхи, глас 8-й: «Аще и во гроб снизшел еси…», и икос, глас тот же: «Еже прежде солнца…»; седален праздника (о расслабленном), глас 3-й: «Глагол разслабленнаго…». «Слава, и ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «Красоте девства Твоего…».
По 6-й песни – кондак праздника (о расслабленном), глас 3-й: «Душу мою, Господи…», и икос, глас тот же: «Руки Твоея горстию содержай…».
На 9-й песни «Честнейшую» не поем. (Совершается обычное каждение.)
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий Пасхи: «Плотию уснув…». «Слава» – светилен праздника (о расслабленном): «Предста Человеколюбец…», «И ныне» – тот же светилен.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры воскресные (см. в Триоди), глас 3-й – 8. «Слава» – праздника (о расслабленном), глас 8-й: «Господи, разслабленнаго не купель исцели…», «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Примечание. Припевы к двум последним хвалитным стихирам – обычные воскресные. Стих 1-й: «Воскресни, Господи Боже мой, да вознесется рука Твоя, / не забуди убогих Твоих до конца»; стих 2-й: «Исповемся Тебе, Господи, всем сердцем моим, / повем вся чудеса Твоя».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
Перед 1-м часом на «Слава, и ныне» – евангельская стихира, глас 3-й: «Магдалине Марии…».
На часах – тропарь воскресный. Кондак праздника (о расслабленном): «Душу мою, Господи…».
На Литургии блаженны гласа – 4 (см. в Триоди), и праздника Триоди (о расслабленном), песнь 6-я – 4.
По входе – тропарь воскресный, глас 3-й. «Слава» – кондак праздника (о расслабленном), глас тот же, «И ныне» – кондак Пасхи, глас 8-й.
Прокимен – Недели о расслабленном, глас 1-й: «Буди, Господи, милость Твоя…»; стих: «Радуйтеся, праведнии...».
Апостол и Евангелие – Недели о расслабленном.
Аллилуиарий – Недели о расслабленном, глас 5-й: «Милости Твоя, Господи…»; стих: «Зане рекл еси...».
Задостойник Пасхи.
Причастен – Пасхи: «Тело Христово приимите…»; и дня (воскресный): «Хвалите Господа с Небес…».
1 См.: Минея-Октябрь, М., 2002. С. 634–647; Минея-Апрель. М., 2002. Ч. 2. С. 341–342.
2 См.: Минея-Апрель. М., 2002. Ч. 1. С. 35–50.
3 118-й псалом (17-я кафизма) поется на 5-й глас, независимо от недельного гласа, и сразу после него тропари «Ангельский собор…». В приходской практике вместо Непорочных на воскресных всенощных бдениях обычно поется полиелей.