30 апреля по старому стилю / 13 мая по новому стилю
30. Среда 4-й седмицы по Пасхе. Преполовение Пятидесятницы. Ап. Иакова Зеведеева. Свт. Игнатия Брянчанинова, еп. Кавказского.
Свт. Доната, еп. Еврии. Обретение мощей свт. Никиты, еп. Новгородского (службу зри 31 января).
Служба Преполовения Пятидесятницы (из Триоди) совершается в соединении с полиелейной службой ап. Иакова Зеведеева (А). Приводим также порядок совершения службы Преполовения Пятидесятницы (из Триоди) в соединении с полиелейной службой1 свт. Игнатия Брянчанинова, еп. Кавказского (Б)2.
Примечание. При совершении богослужения следует руководствоваться 5-й Марковой главой Типикона под 23 апреля: «Аще случится святаго великомученика Георгия в среду Преполовения Пятьдесятницы»3.
А. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника Преполовения (из Триоди), глас 4-й – 3, и апостола, глас тот же – 3. «Слава» – апостола, глас 8-й: «Приидите, Небеснаго таинства проповедателя...», «И ныне» – праздника Триоди, глас 6-й: «Празднику преполовляющуся…».
Вход. Прокимен дня. Паримии Преполовения – 3, и апостола – 34. Ектения сугубая: «Рцем вси…». «Сподоби, Господи». Ектения просительная: «Исполним вечернюю…», и молитва главопреклонения.
На стиховне стихиры праздника Триоди, глас 1-й и глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – апостола, глас 1-й: «Христу последовал еси...», «И ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Преполовившуся празднику…».
По Трисвятом – тропарь апостола, глас 3-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника Преполовения, глас 8-й.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника Преполовения, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь апостола, глас 3-й, «И ныне» – тропарь праздника Преполовения, глас 8-й.
Кафизмы 10-я и 11-я. Малые ектении. Седальны праздника Триоди (по дважды).
Полиелей. Величание апостола и избранный псалом. Седален апостола по 2-м стихословии, глас 4-й: «Лучу, яко солнце…». «Слава» – седален апостола по полиелее, глас 8-й: «Зарями свыше…», «И ныне» – седален праздника Триоди (по выбору; см. по 1-м или по 2-м стихословии). Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен апостола, глас 4-й: «Во всю землю изыде вещание их и в концы вселенныя глаголы их»; стих: «Небеса поведают славу Божию, творение же руку Его возвещает твердь». Евангелие – апостола. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостола Иакова…». Стихира апостола, глас 1-й: «Христу последовал еси...» (см. славник на стиховне вечерни)5.
Каноны: 1-й канон Преполовения, глас 4-й, со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), апостола на 4, и 2-й канон Преполовения, глас 8-й, на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Преполовения: «Море огустил еси…».
Примечание. Эта же катавасия поется и на отдание праздника Преполовения; в остальные дни попразднства Преполовения, если положена катавасия, то Пасхи – «Воскресения день...».
По 3-й песни – кондак и икос апостола, глас 2-й; седален апостола, глас тот же (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 8-й (по выбору: «Стоя посреде святилища...» или «Премудрости воду и жизни…»).
По 6-й песни – кондак и икос праздника Преполовения (из Триоди), глас 4-й.
На 9-й песни – обычное каждение. «Честнейшую» не поем.
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника Триоди: «Чашу имеяй…». «Слава» – светилен апостола: «Иакова воспоем...», «И ныне» – светилен праздника Триоди: «Чашу имеяй…».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: праздника Триоди, глас 4-й – 3, и апостола, глас 8-й – 3 (см. на стиховне вечерни; без стиховных припевов). «Слава» – апостола, глас 6-й: «Премудрый ловче...», «И ныне» – праздника Триоди, глас 4-й: «Просветившеся, братие…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь апостола, глас 3-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника Преполовения, глас 8-й.
На часах – тропарь праздника Преполовения. «Слава» – тропарь апостола. Кондаки праздника Преполовения и апостола читаются попеременно6.
На Литургии блаженны7 праздника Преполовения, 1-го канона песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и апостола, песнь 6-я – 4.
На входе: «...Воскресый из мертвых, поющия Ти…».
По входе – тропарь праздника Преполовения, тропарь апостола. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – кондак праздника Преполовения.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Преполовения и апостола.
Апостол и Евангелие – дня и апостола.
Задостойник – ирмос 9-й песни 2-го канона Преполовения: «Чужде матерем девство…».
Примечание. Этот же задостойник поется и в отдание праздника Преполовения, в прочие дни попразднства Преполовения – задостойник Пасхи.
Примечание. После Литургии (или перед Литургией), по традиции, совершается малое освящение воды. На трапезе утешение братии. Праздник Преполовения празднуется 8 дней (ср.: Типикон, гл. 50, «В среду Преполовения на утрени»).

Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника Преполовения (из Триоди), глас 4-й – 3, и святителя, глас 5-й – 3. «Слава» – святителя, глас 4-й: «К правде вечней...», «И ныне» – праздника Триоди, глас 6-й: «Празднику преполовляющуся…».
Вход. Прокимен дня. Паримии Преполовения – 3, и святителя – 3. Ектения сугубая: «Рцем вси…». «Сподоби, Господи». Ектения просительная: «Исполним вечернюю…», и молитва главопреклонения.
На стиховне стихиры праздника Триоди, глас 1-й и глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – святителя, глас 6-й: «Песнь священную воспел еси...» (см. 1-ю стихиру на стиховне)8, «И ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Преполовившуся празднику…».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 8-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника Преполовения, глас тот же.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника Преполовения, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь святителя, глас тот же, «И ныне» – тропарь праздника Преполовения, глас тот же.
Кафизмы 10-я и 11-я. Малые ектении. Седальны праздника Триоди (по дважды).
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом. Седален святителя по 1-м стихословии, глас 2-й: «Молитвами и скорбьми…»; седален святителя по 2-м стихословии, глас 8-й: «Рекл еси, отче…». «Слава» – седален святителя по полиелее, глас 5-й: «Преподобне отче…», «И ныне» – седален праздника Триоди (по выбору; см. по 1-м или по 2-м стихословии). Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен святителя, глас 4-й: «Уста моя возглаголют премудрость, и поучение сердца моего разум»; стих: «Уста праведнаго поучатся премудрости, и язык его возглаголет суд». Евангелие – святителя (Ин., 35 зач. (от полу), X, 1–9). «Воскресение Христово видевше…» (единожды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святителя…». Стихира святителя, глас 6-й: «Познал еси тайну…».
Каноны: 1-й канон Преполовения, глас 4-й, со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), святителя на 4, и 2-й канон Преполовения, глас 8-й, на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Преполовения: «Море огустил еси…».
Примечание. Эта же катавасия поется и на отдание праздника Преполовения; в остальные дни попразднства Преполовения, если положена катавасия, то Пасхи – «Воскресения день...».
По 3-й песни – кондак и икос святителя, глас 8-й; седален святителя, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 8-й (по выбору: «Стоя посреде святилища...» или «Премудрости воду и жизни…»).
По 6-й песни – кондак и икос праздника Преполовения (из Триоди), глас 4-й.
На 9-й песни – обычное каждение. «Честнейшую» не поем.
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника Триоди: «Чашу имеяй…». «Слава» – светилен святителя: «Имя Богоносца преславнаго...», «И ныне» – светилен праздника Триоди: «Чашу имеяй…».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: праздника Триоди, глас 4-й – 3, и святителя, глас 8-й – 3. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 4-й: «Просветившеся, братие…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя, глас 8-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника Преполовения, глас тот же.
На часах – тропарь праздника Преполовения. «Слава» – тропарь святителя. Кондаки праздника Преполовения и святителя читаются попеременно9.
На Литургии блаженны10 праздника Преполовения, 1-го канона песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и святителя, песнь 6-я – 4.
На входе: «...Воскресый из мертвых, поющия Ти…».
По входе – тропарь праздника Преполовения, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак праздника Преполовения.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Преполовения и святителя (общие).
Апостол и Евангелие – дня и святителя (общие: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Ин., 36 зач., X, 9–16).
Задостойник – ирмос 9-й песни 2-го канона Преполовения: «Чужде матерем девство…».
Примечание. Этот же задостойник поется и в отдание праздника Преполовения, в прочие дни попразднства Преполовения – задостойник Пасхи.
Примечание. После Литургии (или перед Литургией), по традиции, совершается малое освящение воды. На трапезе утешение братии. Праздник Преполовения празднуется 8 дней (ср.: Типикон, гл. 50, «В среду Преполовения на утрени»).
1 См.: Минея-Апрель. Ч. 2. М., 2002. С. 381–393.
2 Служба ап. Иакова Зеведеева в этом случае может быть перенесена по усмотрению настоятеля.
3 Ср.: Типикон, 8 мая, 3-я Маркова глава: «...аще случится праздник святаго апостола Иоанна Богослова в среду Преполовения».
4 По традиции, новозаветные паримии читаются при открытых царских вратах.
5 Ср.: Типикон, 30 апреля; Минея-Апрель. Киев, 1893. Л. 147.
6 Ср.: Типикон, 23 апреля, 5-я Маркова глава.
7 Там же.
8 В качестве славника поется первая стиховная стихира святителя, т. к. в службе Минеи на стиховне отсутствует славник.
9 Ср.: Типикон, 23 апреля, 5-я Маркова глава.
10 Там же.