1 мая по старому стилю / 14 мая по новому стилю
1. Четверг 4-й седмицы по Пасхе. Прор. Иеремии. Прп. Пафнутия Боровского.
Прмчч. Афонских Евфимия, Игнатия и Акакия. Иконы Божией Матери, именуемой «Нечаянная Радость» (службу зри 9 декабря).
Сщмч. Макария, митр. Киевского. Блгв. Тамары, царицы Грузинской.
Служба прор. Иеремии не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Триоди (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы прп. Пафнутия Боровского в соединении со службой Триоди (Б).
А. На вечерне кафизма 12-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника Триоди (Преполовения), глас 4-й – 3, и пророка, глас 8-й – 3. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 2-й: «Егда пришел еси…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди, глас 3-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас тот же: «Преполовившуся празднику…».
По Трисвятом – тропарь пророка, глас 2-й. «Слава, и ныне» – тропарь Преполовения, глас 8-й.
Примечание. Если в попразднство Преполовения случится святой, которому Типикон назначает всенощное бдение (например, храмовый святой), то на благословении хлебов не должен петься тропарь праздника Преполовения, так как в последовании этих дней составитель Цветной Триоди придерживается обычного общего порядка богослужения, свойственного вообще всем дням Святой Пятидесятницы (до отдания праздника Пасхи включительно). Именно поэтому попразднство Преполовения мало чем отличается от обычного попразднства дня воскресного. Таким образом, устав пения тропарей на великой вечерне, если случится великий святой с бдением, – обычный, т. е. поется тропарь святого (дважды) и «Богородице Дево…» (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Преполовения, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь пророка, глас 2-й, «И ныне» – тропарь Преполовения, глас 8-й.
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении. Седальны Триоди. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника Преполовения 1-й со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и пророка на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – кондак пророка, глас 3-й; седален пророка, глас 8-й. «Слава, и ныне» – седален Преполовения, глас тот же (см. в среду Преполовения, по 3-й песни канона).
По 6-й песни – кондак и икос Преполовения, глас 4-й (см. в среду Преполовения).
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Преполовения: «Чашу имеяй…» (см. в среду Преполовения). «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Триоди, глас 3-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 4-й: «Господи, прежде Честнаго Твоего Креста…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника Триоди, глас 2-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Преполовившуся празднику…».
По Трисвятом – тропарь пророка, глас 2-й. «Слава, и ныне» – тропарь Преполовения, глас 8-й.
На часах – тропарь Преполовения. «Слава» – тропарь пророка. Кондак только Преполовения.
На Литургии блаженны 1-го канона Преполовения, песнь 1-я – 6 (со ирмосом).
По входе – тропарь Преполовения, тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь пророка; кондак храма святого. «Слава» – кондак пророка, «И ныне» – кондак Преполовения.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Преполовения (см. на Литургии в среду Преполовения) и пророка.
Апостол и Евангелие – дня и пророка.
Задостойник Пасхи.

Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: праздника Триоди (Преполовения), глас 4-й – 3, и преподобного, глас 2-й и глас 8-й – 5. «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Еже по образу…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 2-й: «Егда пришел еси…».
Вход. Прокимен дня. Паримии преподобного – 3.
На стиховне стихиры преподобного, глас 1-й (со своими припевами)1. «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Монахов множества…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 3-й: «Преполовившуся празднику…» (см. в стихирах на стиховне).
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь Преполовения, глас 8-й.
Примечание. Если в попразднство Преполовения случится святой, которому Типикон назначает всенощное бдение (например, храмовый святой), то на благословении хлебов не должен петься тропарь праздника Преполовения, так как в последовании этих дней составитель Цветной Триоди придерживается обычного общего порядка богослужения, свойственного вообще всем дням Святой Пятидесятницы (до отдания праздника Пасхи включительно). Именно поэтому попразднство Преполовения мало чем отличается от обычного попразднства дня воскресного. Таким образом, устав пения тропарей на великой вечерне, если случится великий святой с бдением, – обычный, т. е. поется тропарь святого (дважды) и «Богородице Дево…» (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Преполовения, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 4-й, «И ныне» – тропарь Преполовения, глас 8-й.
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален праздника Триоди, глас 8-й: «Стоя посреде святилища…» (см. в седальнах по 2-м стихословии). «Слава, и ныне» – тот же седален2.
По 2-м стихословии – седален преподобного, глас 4-й: «Горняго желая…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 8-й: «Стоя посреде святилища…» (см. в седальнах по 2-м стихословии), или Богородичен Минеи, глас 4-й: «Нечистых помыслов...»3.
Полиелей. Величание преподобного и избранный псалом. Седален преподобного по полиелее, глас 8-й: «Воздержания потом…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас тот же: «Стоя посреде святилища…» (см. в седальнах по 2-м стихословии), или Богородичен Минеи, глас тот же: «Милостиваго Слова…»4. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен преподобного, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие – Мф., зач. 43. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами преподобнаго…». Стихира преподобного, глас 6-й: «Преподобне отче…».
Каноны: праздника Преполовения 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), и преподобного (два канона) на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пасхи: «Воскресения день…».
По 3-й песни – кондак и икос Преполовения, глас 4-й (см. в среду Преполовения); седален преподобного, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален Преполовения, глас тот же (см. в среду Преполовения, по 3-й песни канона).
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного (дважды). «Слава, и ныне» – светилен Преполовения: «Чашу имеяй…» (см. в среду Преполовения).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: праздника Триоди, глас 2-й – 3 (см. на стиховне утрени)5, и преподобного, глас 1-й – 3. «Слава» – преподобного, глас 4-й: «Преподобне отче прехвальне...», «И ныне» – праздника Триоди, глас тот же: «Господи, прежде Честнаго Твоего Креста…» (см. на хвалитех).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь Преполовения, глас 8-й.
На часах – тропарь Преполовения. «Слава» – тропарь преподобного. Кондаки Преполовения и преподобного читаются попеременно.
На Литургии блаженны 1-го канона Преполовения, песнь 1-я – 4 (со ирмосом), и преподобного, песнь 3-я (или 6-я)6 – 4.
Примечание. В службе преподобного в Минее указаны блаженны святого, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и песнь 6-я – 4. Такой вариант, согласно Уставу, возможен (ср.: Типикон, 25 мая), однако при подобном распределении тропарей на блаженнах пропускается рядовая песнь канона праздника (Преполовения).
По входе – тропарь Преполовения, тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь преподобного; кондак храма святого. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак Преполовения.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Преполовения (см. на Литургии в среду Преполовения) и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.
Задостойник Пасхи.
1 Стиховные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае вовсе не поются.
2 Седальны Триоди по 1-м стихословии, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае опускаются.
3 Пение на «И ныне» седальна праздника Триоди предпочтительней пения Богородична Минеи.
4 Пение Богородична, а не песнопения праздника допускается в службе вмч. Георгия, даже в дни Светлой седмицы (ср.: Типикон, 23 апреля, а также 2-ю Маркову главу под этим числом). Однако пение на «И ныне» седальна праздника Триоди предпочтительней пения Богородична Минеи.
5 Хвалитные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае опускаются.
6 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 719.