5 мая по старому стилю / 18 мая по новому стилю
5. Понедельник 5-й седмицы по Пасхе. Мц. Ирины.
Обретение мощей прп. Иакова Железноборовского (службу зри 11 апреля).
Служба мц. Ирины не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Триоди.
На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника Триоди (Преполовения), глас 5-й – 3, и мученицы, глас 1-й – 3. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Преполовившуся празднику…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди, глас 4-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 6-й: «Празднику преполовившуся…».
По Трисвятом – тропарь мученицы, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь Преполовения, глас 8-й.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Преполовения, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь мученицы, глас 4-й, «И ныне» – тропарь Преполовения, глас 8-й.
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении. Седальны Триоди. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника Преполовения 1-й со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и мученицы на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – кондак мученицы, глас 4-й; седален мученицы, глас 8-й. «Слава, и ныне» – седален Преполовения, глас тот же (см. в среду Преполовения, по 3-й песни канона).
По 6-й песни – кондак и икос Преполовения, глас 4-й (см. в среду Преполовения).
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Преполовения: «Чашу имеяй…» (см. в среду Преполовения). «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Триоди, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Преполовившуся празднику Пасхи…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника Триоди, глас 2-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Очистим помышлений сокровища…».
По Трисвятом – тропарь мученицы, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь Преполовения, глас 8-й.
На часах – тропарь Преполовения. «Слава» – тропарь мученицы. Кондак только Преполовения.
На Литургии блаженны 1-го канона Преполовения, песнь 7-я – 6 (со ирмосом).
По входе – тропарь Преполовения, тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь мученицы; кондак храма святого. «Слава» – кондак мученицы, «И ныне» – кондак Преполовения.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Преполовения (см. на Литургии в среду Преполовения).
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник Пасхи.