10 мая по старому стилю / 23 мая по новому стилю
10. Суббота 5-й седмицы по Пасхе. Апостола Симона Зилота.
Свт. Симона, еп. Владимирского и Суздальского. Прп. Симона Радонежского. Блж. Симона, Христа ради юродивого, Юрьевецкого (службу зри 4 ноября).
Перенесение мощей мч. Василия Мангазейского.
Служба апостола Симона Зилота полиелейная, совершается вместе со службой Триоди.
На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 81: праздника Триоди (самаряныни) – 42, и апостола, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – апостола, глас 2-й: «Ревности тезоименит…», «И ныне» – догматик, глас 4-й: «Иже Тебе ради…».
Вход. Прокимен дня. Паримии апостола – 33.
На стиховне стихиры Триоди (воскресные), глас 4-й (с припевами воскресными)4. «Слава» – апостола, глас 6-й: «Тварь, яко орел…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Егда явился еси…».
По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 4-й: «Светлую воскресения проповедь…». «Слава» – тропарь апостола, глас 3-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас 4-й: «Еже от века…».
Примечание. О пении тропарей см. примечание 9 мая. В субботу 5-й седмицы по Пасхе на «И ныне» тропарей в конец вечерни и в конец утрени поется воскресный Богородичен текущего гласа, а не по гласу тропаря святого (см.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы»; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 723, 726).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 4-й: «Светлую воскресения проповедь…» (дважды). «Слава» – тропарь апостола, глас 3-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Тя, ходатайствовавшую...».
Примечание. Богородичен тропарей на «Бог Господь» поется по гласу последнего тропаря (ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 724).
Кафизмы 16-я и 17-я5. Малые ектении. Седальны Триоди6.
Полиелей. Величание апостола и избранный псалом. Седален апостола, глас 2-й: «Уловив языки…» (см. по 1-м стихословии); седален апостола, глас 4-й: «Лучу, яко солнце правды…» (см. по 2-м стихословии). «Слава» – седален апостола по полиелее, глас 8-й: «Мрежею словес…», «И ныне» – седален праздника Триоди, глас 4-й: «Да радуется Небо…» (см. в седальнах по 2-м стихословии). Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен апостола, глас 4-й: «Во всю землю изыде вещание их и в концы вселенныя глаголы их»; стих: «Небеса поведают славу Божию, творение же руку Его возвещает твердь». Евангелие – апостола. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостола…». Стихира апостола, глас 6-й: «Иже Божественнаго Духа…».
Каноны: праздника Триоди, глас 4-й: «Поразивый Египта…» (см. в Неделю самаряныни), со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), и апостола на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пасхи: «Воскресения день…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника Триоди, глас 8-й (см. в Неделю самаряныни); седален апостола, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 4-й: «Да радуется Небо…» (см. в Неделю самаряныни, по 3-й песни канона).
По 6-й песни – кондак и икос апостола, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен апостола (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника Триоди: «В Самарию пришел еси…» (см. в Неделю самаряныни).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: Триоди (воскресные), глас 4-й – 3 (см. на хвалитех), и апостола, глас 8-й – 3. «Слава» – апостола, глас 2-й: «Оставив земная…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 6-й: «Источник живоначалия…» (см. на хвалитех).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 4-й: «Светлую воскресения проповедь…». «Слава» – тропарь апостола, глас 3-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас 4-й: «Еже от века…».
На часах7 – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь апостола. Кондаки праздника Триоди и апостола читаются попеременно.
На Литургии блаженны от канона праздника Триоди (самаряныни), песнь 9-я – 4 (со ирмосом), и апостола, песнь 6-я – 4.
Примечание. Если в субботы Пятидесятницы случится святой, которому на блаженнах назначена особая песнь (3-я или 6-я), то по Уставу вместе с рядовой праздничной песнью (на 4) должна петься только 6-я песнь святого (на 4) (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы», 14-е «зри»).
По входе – тропарь воскресный, тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь апостола; кондак храма святого. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – кондак праздника Триоди (самаряныни).
Прокимен и аллилуиарий – праздника Триоди (см. на Литургии в Неделю самаряныни) и апостола.
Апостол и Евангелие – дня и апостола.
Задостойник Пасхи.
Причастен – Пасхи: «Тело Христово приимите...», и апостола: «Во всю землю изыде вещание их...».
1 Пение 8 стихир на «Господи, воззвах» – особенность полиелейной субботней службы периода пения Цветной Триоди (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы», 2-е «зри»).
2 Допустимо в число четырех стихир праздника Триоди (Недели самаряныни) включить славник Триоди, глас 6-й: «При студенце Иаковли…» (ср.: Устав. М., 1641. Л. 60 (531); Сырников Н. Ключ к Церковному Уставу. Л. 106 об.).
3 По традиции, новозаветные паримии читаются при открытых царских вратах.
4 На стиховне поются стихиры воскресные гласа из Триоди (с воскресными припевами: «Господь воцарися…»), даже если случится память полиелейного святого (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы», 3-е «зри»).
5 Каждение на 17-й кафизме не совершается, так как переносится на полиелей (ср.: Типикон, гл. 15).
6 По субботам периода Пятидесятницы седальны по кафизмах поются только из Триоди (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы», 5-е «зри»).
7 По мнению В. Розанова, на 9-м часе, который совершается в субботы вечером 2-й, 3-й и 5-й седмиц Пятидесятницы, не должны читаться тропари и кондаки Триоди (праздника или воскресные), петые в предшествующие воскресенья, так как отдание праздника Недели уже было на субботней Литургии (см.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. Часть III. Отдел IV. С. 727). Однако Устав на 9-м часе в субботу 3-й седмицы указывает тропарь праздника Триоди (Недели жен-мироносиц): «Благообразный Иосиф...» (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы»).