20 мая по старому стилю / 2 июня по новому стилю
20. Вторник 7-й седмицы по Пасхе. Попразднство Вознесения. Обретение мощей свт. Алексия, митр. Киевского, Московского и всея Руси, чудотворца.
Мч. Фалалея. Блгв. кн. Довмонта, во Святом Крещении Тимофея, Псковского.
Приводим порядок совершения полиелейной службы в честь обретения мощей свт. Алексия в соединении со службой попразднства Вознесения (Триоди).
Примечание. Рядовая служба Минеи (мч. Фалалея) может быть перенесена на повечерие.
На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: Триоди, глас 4-й – 3, и святителя, глас 1-й – 5 (первая и вторая стихиры – дважды). «Слава» – святителя, глас 8-й: «Приидите, Российстии собори…», «И ныне» – Триоди, глас 4-й: «Егда пришел еси…».
Вход. Прокимен дня. Паримии святителя – 3.
На стиховне стихиры святителя, глас 5-й (со своими припевами), или стихиры Триоди, глас 2-й (со своими припевами)1. «Слава» – святителя, глас 6-й: «Неиздаема есть благодать…», «И ныне» – Триоди, глас 4-й: «Низшедшее естество…».
По Трисвятом – тропарь святителя (по выбору). «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Отпуст: «Иже во славе...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь святителя (по выбору), «И ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Кафизмы 7-я и 8-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален святителя, глас 8-й: «Наста светоносный день...» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди, глас 2-й: «Свыше на землю…».
По 2-м стихословии – седален святителя, глас 4-й: «Приидите, торжествуем...» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди, глас 3-й: «Превечное Слово…».
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом. Седален святителя по полиелее, глас 8-й: «Проповедует, отче…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди (см. по 1-м или по 2-м стихословии), или Богородичен Минеи, глас 8-й: «Яко Деву и едину в женах…»2. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен святителя, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие – Ин., зач. 35 (от полу). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святителя…». Стихира святителя, глас 8-й: «Всяк язык да подвижится…».
Каноны: праздника Вознесения 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), и святителя (два канона) на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Вознесения: «Спасителю Богу…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника Вознесения, глас 6-й; седален святителя, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 8-й: «Всед на облаки…» (см. в праздник Вознесения, по 3-й песни канона).
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя: «Приидите вси...» (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника: «Учеником зрящим Тя…» (см. в праздник Вознесения).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: Триоди, глас 2-й – 3 (см. на стиховне утрени), и святителя, глас 8-й – 3. «Слава» – святителя, глас тот же: «На Небо ведущий путь…», «И ныне» – Триоди, глас 4-й: «Егда вознеслся еси…» (см. на стиховне утрени).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя (по выбору). «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Отпуст: «Иже во славе...».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь святителя. Кондаки праздника и святителя читаются попеременно.
На Литургии блаженны 1-го канона праздника (Вознесения), песнь 6-я – 4 (со ирмосом), и святителя, песнь 3-я (или 6-я) – 4.
Примечание. В службе святителя в Минее указаны блаженны святого, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и песнь 6-я – 4. Такой вариант, согласно Уставу, возможен (ср.: Типикон, 25 мая), однако при подобном распределении тропарей на блаженнах пропускается рядовая песнь канона праздника (Вознесения).
На входе – «...вознесыйся во славе...».
По входе – тропарь праздника, тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь святителя; кондак храма святого. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника (см. на Литургии в праздник Вознесения) и святителя.
Апостол и Евангелие – дня и святителя.
Задостойник Вознесения.
Отпуст: «Иже во славе...».
1 Ср.: Типикон, 21 декабря (свт. Петра) и 11 января (прп. Феодосия); Минея общая, «Изъявление вкратце...».
2 Пение Богородична, а не песнопения праздника допускается в службе вмч. Георгия, даже в дни Светлой седмицы (ср.: Типикон, 23 апреля, а также 2-ю Маркову главу под этим числом). Однако пение на «И ныне» седальна праздника Триоди предпочтительней пения Богородична Минеи.