21 мая по старому стилю / 3 июня по новому стилю
21. Среда 7-й седмицы по Пасхе. Попразднство Вознесения. Владимирской иконы Божией Матери. Равноапп. царя Константина и матери его царицы Елены.
Блгв. кн. Константина и чад его Михаила и Феодора, Муромских чудотворцев. Прп. Кассиана грека, Угличского чудотворца.
Красногорской иконы Божией Матери.
Приводим порядок совершения полиелейной или бденной службы в честь Владимирской иконы Божией Матери в соединении со службой попразднства Вознесения (Триоди) (А), а также порядок совершения полиелейной службы в честь Владимирской иконы Божией Матери в соединении с полиелейной службой свв. равноапп. Константина и Елены и службой попразднства Вознесения (Триоди) (Б)1.
А. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: Триоди, глас 4-й – 3, и Богородицы, глас тот же – 5. «Слава» – Триоди, глас 5-й: «Приидите, верных собрание…», «И ныне» – Богородицы, глас 8-й: «Приидите, российстии собори…».
Вход. Прокимен дня. Паримии Богородицы – 3.
На литии стихиры Богородицы, глас 2-й, глас 8-й и глас 7-й. «Слава, и ныне» – Богородицы, глас 6-й: «Тебе вси роди…».
Примечание. Если на стиховне великой вечерни будут петься стихиры Богородицы (глас 8-й), то вечерние стиховные стихиры Триоди (глас 2-й) допустимо перенести на литию и исполнять (без стихов) перед литийными стихирами Богородицы.
На стиховне стихиры Богородицы, глас 8-й (со своими припевами), или стихиры Триоди, глас 2-й (со своими припевами)2. «Слава» – Триоди, глас 5-й: «Господи, вземлющу Ти ся…», «И ныне» – Богородицы, глас 8-й: «Да радуются российстии собори…».
По Трисвятом: при полиелее – тропарь праздника, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь Богородицы (Владимирской иконы), глас тот же; на всенощном бдении – тропарь Богородицы (Владимирской иконы), глас 4-й (дважды), и тропарь праздника, глас тот же (единожды)3.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – тропарь Богородицы (Владимирской иконы), глас тот же.
Кафизмы 10-я и 11-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален Триоди, глас 4-й: «Ко Твоему Родителю…». «Слава, и ныне» – седален Богородицы, глас тот же: «Божественными зарями…».
По 2-м стихословии – седален Триоди, глас 4-й: «Славная удобрения…». «Слава, и ныне» – седален Богородицы, глас 3-й: «Яко звезда многосветлая…».
Полиелей. Величание Богородицы и избранный псалом. По полиелее седален Богородицы, глас 1-й. «Слава, и ныне» – тот же седален. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен Богородицы, глас 4-й: «Помяну имя Твое во всяком роде и роде»; стих: «Слыши, Дщи, и виждь, и приклони ухо Твое». Евангелие Богородицы – Лк., зач. 4. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами Богородицы…». Стихира Богородицы, глас 2-й: «Готовися, всечестный граде…».
Каноны: праздника Вознесения 2-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и Богородицы на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Вознесения: «Спасителю Богу…».
По 3-й песни – кондак и икос Вознесения, глас 6-й; седален праздника, глас 8-й: «Всед на облаки…» (см. в праздник Вознесения, по 3-й песни канона). «Слава, и ныне» – седален Богородицы, глас 4-й.
По 6-й песни – кондак и икос Богородицы, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника: «Учеником зрящим Тя…» (см. в праздник Вознесения). «Слава, и ныне» – светилен Богородицы (по выбору).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: Триоди, глас 6-й – 3 (см. на стиховне утрени), и Богородицы, глас 4-й – 3. «Слава» – Триоди, глас 6-й: «Недр Отеческих…» (см. на стиховне утрени), «И ныне» – Богородицы, глас 8-й: «Иже на Херувимех…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь праздника, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь Богородицы (Владимирской иконы), глас тот же.
Отпуст: «Иже во славе…».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь Богородицы. Кондаки праздника и Богородицы читаются попеременно.
На Литургии блаженны 2-го канона праздника (Вознесения), песнь 7-я – 4, и Богородицы, песнь 3-я (или 6-я) – 4.
На входе – «…вознесыйся во славе…».
По входе: при полиелее – тропарь праздника, тропарь Богородицы (Владимирской иконы), тропарь храма святого; кондак праздника4. «Слава» – кондак храма святого, «И ныне» – кондак Богородицы (Владимирской иконы); при всенощном бдении – тропарь праздника, тропарь Богородицы (Владимирской иконы). «Слава» – кондак праздника, «И ныне» – кондак Богородицы (Владимирской иконы).
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника (см. на Литургии в праздник Вознесения) и Богородицы.
Апостол и Евангелие – дня и Богородицы.
Задостойник Вознесения.
Отпуст: «Иже во славе...».

Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: Триоди, глас 4-й – 3, Богородицы, глас тот же – 4, и Константина, глас тот же – 3. «Слава» – Константина, глас 2-й: «Богатых даров…», «И ныне» – Богородицы, глас 8-й: «Приидите, российстии собори…».
Вход. Прокимен дня. Паримии Богородицы – 3.
На стиховне стихиры Богородицы, глас 8-й (со своими припевами). «Слава» – Константина, глас тот же: «Свет пресветлый…», «И ныне» – Богородицы, глас тот же: «Да радуются российстии собори…».
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 4-й. «Слава» – тропарь Константина, глас 8-й, «И ныне» – тропарь Богородицы, глас 4-й.
Отпуст: «Иже во славе...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь Константина, глас 8-й, «И ныне» – тропарь Богородицы, глас 4-й.
Кафизмы 10-я и 11-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален Триоди, глас 4-й: «Ко Твоему Родителю…». «Слава, и ныне» – седален Богородицы, глас тот же: «Божественными зарями…».
По 2-м стихословии – седален Триоди, глас 4-й: «Славная удобрения…». «Слава, и ныне» – седален Богородицы, глас 3-й: «Яко звезда многосветлая…».
Полиелей. Величание Богородицы и избранный псалом. По полиелее седален Богородицы, глас 1-й. «Слава, и ныне» – тот же седален. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен Богородицы, глас 4-й: «Помяну имя Твое во всяком роде и роде»; стих: «Слыши, Дщи, и виждь, и приклони ухо Твое». Евангелие Богородицы – Лк., зач. 4. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами Богородицы…». Стихира Богородицы, глас 2-й: «Готовися, всечестный граде…».
Каноны: праздника Вознесения 2-й со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), Константина на 4 и Богородицы на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Вознесения: «Спасителю Богу…».
По 3-й песни – кондак и икос Константина, глас 3-й; седален Константина, глас 8-й (дважды). «Слава» – седален праздника, глас тот же: «Всед на облаки…» (см. в праздник Вознесения, по 3-й песни канона), «И ныне» – седален Богородицы, глас 4-й.
По 6-й песни – кондак и икос Богородицы, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника: «Учеником зрящим Тя…» (см. в праздник Вознесения). «Слава» – светилен Константина (по выбору), «И ныне» – светилен Богородицы (по выбору).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: Триоди, глас 6-й – 3 (см. на стиховне утрени), и Богородицы, глас 4-й – 3. «Слава» – Константина, глас 8-й: «Царь царей…», «И ныне» – Богородицы, глас тот же: «Иже на Херувимех…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь праздника, глас 4-й. «Слава» – тропарь Константина, глас 8-й, «И ныне» – тропарь Богородицы, глас 4-й.
Отпуст: «Иже во славе…».
На 1-м и 6-м часе – тропарь праздника. «Слава» – тропарь Богородицы. Кондак праздника.
На 3-м и 9-м часе – тропарь праздника. «Слава» – тропарь Константина. Кондак Богородицы.
На Литургии блаженны Богородицы, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и Константина, песнь 6-я – 4.
Примечание. Рядовая песнь праздничного канона не поется.
На входе – «…вознесыйся во славе…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь праздника, тропарь Богородицы (Владимирской иконы), тропарь Константина; кондак праздника. «Слава» – кондак Константина, «И ныне» – кондак Богородицы (Владимирской иконы).
В храме святого – тропарь праздника, тропарь Богородицы, тропарь храма, тропарь Константина; кондак праздника, кондак храма. «Слава» – кондак Константина, «И ныне» – кондак Богородицы.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника (см. на Литургии в праздник Вознесения) и Богородицы.
Апостол и Евангелие – дня, Константина (под зачало) и Богородицы.
Примечание. Апостольское чтение равноап. Константина – Деян., 49 зач., поскольку в текущем году праздник свв. равноапп. Константина и Елены совершается до праздника Пятидесятницы. «Апостол к Галатом, зачало 200. Аще ли прилучится внутрь Пятидесятницы, чтется Апостол в Деяниих, зачало 49» (Минея, 21 мая; ср.: Типикон, 21 мая).
Задостойник Вознесения.
Отпуст: «Иже во славе...».
1 В современном Типиконе отсутствует образец подобного соединения. За основу взят устав соединения службы в честь Владимирской иконы Божией Матери со службой свв. Константина и Елены и службой Триоди, приведенный в книге Н. С. Сырникова «Ключ к Церковному Уставу» (л. 133–134).
2 Ср.: Типикон, 21 декабря (свт. Петра) и 11 января (прп. Феодосия); Минея общая, «Изъявление вкратце...».
3 Ср.: Типикон, 21 декабря.
4 В храме Господском и Богородицы кондак праздника поется на «Славу».