24 мая по старому стилю / 6 июня по новому стилю
24. Суббота 7-й седмицы по Пасхе. Троицкая родительская суббота.
Прп. Симеона столпника на Дивной горе. Прп. Никиты, столпника Переяславского. Блж. Ксении Петербургской (службу зри 24 января)1.
Память совершаем всех от века усопших благочестивых христиан, отец и братий наших.
Служба по Цветной Триоди.
Примечание. Заупокойная служба Троицкой родительской субботы, согласно Типикону, совершается, «якоже предызъявися в субботу мясопустную, во всем подобне», включая соотношение заупокойных текстов Триоди с песнопениями системы Октоиха. Ежегодно Троицкая родительская суббота приходится на один и тот же день периода пения Цветной Триоди – субботу 7-й седмицы по Пасхе, поэтому заупокойные песнопения Триоди ежегодно соединяются с песнопениями Октоиха 6-го гласа, действующего в данную седмицу. В силу этого, тексты 6-го гласа, принадлежащие системе Октоиха и использующиеся в субботу 7-й седмицы по Пасхе, приводятся в Цветной Триоди на ряду (ср., напр., мученичны на «Господи, воззвах», стиховны вечерни и утрени).
На вседневной вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: мученичны (из Триоди), глас 6-й – 3, и Триоди, глас 8-й – 3. «Слава» – Триоди, глас тот же: «Плачу и рыдаю…», «И ныне» – догматик, глас 6-й: «Кто Тебе не ублажит…».
Входа нет. Вместо прокимна – «Аллилуия», на 8-й глас, с заупокойными стихами (см. в Цветной Триоди) – стих 1-й: «Блажени, яже избрал и приял еси, Господи»; стих 2-й: «И память их в род и род».
«Сподоби, Господи…». Ектения просительная: «Исполним вечернюю…», и молитва главопреклонения.
На стиховне стихиры из Триоди, глас 6-й (с заупокойными припевами, см. Триодь). «Слава» – Триоди, глас тот же: «Начаток ми и состав…», «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «Молитвами Рождшия Тя, Христе…».
По Трисвятом – тропарь, глас 8-й: «Глубиною мудрости…». «Слава, и ныне» – Богородичен, глас тот же: «Тебе и стену, и пристанище…». Ектения сугубая: «Помилуй нас, Боже…», и отпуст.
Примечание. «По отпущении же вечерни творим в притворе панихиду за усопших и поем канон рядоваго гласа мертвым» (ср.: Триодь Постная, л. 16 об.; Триодь Цветная, л. 225 и слл.). Канон мертвен, или покоин, за усопших см. в Цветной Триоди, л. 225 об. и слл. Устав панихиды – тот же, что и в период пения Октоиха (см.: Типикон, гл. 14).
На повечерии может петься служба2 прп. Симеона столпника на Дивной горе (с этого дня)3. По «Достойно» – кондак, глас 8-й: «Со святыми упокой…».
На утрене вместо «Бог Господь» – «Аллилуия»4 на глас 8-й, с заупокойными стихами – стих 1-й: «Блажени, яже избрал и приял еси, Господи»; стих 2-й: «Память их в род и род»; стих 3-й: «Души их во благих водворятся».
Тропарь, глас 8-й: «Глубиною мудрости…» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен, глас тот же: «Тебе и стену…».
Кафизма 16-я. Малая ектения (обычная, не заупокойная). Седальны из Триоди, глас 6-й.
Кафизма 17-я, разделяемая на две статии, поется, по Уставу, на 5-й глас, без «захода» («Господи, помилуй» (3), «Слава, и ныне»); к каждому стиху 1-й статии поется припев: «Благословен еси, Господи, научи мя оправданием Твоим», к стихам 2-й статии припев: «Спасе, спаси мя».
Примечание. Согласно распространенной практике, стихи 17-й кафизмы читаются священнослужителями. С началом пения кафизмы священник с диаконом выходят через северные и южные врата на середину храма к тетраподу (панихидному столу), иерей (со свечой в руке) читает псаломские стихи, а певцы тихо поют припев: на 1-й статии – «Благословен еси, Господи...», на 2-й статии – «Спасе, спаси мя». Диакон в это время непрерывно кадит тетрапод.
Примечание. В приходских храмах существует практика выхода на чтение 17-й кафизмы и на малую заупокойную ектению по 6-й песни канона через царские врата.
Первая статия начинается пением: «Блажени непорочнии…».
После 91-го стиха певцы поют (с припевом) 92-й и 93-й стихи: «Яко аще бы не закон Твой поучение мое был, тогда убо погибл бых во смирении моем»; «Во век не забуду оправданий Твоих, яко в них оживил мя еси» (каждый стих по трижды)5.
Примечание. Относительно окончания первой и второй статии 17-й кафизмы при заупокойном богослужении существуют следующие мнения: 1) каждый из двух последних стихов первой и второй статии поется по трижды с соответствующим припевом6; 2) в каждой статии два последних стиха объединяются «за един» и поются с припевом трижды7.
Затем произносится малая заупокойная ектения (по обычаю, с кадилом): «Паки и паки…», певцы: «Господи, помилуй» (единожды); «Еще молимся о упокоении душ усопших рабов Божиих праотец, отец, и братий наших, зде лежащих, и повсюду православных христиан, и о еже проститися им всякому прегрешению вольному же и невольному», певцы: «Господи, помилуй» (единожды); «Яко да Господь Бог учинит души их…», певцы: «Господи, помилуй» (единожды); «Милости Божия…», певцы: «Подай, Господи». «Господу помолимся», певцы тихо: «Господи, помилуй» (40). Иерей тайно читает молитву: «Боже духов и всякия плоти…». Возглас: «Яко Ты еси Воскресение…». Певцы: «Аминь».
По возгласе: «Яко Ты еси Воскресение…» правый лик начинает петь вторую статию: «Твой есмь аз…». Иерей с диаконом (или диакон) совершают, по традиции, малое каждение (тетрапод окрест, иконостас, лики, народ, местные иконы иконостаса, тетрапод спереди, то есть с западной стороны).
Последние стихи: 175-й и 176-й – «Жива будет душа моя и восхвалит Тя, и судьбы Твоя помогут мне»; «Заблудих, яко овча погибшее: взыщи раба Твоего, яко заповедей Твоих не забых» – поются (с припевом) по трижды, и тотчас – тропари по Непорочных, глас 5-й: «Святых лик обрете…», во время которых священник с диаконом совершают, по обычаю, полное каждение всего храма.
Затем произносится малая заупокойная ектения (по обычаю, с кадилом; см. по 1-й статии). По возгласе поется седален Триоди, глас 5-й: «Покой, Спасе наш…». «Слава, и ныне» – Богородичен, глас тот же: «От Девы возсиявый…»8. Псалом 50-й.
Каноны: храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и Триоди на 8.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия Триоди: «Песнь возслем…».
Поется 2-я песнь канона, на 8 (ирмос дважды, тропари на 6, припев к тропарям: «Упокой, Господи, души усопших раб Твоих», к последним тропарям – «Слава» и «И ныне»). В конце этой песни катавасия – тот же ирмос.
По 3-й песни – малая ектения (обычная, не заупокойная). Седален Триоди, глас 5-й. «Слава» – тот же седален, «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же.
По 6-й песни – малая заупокойная ектения (см. по 1-й статии 17-й кафизмы). Кондак, глас 8-й: «Со святыми упокой…», и икос, глас тот же.
Примечание. По традиции, во время пения катавасии 6-й песни, через северные и южные (или через царские) врата священник с диаконом выходят к тетраподу. У тетрапода произносится малая заупокойная ектения (по обычаю, с кадилом). Во время пения кондака «Со святыми упокой…» иерей с диаконом (или диакон) совершают малое каждение (окрест тетрапода, иконостас и предстоящих). После пения кондака и икоса священник с диаконом возвращаются в алтарь.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть»9. Малая ектения (обычная, не заупокойная). Ексапостиларий Триоди: «Память совершающе...». «Слава, и ныне» – Богородичен Триоди: «Сладосте Ангелов...».
«Всякое дыхание…»10 и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Триоди, глас 6-й – 4. «Слава» – Триоди, глас 2-й: «Яко цвет увядает…», «И ныне» – Богородичен Триоди, глас 6-й: «Ты еси Бог наш…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры из Триоди, глас 6-й (с заупокойными стихами, см. Триодь). «Слава» – Триоди, глас тот же: «Болезнь Адаму бысть…», «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «Явилася еси…».
По Трисвятом – тропарь, глас 8-й: «Глубиною мудрости…». «Слава, и ныне» – Богородичен, глас тот же: «Тебе и стену…».
Ектения сугубая: «Помилуй нас, Боже...». Диакон: «Премудрость». Певцы: «Благослови». Иерей: «Сый благословен…». Певцы: «Утверди, Боже…». Читается 1-й час, и бывает отпуст.
На часах – тропарь: «Глубиною мудрости …». Кондак: «Со святыми упокой…».
На Литургии антифоны изобразительны.
Блаженны канона Триоди, песнь 3-я (со ирмосом) и 6-я – 8.
На входе – «…спаси ны, Сыне Божий, во святых Дивен сый…».
По входе – тропарь, глас 8-й: «Глубиною мудрости…». «Слава» – кондак, глас тот же: «Со святыми упокой…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Тебе и стену…».
Прокимен заупокойный, глас 6-й: «Души их во благих водворятся», со стихом: «К Тебе, Господи, воздвигох душу мою…».
Апостол дня – Деян., зач. 51, и за упокой – 1 Кор., зач. 163 (по Триоди), или 1 Сол., зач. 270 (по служебному Апостолу).
Аллилуиарий: «Блажени, яже избрал…», со стихом.
Евангелие дня – Ин., зач. 67, и за упокой – Ин., зач. 21 (по Триоди), или Ин., зач. 16 (по служебному Евангелию).
Примечание. «Между уставными указаниями относительно апостольского и евангельского заупокойных чтений в этот день, помещенными, с одной стороны, в служебных Апостоле и Евангелии, с другой – в Цветной Триоди, существует полное расхождение. В то время как первые указывают в данную субботу обычное субботнее апостольское (1 Сол. 4, 13–17) и евангельское (Ин. 5, 24–30) чтения, Триодь предписывает брать первое из 1 Кор. 15, 47–57 (рядовой заупокойный Апостол пятницы целого года), второе – из Ин. 6, 35–39 (таковое же Евангелие среды). Данную триодную традицию можно проследить по соответствующим славянским и греческим памятникам (Триоди, Типиконы), по крайней мере, до XV в. Что же касается отмеченных указаний служебных Апостола с Евангелием, то их давность не превосходит времени появления здесь указаний на Апостоли и Евангелия за упокой по вся дни» (Православный церковный календарь на 1920 г.).
По «Изрядно…» поется «Достойно есть».
Причастен: «Блажени, яже избрал и приял…».
Вместо «Видехом Свет Истинный…» принято петь тропарь «Глубиною мудрости…».
1 Празднование в честь прославления святой блаженной Ксении Петербургской (1988) установлено по благословению Святейшего Патриарха Кирилла 17 июля 2010 года.
2 См.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 751. О порядке пения служб на повечерии см. 26 февраля, во вторник 2-й седмицы Великого поста. См. также примечание на повечерии в субботу мясопустную (9 февраля).
3 Службы рядовых святых Минеи (этого дня и праздника Пятидесятницы) могут быть совершены заранее – на повечериях предшествующих дней данной седмицы. В текущем году служба Минеи, выпавшая на праздник Пятидесятницы (Третье обретение главы Предтечи и Крестителя Господня Иоанна), переноситя на четверг, 22 мая (см.: Типикон, 25 мая, 2-е «зри»).
4 «Аллилуиа» обыкновенно поется трижды по трижды (ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 754–755).
5 После первой статии не произносится: «Слава, и ныне», но трижды поются с припевом заключительные два стиха 1-й статии.
6 Ср.: Богослужебные указания на 1958 год для священно-церковнослужителей. М., 1958. С. 25; Последование исходное монахов, Требник [Большой]. М., 1884. СПб., 1995р. Л. 109, 112, 116.
7 Ср.: Богослужебные указания на 1957 год для священно-церковнослужителей. М., 1956. С. 45; Афанасий (Сахаров), еп. О поминовении усопших по Уставу Православной Церкви. СПб., 1995. С. 166–167; Последование парастаса, сиречь великия панихиды и всенощнаго бдения, певаемых по усопшим. Петроград, 1884. Л. 6–6 об., 10; Октоих, последование панихиды.
8 Священнослужители уходят в алтарь.
9 См.: Триодь Цветная, л. 235.
10 Там же.