28 мая по старому стилю / 10 июня по новому стилю
28. Среда Пятидесятницы. Прп. Никиты исп., еп. Халкидонского.
Свт. Игнатия, еп. Ростовского.
Никейской иконы Божией Матери. Свт. Геронтия, митр. Московского.
Служба прп. Никиты исп., еп. Халкидонского, не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой попразднства Пятидесятницы (Триоди).
На вечерне кафизма 9-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Триоди, глас 1-й – 3, и преподобного, глас 4-й – 3. «Слава, и ныне» – Триоди, глас 2-й: «Видехом Свет Истинный…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Триоди, глас 6-й: «Господи, Святаго Духа нашествие…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 8-й.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 4-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 8-й.
Кафизмы 10-я и 11-я. Малые ектении. Седальны Триоди (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника 2-й со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и преподобного на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (преподобного).
По 3-й песни – кондак преподобного, глас 8-й; седален преподобного, глас 4-й. «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 8-й: «Спасовы рачителие…» (см. в Неделю).
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника: «Всесвятый Душе…» (см. в Неделю). «Слава, и ныне» – ин светилен праздника: «Свет – Отец…».
«Хвалите Господа с Небес...» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Триоди, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Триоди, глас 6-й: «Царю Небесный…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 8-й.
Отпуст 1-го часа: «Иже в видении огненных язык…».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь преподобного. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны праздника (обоих канонов), песнь 4-я – 6 (1-го канона – со ирмосом).
На входе – «…спаси ны, Утешителю Благий…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника.
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник Пятидесятницы.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».