29 мая по старому стилю / 11 июня по новому стилю
29. Четверг Пятидесятницы. Прмц. Феодосии девы. Свт. Луки исп., архиеп. Симферопольского1.
Блж. Иоанна, Христа ради юродивого, Устюжского. Иконы Божией Матери, именуемой «Споручница грешных» (службу зри 7 марта). Обретение мощей прп. Иова, в схиме Иисуса, Анзерского2.
Служба прмц. Феодосии девы не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой попразднства Пятидесятницы (Триоди) (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы свт. Луки исп., архиеп. Симферопольского, в соединении со службой попразднства Пятидесятницы (Триоди) (Б).
А. На вечерне кафизма 12-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Триоди, глас 4-й – 3, и преподобномученицы, глас 8-й – 3. «Слава, и ныне» – Триоди, глас 7-й: «Утешителя имуще…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Триоди, глас 8-й: «Егда Духа Твоего…».
По Трисвятом – тропарь преподобномученицы, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 8-й.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобномученицы, глас 4-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 8-й.
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении. Седальны Триоди (по дважды)3. Псалом 50-й.
Каноны: праздника 1-й со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и преподобномученицы на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (преподобномученицы).
По 3-й песни – кондак преподобномученицы, глас 2-й; седален преподобномученицы, глас 8-й. «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же: «Спасовы рачителие…» (см. в Неделю).
Примечание. Типикон умалчивает о кондаке преподобномученицы, глас 4-й: «Божественная память...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Май. Киев, 1893. Л. 242) этот кондак также отсутствует.
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника: «Всесвятый Душе…» (см. в Неделю). «Слава, и ныне» – ин светилен праздника: «Свет – Отец…».
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Триоди, глас 6-й. «Слава, и ныне» – Триоди, глас 2-й: «Во дворех Твоих…».
По Трисвятом – тропарь преподобномученицы, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 8-й.
Отпуст 1-го часа: «Иже в видении огненных язык…».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь преподобномученицы. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны праздника (обоих канонов), песнь 5-я – 6 (1-го канона – со ирмосом).
На входе – «…спаси ны, Утешителю Благий…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь преподобномученицы. «Слава» – кондак преподобномученицы, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь преподобномученицы. «Слава» – кондак преподобномученицы, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь преподобномученицы; кондак храма. «Слава» – кондак преподобномученицы, «И ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника.
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник Пятидесятницы.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».

Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: Триоди, глас 4-й – 3, и святителя, глас 4-й и глас 8-й – 5. «Слава» – святителя, глас 8-й: «Святителю отче Луко пречудне…», «И ныне» – Триоди, глас 7-й: «Утешителя имуще…».
Вход. Прокимен дня. Паримии святителя – 3.
На стиховне стихиры святителя, глас 2-й (со своими припевами), или стихиры Триоди, глас 1-й (со своими припевами)4. «Слава» – святителя, глас 6-й: «Приидите, вси людие…», «И ныне» – Триоди, глас 8-й: «Егда Духа Твоего…».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 1-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 8-й.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь святителя, глас 1-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 8-й.
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален святителя, глас 3-й: «Новый светильник Церкве Русския...» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди, глас 1-й: «Се, пророческая исполняются проречения…»5.
По 2-м стихословии – седален святителя, глас 6-й: «Яко маслина плодовита и лампада...» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди, глас 8-й: «Спасовы рачителие…».
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом. Седален святителя по полиелее, глас 4-й: «Всечестная и светоносная память твоя…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди (см. по 1-м или по 2-м стихословии). Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен святителя, глас 1-й: «Уста моя возглаголют премудрость и поучение сердца моего разум»; стих: «Услышите сия, вси языцы, внушите, вси живущии по вселенней». Евангелие – святителя (Ин., 35 зач., от полу). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами священноисповедника Луки…». Стихира святителя, глас 6-й: «Пастыря добра…».
Каноны: праздника 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святителя на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пятидесятницы: «Божественным покровен…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 8-й; седален святителя, глас тот же (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же: «Спасовы рачителие…» (см. в Неделю).
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 1-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника (по выбору; см. в Неделю).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: Триоди, глас 6-й – 3 (см. на стиховне утрени), и святителя, глас 4-й – 3. «Слава» – святителя, глас 8-й: «Святителю отче Луко…», «И ныне» – Триоди, глас 2-й: «Во дворех Твоих…» (см. на стиховне утрени).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя, глас 1-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 8-й.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь святителя. Кондаки праздника и святителя читаются попеременно.
На Литургии блаженны праздника (обоих канонов), песнь 5-я – 4 (1-го канона – со ирмосом), и святителя, песнь 3-я (или 6-я) – 4.
На входе – «…спаси ны, Утешителю Благий…».
По входе – тропарь праздника, тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь святителя; кондак храма святого. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника и святителя.
Апостол и Евангелие – дня и святителя (Евр., 318 зач.; Мф., 11 зач.).
Задостойник Пятидесятницы.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».
1 На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 5 мая 2015 года был утвержден и рекомендован к общецерковному богослужебному употреблению текст службы свт. Луке исп., архиеп. Симферопольскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4067673.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/313).
2 На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 28 декабря 2018 года была утверждена к общецерковному богослужебному употреблению служба преподобному Иову Анзерскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5331623.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/453).
3 В Цветной Триоди на утрене в четверг Пятидесятницы в седальнах по 1-м стихословии ошибочно указан глас 8-й. Седален Триоди: «Се, пророческая исполняются проречения…», поется на 1-й глас (ср.: Цветная Триодь, «В пяток Пятдесятныя недели на утрени»).
4 См.: Минея, 11 июня; Типикон, 21 декабря (свт. Петра) и 11 января (прп. Феодосия); Минея общая, «Изъявление вкратце...».
5 В Цветной Триоди на утрене в четверг Пятидесятницы в седальнах по 1-м стихословии ошибочно указан глас 8-й. Седален Триоди: «Се, пророческая исполняются проречения…», поется на 1-й глас (ср.: Цветная Триодь, «В пяток Пятдесятныя недели на утрени»).