30 мая по старому стилю / 12 июня по новому стилю
30. Пятница Пятидесятницы. Прп. Исаакия исп., игумена обители Далматской. Прав. Иоанна Кронштадтского (с 1 июня; службу зри 20 декабря).
Свт. Филиппа, митр. Московского.
Служба прп. Исаакия исп., игумена обители Далматской, не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой попразднства Пятидесятницы (Триоди) (А).
Примечание. На этот день с воскресенья, 1 июня, может быть перенесена полиелейная служба прав. Иоанна Кронштадтского (ср.: Типикон, 25 мая, 2-я Маркова глава). Рядовая служба Минеи (прп. Исаакия исп., игумена обители Далматской) может быть перенесена на повечерие.
Приводим также порядок совершения полиелейной службы прав. Иоанна Кронштадтского (с 1 июня), в соединении со службой попразднства Пятидесятницы (Триоди) (Б).
А. На вечерне кафизма 15-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Триоди, глас 4-й – 3, и преподобного, глас 1-й – 3. «Слава, и ныне» – Триоди, глас 2-й: «Троицу Единосущную…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Триоди, глас 6-й: «Утешителя имуще…».
По Трисвятом – тропарь преподобного (общий), глас 8-й: «В тебе, отче, известно спасеся...» (см. в Минее общей, гл. 12, л. 69 об.). «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобного (общий), глас тот же: «В тебе, отче, известно спасеся...» (см. в Минее общей, гл. 12, л. 69 об.), «И ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны Триоди (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника 2-й со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и преподобного на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – кондак преподобного, глас 8-й; седален преподобного, глас тот же1. «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же: «Спасовы рачителие…» (см. в Неделю).
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника: «Всесвятый Душе…» (см. в Неделю). «Слава, и ныне» – ин светилен праздника: «Свет – Отец…».
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Триоди, глас 6-й. «Слава, и ныне» – Триоди, глас 8-й: «Егда Духа Твоего…».
По Трисвятом – тропарь преподобного (общий), глас 8-й: «В тебе, отче, известно спасеся...» (см. в Минее общей, гл. 12, л. 69 об.). «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
Отпуст 1-го часа: «Иже в видении огненных язык…».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь преподобного. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны праздника, песнь 7-я (со ирмосом) и песнь 8-я – 6.
На входе – «…спаси ны, Утешителю Благий…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника.
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник Пятидесятницы.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».

Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: Триоди, глас 4-й – 3, и праведного, глас 6-й – 5. «Слава» – праведного, глас тот же: «Селения святых…», «И ныне» – Триоди, глас 2-й: «Троицу Единосущную…».
Вход. Прокимен дня. Паримии праведного – 3.
На стиховне стихиры праведного, глас 5-й (со своими припевами), или стихиры Триоди, глас 1-й (со своими припевами)2. «Слава» – праведного, глас 8-й: «Единому Богу…», «И ныне» – Триоди, глас 6-й: «Утешителя имуще…».
По Трисвятом – тропарь праведного (по выбору). «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 8-й.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь праведного (по выбору), «И ныне» – тропарь праздника, глас 8-й.
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален праведного, глас 4-й: «Неизреченно милостив...» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди, глас 1-й: «Се, пророческая исполняются проречения…».
По 2-м стихословии – седален праведного, глас 5-й: «Ежеденное совершение…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди, глас 8-й: «Всесвятый Дух…».
Полиелей. Величание праведного и избранный псалом. Седален праведного по полиелее, глас 8-й: «Отеческою любовию…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди (см. по 1-м или по 2-м стихословии). Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен праведного, глас 4-й: «Возвеселится праведник о Господе и уповает на Него»; стих: «Услыши, Боже, глас мой, внегда молитимися к Тебе». Евангелие праведного. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святаго праведнаго Иоанна…». Стихира праведного, глас 6-й: «Тя земнаго ангела…».
Каноны: праздника 2-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и праведного на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пятидесятницы: «Божественным покровен…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 8-й; седален праведного, глас 2-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 8-й: «Спасовы рачителие…» (см. в Неделю).
По 6-й песни – кондак и икос праведного, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праведного (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника (по выбору; см. в Неделю).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: Триоди, глас 6-й – 3 (см. на стиховне утрени), и праведного, глас 8-й – 3. «Слава» – праведного, глас 6-й: «Истиннаго пастыря…», «И ныне» – Триоди, глас 8-й: «Егда Духа Твоего…» (см. на стиховне утрени).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь праведного (по выбору). «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 8-й.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь праведного. Кондаки праздника и праведного читаются попеременно.
На Литургии блаженны праздника, песнь 7-я (со ирмосом) и песнь 8-я – 4, и праведного, песнь 3-я (или 6-я) – 4.
На входе – «…спаси ны, Утешителю Благий…».
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь праведного. «Слава» – кондак праведного, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь праведного. «Слава» – кондак праведного, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь праведного; кондак храма. «Слава» – кондак праведного, «И ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника и праведного.
Апостол и Евангелие – дня и праведного.
Задостойник Пятидесятницы.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».
1 В Минее неточность: седален преподобного «Тученосный облак...» – 8-го гласа (ср.: Минея-Май. Киев, 1893. Л. 251 об.).
2 См.: Минея, 11 июня; Типикон, 21 декабря (свт. Петра) и 11 января (прп. Феодосия); Минея общая, «Изъявление вкратце...».