2 июня по старому стилю / 15 июня по новому стилю
2. Понедельник. Свт. Никифора исповедника, патриарха Константинопольского. Аллилуия. Начало Петрова поста.
Вмч. Иоанна Нового, Сочавского. Блгв. кн. Иулиании, кн. Вяземской, Новоторжской (службу зри 21 декабря).
Сщмч. Еразма Охридского.
Примечание. Определяя состав и порядок богослужения седмичных дней малых постов периода пения Октоиха (Рождественского, Петрова и Успенского), Типикон различает дни, когда поется «Бог Господь», и дни, когда поется «Аллилуия». В определенные дни пение «Аллилуия» заменяет собою «Бог Господь», предшествуя пению Троичнов Октоиха (см. Типикон, гл. 51; гл. 48, 14 ноября). В последованиях этих дней сказано: «Аллилуия или тропарь». Но если аллилуйная служба совпадет с субботой или Неделей, то она отменяется (вообще, когда аллилуйная служба совпадает с субботой, то согласно Типикону, гл. 12, 1-е «зри», если святой не имеет тропаря, должна совершаться заупокойная служба, по 13-й главе). Кроме того, аллилуйная служба назначается в первый день Рождественского и Петрова поста. Таким образом, в 2020 году в период Петрова поста аллилуйные службы (по великопостному чину) назначаются Типиконом на 2, 3, 5, 6, 10, 16, 20 июня.
В настоящее время, когда богослужение малых постов ничем не отличается от богослужений седмичных дней периода пения Октоиха, представляется уместным возродить древний устав аллилуйных служб, покаянное содержание которых подготовит молящихся к достойной встрече великих праздников. Пожелание возродить аллилуйные службы периода малых постов было высказано и на Поместном Соборе Русской Православной Церкви 1917–1918 гг. Вот что говорил в своем докладе один из участников Собора, профессор-литургист священник В. Д. Прилуцкий: «Для усиления значения поста в жизни христианина наш богослужебный строй для постных дней назначает службы, выделяющиеся своими особенностями. Наиболее заметные из них – это пение Аллилуия и поклоны с молитвою Ефрема Сирина. На практике эти особенности блюдутся в отношении лишь великопостного богослужения. Службы других постов у нас ничем уже не отличаются от обычных, хотя по Уставу и эти службы имеют отличия, приближающие их к великопостному богослужению. Нам нигде не приходилось слышать богослужение с Аллилуия и молитвою Ефрема Сирина в будние дни Филиппова, Петровского (и Успенского. – Сост.) постов. Многие даже и не подозревают, почему на некоторые числа ноября и декабря положены первыми стихиры Богородице, и иногда поют эти стихиры, не применяя других положенных по Уставу особенностей для таких служб. И кто знает, не через это ли опущение уставных требований посты Филиппов и Петровский нарушаются у нас с большей легкостью, чем режим великопостный» (см.: Богословские труды. Сб. 34. С. 300).
При аллилуйной службе Литургия не совершается, подобно тому как это бывает в понедельник, вторник и четверг первых шести седмиц Великого поста.
По Уставу, совершается аллилуйная служба (свт. Никифора исповедника, патриарха Константинопольского) (Б). По благословению настоятеля, может совершаться служба с «Бог Господь» (служба свт. Никифора исповедника, патриарха Константинопольского, не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха) (А).
А. На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры святителя, глас 4-й и глас 8-й – 6. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас 8-й: «Спаси мя, Владычице...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Архангела Гавриила...».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й1. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Воспитавшейся во храме...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителя, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Воспитавшейся во храме...».
Кафизмы 4-я и 5-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и святителя на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален святителя, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен святителя, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Небесная поют Тя…».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Яко всех еси творений...».
На часах – тропарь и кондак святителя.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, тропарь святителя; кондак дня, кондак святителя. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, тропарь храма, тропарь святителя; кондак дня, кондак храма, кондак святителя. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.

Б. 9-й час – по обычаю.
На вечерне кафизмы нет.
«Господи, воззвах» поется во глас Богородичных стихир Минеи, в данном случае – на глас 4-й.
Примечание. Пение Богородичных стихир Минеи является неотъемлемой принадлежностью аллилуйных служб периода малых постов. Если Богородичные стихиры в рядовой службе Минеи отсутствуют, они заимствуются (как правило, по гласу стихир рядового святого) из других служб Минеи (ср.: Минея, 22 мая). При совершении аллилуйной службы двум малым святым, у каждого из которых есть свои стихиры на «Господи, воззвах», допустимы следующие варианты: 1) пение на «Господи, воззвах» стихир обоих святых на 6 (при этом Богородичные стихиры не поются); 2) пение на «Господи, воззвах» стихир Богородицы (заимствованных из другой службы Минеи) на 3 и стихир первого святого на 3 (стихиры второго святого в таком случае переносятся на хвалитны утрени и поются на 4, с повторением первой стихиры).
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Богородицы2, глас 4-й: «Осуждения избави…» и др. – 3 (см. в Минее 10 июня, в службе сщмч. Тимофея Прусского), и свт. Никифора, глас тот же – 3. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Тьмами, Пречистая, обещахся...» (см. в Минее 10 июня, в службе сщмч. Тимофея Прусского)3.
Примечание. Поскольку служба свт. Никифора исповедника, патриарха Константинопольского, содержит шесть стихир на «Господи, воззвах», допустимо при аллилуйной службе петь стихиры на «Господи, воззвах» следующим образом4: стихиры свт. Никифора, глас 4-й и глас 8-й – 6; «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи (на ряду), глас 8-й: «Спаси мя, Владычице...».
Входа нет. Читается «Свете Тихий». В воскресенье вечером всегда поется дневной прокимен, глас 8-й: «Се ныне благословите Господа, вси раби Господни», со стихом [в остальные седмичные дни (вторник – пятница), если случится аллилуйная служба, вместо дневного прокимна поется «Аллилуия», во глас 6-й, со стихами из Часослова; накануне первого дня Рождественского поста5 – прокимен дня]. Читается «Сподоби, Господи…». Ектения: «Исполним вечернюю…», и молитва главопреклонения.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Архангела Гавриила...».
По Трисвятом – тропари, глас 4-й: «Богородице Дево…» (поклон). «Слава» – «Крестителю Христов…» (поклон), «И ныне» – «Молите за ны…» (поклон). «Под Твое благоутробие прибегаем…» (без поклона). Чтец: «Господи, помилуй…» (40), «Слава, и ныне», «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним благослови, отче». Иерей: «Сый благословен…». Чтец: «Аминь». Настоятель или чтец: «Небесный Царю…». Иерей – молитву прп. Ефрема Сирина: «Господи и Владыко живота моего…» с 3 великими поклонами6. Конечное Трисвятое не читается7. Иерей: «Слава Тебе, Христе Боже…». Хор: «Слава, и ныне», «Господи, помилуй» (трижды), «Благослови». Произносится великий отпуст, поются многолетны.
В Неделю вечера [и накануне 1-го дня Рождественского поста] служится малое повечерие.
Порядок тропарей и кондаков малого повечерия следующий [тропари и кондаки малого повечерия накануне 1-го дня Рождественского поста – при совершении в этот день аллилуйной постовой службы – см. 15 ноября]:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дневной: «Небесных воинств…», тропари малого повечерия: «Боже отец наших…», «Иже во всем мире…». «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Молитвами, Господи, всех святых…».
В храме Архангелов – тропарь дневной: «Небесных воинств…», тропари малого повечерия: «Боже отец наших…», «Иже во всем мире…». «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Молитвами, Господи, всех святых…».
В храме Предтечи, апостолов и святого – тропарь дневной: «Небесных воинств…», тропарь храма, тропари малого повечерия: «Боже отец наших…», «Иже во всем мире…». «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Молитвами, Господи, всех святых…».
В конце малого повечерия вместо обычного возгласа: «Молитвами святых отец наших…» произносится – «Боже, ущедри ны…». После этого возгласа читается молитва прп. Ефрема Сирина: «Господи и Владыко живота моего…» (с 16 поклонами). Конечное Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас: «Яко Твое есть Царство…». Чтец: «Аминь», «Господи, помилуй» (12). Молитва: «Нескверная, Неблазная…», и прочее окончание повечерия по обычаю.
Полунощница совершается вседневная с молитвой прп. Ефрема Сирина: «Господи и Владыко живота моего…» (с 16 поклонами).
На утрене после начального возгласа «Благословен Бог наш…» – Трисвятое. По «Отче наш…» – возглас: «Яко Твое есть Царство...». «Господи, помилуй» (12), «Слава, и ныне». «Приидите, поклонимся…» и псалмы 19-й и 20-й (каждение всего храма). Шестопсалмие, великая ектения, и поем «Аллилуиа» во глас Октоиха, и Троичны гласа (как Великим постом).
Кафизмы 4-я и 5-я. Малых ектений по кафизмах нет. Седальны Октоиха с Богородичнами их. (В службе этого дня есть кондак свт. Никифора, поэтому мученичен Октоиха поется на своем месте, т. е. в седальнах по 2-м стихословии, и не переносится на 6-ю песнь канона.)
Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4, и святителя на 4.
Примечание. Пение канонов на аллилуйной службе малых постов не отличается от службы с «Бог Господь».
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (святителя).
По 3-й песни – седален святителя, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 4-й.
Примечание. Если в Минее у святого нет кондака, то на его месте по 6-й песни канона поется мученичен Октоиха (из седальнов по 2-м стихословии)8, который в таком случае в седальнах опускается.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Малая ектения и светилен Троичен гласа (как Великим постом).
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Примечание. Если при службе двух святых на «Господи, воззвах» пелись стихиры Богородицы на 3 и стихиры первого святого на 3, то стихиры второго святого переносятся на хвалитны утрени и поются на 4 (с повторением первой стихиры). В этом случае «Тебе слава подобает…» не читается, но сразу после хвалитных стихир чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
Читается вседневное славословие. Ектения: «Исполним утреннюю...», и молитва главопреклонения.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Небесная поют Тя...».
«Благо есть» (единожды). Трисвятое. По «Отче наш» – тропарь: «В храме стояще…». «Господи, помилуй» (40), «Слава, и ныне», «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним благослови, отче». Иерей: «Сый благословен…». Чтец: «Аминь». Молитва: «Небесный Царю…». Молитва прп. Ефрема Сирина (с 16 поклонами), и тотчас 1-й час.
Примечание. К часам, по Уставу, присоединяются междочасия (в отличие от Великого поста, когда вместо них на часах читаются кафизмы). Кафизм на часах не полагается.
Час 1-й. «Приидите, поклонимся…» (трижды) и обычные псалмы. По прочтении трех псалмов чтец произносит тропарь часа: «Заутра услыши глас мой…». Он же (но не певцы) повторяет этот тропарь просто, без пения. Стих 1-й: «Глаголы моя внуши, Господи…», и тропарь: «Заутра услыши…»; стих 2-й: «Яко к Тебе помолюся, Господи…», и тропарь: «Заутра услыши…», «Слава, и ныне» – Богородичен часа: «Что Тя наречем…». «Стопы моя направи…», «Да исполнятся уста моя…» (читаются без повторений). Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас: «Яко Твое есть Царство…». Чтец: «Аминь», Богородичен: «Преславную Божию Матерь…» [в среду и пяток – Крестобогородичен: «Скоро предвари...»]. «Господи, помилуй» (40). Молитва: «Иже на всякое время…». «Господи, помилуй» (трижды), «Слава, и ныне», «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним благослови, отче». Иерей: «Боже, ущедри ны…». Чтец: «Аминь». Иерей – молитву прп. Ефрема Сирина (с 16 поклонами). Чтец: «Аминь». Конечное Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас: «Яко Твое есть Царство…». Чтец: «Аминь», «Господи, помилуй» (12). Иерей – молитву: «Христе, Свете Истинный…», и начинается междочасие 1-го часа.
Междочасие 1-го часа (см. Следованную Псалтирь): «Приидите, поклонимся…» (трижды) и обычные псалмы. По прочтении трех псалмов чтец: «Слава, и ныне». Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас: «Яко Твое есть Царство…». Чтец: «Аминь», тропарь: «Помилуй нас, Господи…», «Слава» – ин тропарь: «Господи, помилуй нас…», «И ныне» – Богородичен: «Милосердия двери…». «Господи, помилуй» (40), «Слава, и ныне», «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним благослови, отче». Иерей – возглас: «Молитвами святых отец наших…», и молитва прп. Ефрема Сирина (с 3 поклонами). Чтец: «Аминь». Две молитвы: 1-я молитва: «Боже Вечный, Безначальный…», 2-я молитва: «Посылаяй свет…». Иерей: «Слава Тебе, Христе Боже…». Хор: «Слава, и ныне», «Господи, помилуй» (трижды), «Благослови». Иерей произносит отпуст. Поются многолетны («Великаго господина…») и по обычаю: «Утверждение на Тя надеющихся…». Поется стихира храма, и при пении стихиры бывает исхождение в притвор для заупокойной литии.
Час 3-й. Иерей в епитрахили, перед царскими вратами (завеса не открывается), совершив три поклона (поясных), произносит возглас: «Благословен Бог наш…». Чтец: «Аминь», «Слава Тебе, Боже наш…», «Царю Небесный…» и прочее последование 3-го часа, как обычно. По прочтении трех псалмов чтец читает тропарь часа: «Господи, Иже Пресвятаго Твоего Духа…». Он же (но не певцы) повторяет этот тропарь просто, без пения. Стих 1-й: «Сердце чисто созижди во мне, Боже…», и тропарь: «Господи, Иже Пресвятаго Твоего Духа…»; стих 2-й: «Не отвержи мене от Лица Твоего…», и тропарь: «Господи, Иже Пресвятаго Твоего Духа…», «Слава, и ныне» – Богородичен часа: «Богородице, Ты еси лоза истинная…». «Господь Бог благословен…». Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас: «Яко Твое есть Царство…». Чтец: «Аминь», тропарь: «Благословен еси, Христе Боже наш…», «Слава» – ин тропарь: «Скорое и известное даждь утешение…», «И ныне» – Богородичен: «Надежда и Предстательство…». «Господи, помилуй» (40). Молитва: «Иже на всякое время…». «Господи, помилуй» (трижды), «Слава, и ныне», «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним благослови, отче». Иерей: «Боже, ущедри ны…» (но не «Молитвами святых отец наших…»). Чтец: «Аминь». Иерей – молитву прп. Ефрема Сирина (с 16 поклонами). Чтец: «Аминь». Молитва: «Владыко Боже Отче Вседержителю…», и начинается междочасие 3-го часа.
Междочасие 3-го часа. «Приидите, поклонимся…» (трижды) и обычные псалмы. По прочтении трех псалмов чтец: «Слава, и ныне». Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас: «Яко Твое есть Царство…». Чтец: «Аминь», тропарь: «Боже отец наших…», «Слава» – ин тропарь: «Мученицы Твои, Господи…», «И ныне» – Богородичен: «Стена необоримая…». «Господи, помилуй» (40), «Слава, и ныне», «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним благослови, отче». Иерей – возглас: «Молитвами святых отец наших…», и молитву прп. Ефрема Сирина (с 3 поклонами). Чтец: «Аминь». Молитва: «Господи, Боже наш…», и тотчас 6-й час.
6-й час. «Приидите, поклонимся…» (трижды) и обычные псалмы. По прочтении трех псалмов чтец произносит тропарь часа: «Иже в шестый день же и час…». Он же (но не певцы) повторяет этот тропарь просто, без пения. Стих 1-й: «Внуши, Боже, молитву мою…», и тропарь: «Иже в шестый день же и час…»; стих 2-й: «Аз к Богу воззвах…», и тропарь: «Иже в шестый день же и час…», «Слава, и ныне» – Богородичен часа: «Яко не имамы дерзновения…». «Скоро да предварят ны…». Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас: «Яко Твое есть Царство…». Чтец: «Аминь», тропарь: «Спасение соделал еси…», «Слава» – ин тропарь: «Пречистому Образу Твоему…», «И ныне» – Богородичен: «Милосердия сущи источник…» [в среду и пяток – Крестобогородичен: «Препрославленна еси...»]. «Господи, помилуй» (40). Молитва: «Иже на всякое время…». «Господи, помилуй» (трижды), «Слава, и ныне», «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним благослови, отче». Иерей – возглас: «Боже, ущедри ны…» (но не «Молитвами святых отец наших…»). Чтец: «Аминь». Иерей – молитву прп. Ефрема Сирина (с 16 поклонами). Чтец: «Аминь». Молитва: «Владыко Боже, Отче Вседержителю…» (см. последование 3-го часа; молитва: «Боже и Господи Сил…» читается на междочасии 6-го часа), и начинается междочасие 6-го часа.
Междочасие 6-го часа. «Приидите, поклонимся…» (трижды) и обычные псалмы. По прочтении трех псалмов чтец: «Слава, и ныне». Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас: «Яко Твое есть Царство…». Чтец: «Аминь», тропарь: «Спаси, Господи, люди Твоя…», «Слава» – ин тропарь: «Болезньми святых…», «И ныне» – Богородичен: «Молитвами, Господи, всех святых…». «Господи, помилуй» (40), «Слава, и ныне», «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним благослови, отче». Иерей – возглас: «Молитвами святых отец наших…», и молитву прп. Ефрема Сирина (с 3 поклонами). Чтец: «Аминь». Молитва: «Боже и Господи Сил…», и тотчас 9-й час.
9-й час. «Приидите, поклонимся…» (трижды) и обычные псалмы. По прочтении трех псалмов чтец произносит тропарь часа: «Иже в девятый час…». Он же (но не певцы) повторяет этот тропарь просто, без пения. Стих 1-й: «Да приближится молитва моя…», и тропарь: «Иже в девятый час…»; стих 2-й: «Да внидет прошение мое…», и тропарь: «Иже в девятый час…», «Слава, и ныне» – Богородичен часа: «Иже нас ради…». «Не предаждь нас до конца…». Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас: «Яко Твое есть Царство…». Чтец: «Аминь», тропарь: «Видя разбойник…», «Слава» – ин тропарь: «Посреде двою разбойнику…», «И ныне» – Крестобогородичен: «Агнца, и Пастыря…». «Господи, помилуй» (40). Молитва: «Иже на всякое время…». «Господи, помилуй» (трижды), «Слава, и ныне», «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним благослови, отче». Иерей: «Боже, ущедри ны…». Чтец: «Аминь». Иерей – молитву прп. Ефрема Сирина (с 16 поклонами, т. к. есть междочасие). Чтец: «Аминь». Молитва: «Владыко Боже, Отче Вседержителю…» (см. последование 3-го часа; молитва: «Владыко Господи Иисусе Христе, Боже наш…» читается на междочасии 9-го часа), и начинается междочасие 9-го часа.
Междочасие 9-го часа. «Приидите, поклонимся…» (трижды) и обычные псалмы. По прочтении трех псалмов чтец: «Слава, и ныне». Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас: «Яко Твое есть Царство…». Чтец: «Аминь», тропарь: «Просветивый земныя Крестом…». «Слава» – ин тропарь: «Яко разбойник…», «И ныне» – Крестобогородичен: «Нас ради Распятаго…». «Господи, помилуй» (40), «Слава, и ныне», «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним благослови, отче». Иерей – возглас: «Молитвами святых отец наших…», и молитву прп. Ефрема Сирина (с 3 поклонами). Чтец: «Аминь». Молитва: «Владыко Господи Иисусе Христе…», и тотчас изобразительны9.
Изобразительны. «Благослови, душе моя, Господа…». «Слава» – «Хвали, душе моя, Господа…», «И ныне» – «Единородный Сыне…», «Во Царствии Твоем…» (без пения). Блаженны гласа (см. Октоих). Прокимен, Апостол, аллилуиарий и Евангелие – дня. «Помяни нас, Господи…», «Помяни нас, Владыко…», «Помяни нас, Святый…» (без пения), «Лик Небесный поет Тя…», «Приступите к Нему…», «Лик Небесный…», «Слава» – «Лик святых Ангел и Архангел…», «И ныне» – «Верую во Единаго Бога…», «Ослаби, остави…», «Отче наш». Иерей – возглас: «Яко Твое есть Царство…». Чтец: «Аминь», и кондаки.
Кондаки (в понедельник):
В храме Господском – кондак храма, кондак дневной: «Архистратизи Божии…», кондаки Минеи (если есть). «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
В храме Богородицы – кондак дневной: «Архистратизи Божии…», кондаки Минеи (если есть). «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – кондак дневной: «Архистратизи Божии…», кондак храма, кондаки Минеи (если есть). «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Примечание. Если на утрене кондак святого отсутствовал, то на изобразительных он также не глаголется.
Чтец: «Господи, помилуй» (40), «Слава, и ныне», «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним благослови, отче». Иерей – возглас: «Боже, ущедри ны…», и молитву прп. Ефрема Сирина (с 16 поклонами). Чтец: «Аминь». Конечное Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас: «Яко Твое есть Царство...». «Господи, помилуй» (12). Молитва: «Всесвятая Троице…». «Буди имя Господне…» (трижды), «Слава, и ныне» – псалом 33-й: «Благословлю Господа…» (весь до конца). Иерей (или диакон): «Премудрость». Хор: «Достойно есть…» до слов: «...и Матерь Бога нашего» (включительно). Иерей: «Пресвятая Богородице, спаси нас». Хор: «Честнейшую Херувим…». Иерей: «Слава Тебе, Христе Боже…». Хор: «Слава, и ныне», «Господи, помилуй» (трижды), «Благослови». Отпуст. Поются многолетны.
Литургия в этот день не совершается. Вечерня бывает в свое время10.
1 Типикон и Минея синодального периода (см.: Минея-Июнь. Киев, 1893. Л. 13) указывают тропарь святителя, глас 4-й: «Правило веры и образ кротости...».
2 Богородичные стихиры обычно входят в состав служб, на которых поется «Аллилуия», и поются первыми.
3 Богородичен 8-го гласа «Спаси мя, Владычице...», напечатанный в Минее в службе свт. Никифора на ряду, не поется, поскольку его глас не соответствует гласу предшествующих ему на службе стихир (свт. Никифора, глас 4-й: «Истины водружение...», и др.).
4 См. предыдущее примечание.
5 В 2020 году в первый день Рождественского поста постовое богослужение с «Аллилуия» не совершается (из-за совпадения этого дня с субботой).
6 Три великих поклона полагаются здесь в понедельник (т. е. в воскресенье вечером) и в 1-й день Рождественского поста (т. е. накануне 1-го дня поста вечером); в остальные седмичные дни (вторник – пятница), если случится аллилуйная служба,– 16 поклонов.
7 Конечное Трисвятое отменяется из-за сокращения (с 16-ти до 3-х) количества поклонов. В прочие дни при совершении аллилуйного богослужения конечное Трисвятое произносится.
8 По мнению В. Розанова (см.: его «Богослужебный Устав Православной Церкви», с. 490–491), мученичен по 6-й песни канона предваряется стихом: «Дивен Бог во святых Своих, Бог Израилев», который также заимствуется из седальнов по 2-м стихословии.
9 Изобразительны, по традиции, совершаются при открытой завесе царских врат.
10 Вечером в сам день совершения аллилуйной службы 9-й час не читается, а служба начинается вечерней (с «Царю Небесный...» и обычного начала).