4 июня по старому стилю / 17 июня по новому стилю
4. Среда. Свт. Митрофана, патриарха Константинопольского. Прп. Мефодия, игумена Пешношского (службу зри 14 июня).
Обретение мощей сщмч. Петра, архиеп. Воронежского1.
Правв. Марфы и Марии.
Служба свт. Митрофана, патриарха Константинопольского, не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы прп. Мефодия, игумена Пешношского (Б).
Примечание. Если накануне совершалась аллилуйная служба, то 9-й час не читается, а служба начинается вечерней (с «Царю Небесный...» и обычного начала).
А. На вечерне кафизма 9-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 8-й – 3, и святителя, глас 6-й – 3. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Агнца Своего…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «Господи, егда Тя…».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Дево Пренепорочная…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителя, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Дево Пренепорочная…».
Кафизмы 10-я и 11-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и святителя на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – ин кондак святителя, глас 2-й; седален святителя, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен святителя, «И ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «На Кресте повешена…».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси гора…».
На часах – тропарь святителя. Кондаки святителя читаются попеременно.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь святителя; кондак святителя, ин кондак святителя. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь святителя; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак святителя, ин кондак святителя. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь святителя; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак святителя, ин кондак святителя. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Примечание. Устав допускает пение по входе на Литургии нескольких тропарей или кондаков, прославляющих одно и то же лицо, если эти тропари и кондаки сравнительно редко употребляются в годовом богослужебном круге (см., напр., в Неделю ваий и в Неделю Всех святых, в земле Русской просиявших (см.: Минея-Май. Ч. 3. С. 382), а также в пред-попразднства и отдания двунадесятых Господских праздников в воскресные дни).
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.

Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры преподобного, глас 8-й – 8 (первые две стихиры – трижды, третья – дважды). «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Егда, отче преподобне…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Вход. Прокимен дня. Паримии преподобного – 3.
На стиховне стихиры преподобного, глас 1-й (со своими припевами). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Постников соборы…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Безневестная Дево…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Иже нас ради…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Иже нас ради…».
Кафизмы 10-я и 11-я. Малые ектении. Седальны преподобного (по дважды).
Полиелей. Величание преподобного и избранный псалом. Седален преподобного по полиелее, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен преподобного, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие – Мф., зач. 43. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами преподобнаго…». Стихира преподобного, глас 6-й: «Богоносне и преблаженне отче Мефодие…».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и преподобного на 8.
Примечание. У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален преподобного, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобного, глас 5-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Преподобне отче Мефодие…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Никтоже, притекаяй…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Иже нас ради…».
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии блаженны преподобного, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.
1 На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 28 декабря 2017 года был утвержден и рекомендован к общецерковному богослужебному употреблению текст службы священномученику Петру, архиепископу Воронежскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5090885.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru).