5 июня по старому стилю / 18 июня по новому стилю
5. Четверг. Сщмч. Дорофея, еп. Тирского. Аллилуия.
Блгв. кн. Феодора, брата блгв. вел. кн. Александра Невского. Прпп. Вассиана и Ионы Пертоминских, Соловецких чудотворцев. Прп. Петра Коришского. Перенесение мощей блгв. вел. кн. Игоря Черниговского и Киевского (службу зри 19 сентября).
Свт. Константина, митр. Киевского.
По Уставу, совершается аллилуйная служба (Б). По благословению настоятеля, может совершаться служба с «Бог Господь» (служба сщмч. Дорофея, еп. Тирского, не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха) (А).
А. На вечерне кафизма 12-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 8-й – 3, и священномученика, глас тот же – 3. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Помышления нечиста...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Аз, Дево Святая…».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Слово Отчее...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь священномученика, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Слово Отчее...».
Кафизмы 13-я и 14-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4, и священномученика на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален священномученика, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак священномученика, глас 5-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларии Октоиха. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Исхити мя, Владычице…».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Яко всех еси творений...».
На часах – тропарь и кондак священномученика.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь священномученика; кондак дня, ин кондак дня, кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь храма, тропарь священномученика; кондак дня, ин кондак дня, кондак храма, кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Примечание. Если храм апостолов или свт. Николая, то в четверг тропарь и кондак храма не поются, так как заменяются дневными.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.

Б. Порядок аллилуйной службы см. 2 июня; особенности ее см. 3 июня.
На вечерне кафизма 12-я.
На утрене кафизмы 13-я и 14-я.
Кондаки на изобразительных в следующем порядке:
В храме Господском – кондак храма, кондак дня: «Твердыя и боговещанныя проповедатели…», ин кондак: «В Мирех, святе, священнодействитель показался еси…», кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
В храме Богородицы – кондак дня: «Твердыя и боговещанныя проповедатели…», ин кондак: «В Мирех, святе, священнодействитель показался еси…», кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – кондак дня: «Твердыя и боговещанныя проповедатели…», ин кондак: «В Мирех, святе, священнодействитель показался еси…», кондак храма, кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Примечание. Если храм апостолов или свт. Николая, то в четверг кондак храма не произносится, так как заменяется дневным кондаком.
Литургия в этот день не совершается. Вечерня бывает в свое время.