6 июня по старому стилю / 19 июня по новому стилю
6. Пятница. Прп. Виссариона, чудотворца Египетского. Прп. Илариона Нового. Прп. Варлаама Хутынского (переходящее празднование в 1-ю пятницу Петрова поста; службу зри 6 ноября). Аллилуия.
Прп. Паисия Угличского. Табынской иконы Божией Матери (переходящее празднование в 9-ю пятницу по Пасхе)1.
Свт. Ионы, еп. Великопермского. Прп. Ионы Клименецкого.
По Уставу, совершается аллилуйная служба (прп. Виссариона и прп. Илариона) (Б). По благословению настоятеля, может совершаться служба с «Бог Господь» (служба прп. Виссариона и прп. Илариона не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха) (А). Приводим также порядок совершения славословной службы прп. Варлаама Хутынского2 в соединении со службой Октоиха (В).
Примечание. Если накануне совершалась аллилуйная служба, то 9-й час не читается, а служба начинается вечерней (с «Царю Небесный...» и обычного начала).
А. На вечерне кафизма 15-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: прп. Виссариона, глас 8-й – 3, и прп. Илариона, глас 4-й – 3. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Распинаема Христа Человеколюбца...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «Юница Нескверная...».
По Трисвятом – тропарь преподобных, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Дево Пренепорочная...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобных, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Дево Пренепорочная...».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), прп. Виссариона на 4 и прп. Илариона на 4.
Примечание. О пении канонов в среду и пятницу см. Октоих, ч. 2, с. 653.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (прп. Илариона).
По 3-й песни – кондак прп. Илариона, глас 2-й; седален прп. Виссариона, глас 1-й. «Слава» – седален прп. Илариона, глас 4-й, «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак прп. Виссариона, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «Не терплю, Чадо, видящи Тя на Древе уснувша...».
По Трисвятом – тропарь преподобных, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси гора...».
На часах – тропарь преподобных. Кондаки прп. Илариона и прп. Виссариона читаются попеременно.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь преподобных; кондак прп. Виссариона, кондак прп. Илариона. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь преподобных; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак прп. Виссариона, кондак прп. Илариона. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь преподобных; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак прп. Виссариона, кондак прп. Илариона. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.

Б. Порядок аллилуйной службы (прп. Виссариона и прп. Илариона) см. 2 июня; особенности ее см. 3 июня.
На вечерне кафизма 15-я.
На утрене кафизмы 19-я и 20-я.
Кондаки на изобразительных в следующем порядке:
В храме Господском – кондак дневной: «Вознесыйся на Крест волею…», кондак прп. Виссариона, кондак прп. Илариона. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
В храме Богородицы – кондак дневной: «Вознесыйся на Крест волею…», кондак прп. Виссариона, кондак прп. Илариона. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – кондак дневной: «Вознесыйся на Крест волею…», кондак храма, кондак прп. Виссариона, кондак прп. Илариона. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Литургия в этот день не совершается. Вечерня бывает в свое время.

В. На вечерне кафизма 15-я.
На «Господи, воззвах» стихиры преподобного, глас 8-й – 6 (первые две стихиры – дважды). «Слава» – преподобного, глас тот же: «Всечестныя и чудотворныя мощи твоя…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Царь Небесный…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры преподобного, глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Монахов множества…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших (по выбору), или, по традиции: «Владычице, приими...» (см. прил. 2-е, «В субботу утра»).
По Трисвятом – тропарь преподобного (по выбору). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного (по выбору; дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря.
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны преподобного (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и преподобного на 6.
Примечание. В седмичные дни (кроме четверга), при совершении службы Октоиха в соединении со службой шестеричного или славословного святого, мученичны из 1-го канона Октоиха опускаются. В четверг 1-й канон Октоиха не содержит мученичнов.
Библейские песни «Господеви поем…» (см. Типикон, 23 сентября, 1-е «зри»).
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален преподобного, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобного, глас 8-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас тот же: «Всечестное и святое тело твое…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Владычице, приими...» (см. прил. 2-е, «В субботу утра»).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного (по выбору). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря.
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии блаженны преподобного, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.

1 На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 27 декабря 2016 года был утвержден и рекомендован к общецерковному богослужебному употреблению текст службы Божией Матери в честь иконы Ее «Табынская». Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4727083.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/381). Ср.: Минея-Май. М., 2002. Ч. 3. С. 477–478.
2 См.: Минея-Ноябрь. М., 2002. Ч. 1. С. 131–147.