7 июня по старому стилю / 20 июня по новому стилю
7. Суббота. Сщмч. Феодота, еп. Анкирского1. Всех преподобных и богоносных отцов, во Святой Горе Афонской просиявших (со 2-й Недели по Пятидесятнице).
Прав. Павла Таганрогского2.
Служба сщмч. Феодота, еп. Анкирского, не имеет праздничного знака, совершается вместе с субботней службой Октоиха (А).
На этот день (со 2-й Недели по Пятидесятнице) может быть перенесена3 полиелейная служба Всех преподобных и богоносных отцов, во Святой Горе Афонской просиявших4 (см.: Минея-Май. Ч. 3. С. 387–408) (Б).
Примечание. Если накануне совершалась аллилуйная служба, то 9-й час не читается, а служба начинается вечерней (с «Царю Небесный...» и обычного начала).
А. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры священномученика, глас 1-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – догматик, глас 8-й: «Царь Небесный…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й (мученичны из числа стихир на «Господи, воззвах» – 1-й: «Мученицы Господни…», 2-й: «Мученицы Твои, Господи…», 3-й: «Аще кая добродетель…», припевы обычные со стиховны – см. Часослов)5. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Чистая Дево…» (см. в стихирах на стиховне).
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 8-й: «Иже нас ради...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь священномученика, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
Кафизмы 16-я и 17-я6. Малые ектении. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Воскресения Христова – канон воскресный рядового гласа (с прошедшей Недели)7 со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды, тропари на 4: два воскресных тропаря, один Крестовоскресный и один Богородичен), священномученика на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
Примечание. В храме Воскресения Христова при службе святого без знака в субботу воскресный канон рядового гласа является составным и включает в себя тропари из воскресного, Крестовоскресного и Богородичного канонов воскресной утрени отдаваемого гласа. О пении канонов в храме Воскресения Христова в субботу см. Октоих, ч. 2, с. 660.
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), священномученика на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
В храме святого – канон священномученика со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), храма на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы мученичного канона Октоиха.
По 3-й песни – седален священномученика, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак священномученика (общий), глас 4-й: «Во святителех благочестно...» (см. в Минее общей, гл. 16, л. 94).
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й (мученичны из числа стихир на хвалитех – 1-й: «Вельми подвизастеся…», 2-й: «Мученицы Христовы…», 3-й: «Во броня веры…»; припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Аз, Дево Святая…» (см. в стихирах на хвалитех).
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси купина...».
На часах – тропарь и кондак священномученика.
На Литургии блаженны Октоиха – 6.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь священномученика; кондак храма, кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…»8.
В храме святого – тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь священномученика; кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
Примечание. В храме святого в субботу тропарь и кондак храма не поются, потому что все святые именованы в тропаре и кондаке дня.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.
Примечание. При субботней службе с «Бог Господь» заупокойные прокимен, аллилуиарий и причастен не поются, а заупокойные Апостол и Евангелие не читаются (см.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 372).
В период пения Октоиха на Литургии в субботу рядовые чтения следуют после чтений святых. В воскресные дни рядовые чтения предваряют чтения святого. В седмичные дни рядовые чтения предваряют чтения святого, даже при полиелейном и бденном святом; впрочем, при бденном святом рядовые чтения обычно переносятся на предыдущий или на следующий день.

Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры преподобных, глас 4-й – 8 (первые две стихиры – трижды, третья – дважды). «Слава» – преподобных, глас 6-й: «Днесь облиста…», «И ныне» – догматик, глас 8-й: «Царь Небесный…».
Вход. Прокимен дня. Паримии преподобных – 3.
На стиховне стихиры преподобных, глас 5-й (со своими припевами). «Слава» – преподобных, глас 8-й: «Кто изглаголет подвиги ваша…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Живущим, Госпоже...», или Богородичен воскресный, глас тот же: «Безневестная Дево...».
По Трисвятом – тропарь преподобных, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 8-й: «Иже нас ради...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобных, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 8-й: «Иже нас ради...».
Кафизмы 16-я и 17-я9. Малые ектении. Седальны преподобных (по дважды).
Полиелей. Величание преподобных и избранный псалом. Седален преподобных по полиелее, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен преподобных, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие преподобных. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами всех преподобных отцев Афонских…». Стихира преподобных, глас 6-й: «Приидите, христоименитии людие…».
Каноны:
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и преподобных (два канона) на 8.
В храме святого – канон Богородицы (с прошедшей Недели)10 со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и преподобных (два канона) на 8.
Примечание. При совпадении памяти славословного, полиелейного или бденного святого с субботним днем в храме святого должен петься Богородичный канон Октоиха с воскресной утрени отдаваемого гласа (см. Типикон, гл. 11-я, «зри»; Минея общая, «Изъявление вкратце»). Это является особенностью субботнего богослужения, на котором происходит отдание гласа, действовавшего в течение седмицы.
Впрочем, В. Розанов (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», ч. 1, отд. 3, гл. 28) допускает при полиелее святого в субботу пение Богородичного канона из службы святого или общего канона Богородицы, глас 8-й: «Воду прошед…» (из Часослова) или «Колесницегонителя фараона…» (из приложения Октоиха)11.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален преподобных, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобных, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобных (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобных, глас 1-й – 4. «Слава» – преподобных, глас 8-й: «Преподобных отец лик…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Сия есть Гора Божия...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобных, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 8-й: «Иже нас ради...».
На часах – тропарь и кондак преподобных.
На Литургии блаженны преподобных , 1-го канона песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и 2-го канона песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобных. «Слава» – кондак преподобных, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобных; кондак храма. «Слава» – кондак преподобных, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – преподобных и дня12.
Апостол и Евангелие – преподобных и дня.
Примечание. В период пения Октоиха на Литургии в субботу рядовые чтения следуют после чтений святых. В воскресные дни рядовые чтения предваряют чтения святого. В седмичные дни рядовые чтения предваряют чтения святого, даже при полиелейном и бденном святом; впрочем, при бденном святом рядовые чтения обычно переносятся на предыдущий или на следующий день.
1 «В Уставе этого дня св. Феодот называется священномучеником и епископом; тропарь ему положен тоже священномученический. Поводом к этому могло послужить то, что корчемница св. Феодота была молитвенным храмом и алтарем для иереев, сам он был учителем веры и благочестия и убеждал других к страданию за Христа, так что в некотором отношении исполнял пастырские дела. Но он – не священномученик, а мученик... Память его совершается вторично в день кончины свв. седми дев, 18 мая, и в Уставе в тот день он называется мучеником» (Булгаков С. В. Настольная книга для священно-церковнослужителей. К., 1913. М., 1993р. С. 216; ср.: Сергий (Спасский), архиеп. Полный месяцеслов Востока. Владимир, 1901. М., 1997р. Т. 3. С. 212, 185–186). Следует также отметить, что наименование в богослужебных книгах св. Феодота 7 июня священномучеником характерно как для славянской литургической традиции (ср.: Устав. М., 1610. Л. 727 об.; Устав. М., 1634. Л. 109; Устав. М., 1641. Л. 684 об.), так и для греческой (ср.: Минея-Июнь. Венеция, 1843. С. 25, 27; Венеция, 1852. С. 22, 23; Венеция, 1868. С. 25, 27).
2 На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 16 апреля 2016 года были утверждены и рекомендованы к общецерковному богослужебному употреблению тексты тропаря и кондака прав. Павлу Таганрогскому. Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4434569.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/nbt/?q=texts/tropar/359).
3 «В тот день, в который... Русская Церковь совершает общий праздник Всех Русских Святых, святая Гора Афонская совершает общий праздник всех своих преподобных... Гора Афонская с сонмом ее подвижников имеет величайшее значение для Православной Русской Церкви. На Афоне – корни всего русского подвижничества. По значению афонских подвижников для Русской Православной Церкви и для русского народа, следовало бы и в нашем церковном Уставе отметить общий праздник всех преподобных афонских. Но Русская Церковь теперь не может праздновать этот праздник одновременно с Афоном во вторую Неделю по Пятидесятнице, потому что в этот день у нас свой великий праздник. Поэтому праздник афонских преподобных должен быть перенесен на ин день, и лучше всего на предшествующую субботу. Тогда наше празднование афонских преподобных не будет слишком отдалено от празднования им на Афоне, оно будет соответствовать также в субботу на сырной седмице совершаемому празднованию всех преподобных и, главное, будет своеобразным предпразднеством к весеннему празднику Всех Русских Святых» (Афанасий (Сахаров), еп. О празднике Всех Святых, в земле Русской просиявших, и о службе на сей праздник // Служба Всем Святым, в земле Русской просиявшим / Сост.: еп. Ковровский Афанасий (Сахаров). М., 1995. С. 15, 16).
4 В Минее (см.: Минея-Май. Ч. 3. С. 387–408) приводится бденная служба в честь Всех преподобных и богоносных отцов, во Святой Горе Афонской просиявших. По мнению свт. Афанасия (Сахарова), «подобно празднику всех преподобных на сырной седмице, и праздник всех афонских подвижников у нас может быть совершаем как праздник со славословием» (Афанасий (Сахаров), еп. О празднике Всех Святых, в земле Русской просиявших, и о службе на сей праздник // Служба Всем Святым, в земле Русской просиявшим / Сост.: еп. Ковровский Афанасий (Сахаров). М., 1995. С. 16). Исходя из особенностей построения службы в Минее (напр., наличия двух канонов святым и проч.), наиболее приемлемым можно считать совершение в этот день полиелейной службы в честь афонских преподобных.
5 Типикон предписывает петь на стиховнах 2-й, 3-й и 4-й мученичен с «Господи, воззвах». Эти мученичны в субботней службе 1–7 гласов располагаются во второй группе стихир. В субботней службе 8-го гласа три мученична даны в Октоихе в первой группе стихир, а 4-я, 5-я и 6-я стихиры не являются мученичнами по содержанию. Поэтому при совершении субботней службы Октоиха 8-го гласа мученичны для пения стихир на стиховне нужно заимствовать из 1-й группы стихир.
6 На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (см. Типикон, гл. 12).
7 См. в Октоихе, в воскресной службе 8-го гласа. В Неделю всех святых воскресная служба Октоиха 8-го гласа дана на ряду в Триоди Цветной.
8 «Такой именно порядок тропарей и кондаков указан в Октоихе. Между тем, в 52 гл. Тип., л. 385, не упомянуто о кондаке храма Христова или Богородицы, а в 12 гл. даже сказано: “в субботу бо храмовые кондаки Христовы и Богородицы оставляются; точию аще прилучится великий святый, тогда И ныне, кондак храма Христова или храма Богородицы; а идеже несть храма Христова и Богородицы, глаголем: Предстательство христиан”. Но здесь выражается не та мысль, что в субботы нельзя петь кондак храма Христова или Богородицы, а та, что в субботу тропари и кондаки нельзя покрывать кондаком храма Христова или Богородицы; надобно же их покрывать субботним песнопением: Яко начатки естества... Причем, однако, кондак храма Христова или Богородицы совершенно не устраняются: если случится великий святой, когда дневные тропари и кондаки оставляются, то в храме Христа Спасителя и Божией Матери их надобно покрывать кондаком храма Христова или Богородицы, а где храм не Христов и не Богородицы, то – Предстательство христиан...» (Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 308).
9 Каждение на 17-й кафизме не совершается, так как переносится на полиелей (ср.: Типикон, гл. 15).
10 См. в Октоихе, в воскресной службе 8-го гласа. В Неделю всех святых воскресная служба Октоиха 8-го гласа дана на ряду в Триоди Цветной.
11 У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
12 См.: Типикон, гл. 15-я; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 372.