12 июня по старому стилю / 25 июня по новому стилю
12. Четверг. Прп. Онуфрия Великого. Прп. Петра Афонского.
Блгв. вел. кн. Анны Кашинской. Прп. Арсения Коневского. Обретение мощей блж. Иоанна, Христа ради юродивого, Московского (службу зри 3 июля). Прпп. Вассиана и Ионы Пертоминских, Соловецких (службу зри 5 июня).
Прпп. Онуфрия и Авксентия Вологодских.
Служба прп. Онуфрия Великого и прп. Петра Афонского шестеричная, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 12-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: прп. Онуфрия, глас 8-й – 3, и прп. Петра, глас тот же – 3. «Слава» – преподобных, глас 6-й: «Преподобнии отцы…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Око сердца моего...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 1-й. «Слава» – преподобных, глас 6-й: «Еже по образу…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Око сердца моего...».
По Трисвятом – тропарь преподобных, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Слово Отчее...».
На утрене на «Бог Господь…» – тропарь преподобных, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Слово Отчее...».
Кафизмы 13-я и 14-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), прп. Онуфрия на 4 и прп. Петра на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (прп. Петра).
По 3-й песни – кондак и икос прп. Петра, глас 2-й; седален прп. Онуфрия, глас 4-й. «Слава» – седален прп. Петра, глас 1-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос прп. Онуфрия, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха, светилен прп. Онуфрия. «Слава» – светилен прп. Петра, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 1-й. «Слава» – преподобных, глас 8-й: «Монахов множества…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Исхити мя, Владычице...».
По Трисвятом – тропарь преподобных, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Яко всех еси творений...».
На часах – тропарь преподобных. Кондаки прп. Петра и прп. Онуфрия читаются попеременно.
На Литургии блаженны прп. Петра, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и прп. Онуфрия, песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь преподобных; кондак дня, ин кондак дня, кондак прп. Онуфрия, кондак прп. Петра. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь храма, тропарь преподобных; кондак дня, ин кондак дня, кондак храма, кондак прп. Онуфрия, кондак прп. Петра. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и преподобных.
Апостол и Евангелие – дня и преподобных.