15 июня по старому стилю / 28 июня по новому стилю
15. Неделя 3-я по Пятидесятнице. Глас 2-й. Прор. Амоса. Свт. Ионы, митр. Московского и всея России, чудотворца. Свт. Михаила, первого митр. Киевского (службу зри 30 сентября).
Прп. Иеронима Блаженного, Стридонского. Прмчч. Григория и Кассиана Авнежских. Свт. Ефрема, патриарха Сербского. Вмч. блгв. кн. Лазаря Сербского. Перенесение мощей прп. Феодора Сикеота, еп. Анастасиупольского (службу зри 22 апреля). Собор всех новоявленных мучеников Христовых, по взятии Царяграда пострадавших (переходящее празднование в Неделю 3-ю по Пятидесятнице)1. Собор Новгородских святых (переходящее празднование в Неделю 3-ю по Пятидесятнице)2. Празднество в Вологде всем преподобным отцам Вологодским (переходящее празднование в Неделю 3-ю по Пятидесятнице)3. Собор Белорусских святых (переходящее празднование в Неделю 3-ю по Пятидесятнице)4. Собор святых Санкт-Петербургской митрополии (переходящее празднование в Неделю 3-ю по Пятидесятнице)5.
Служба прор. Амоса не имеет праздничного знака, совершается вместе с воскресной службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения воскресной службы Октоиха в соединении с полиелейной службой свт. Ионы, митр. Московского и всея России, чудотворца (Б), и порядок совершения воскресной службы Октоиха в соединении с полиелейной службой свт. Михаила, первого митр. Киевского (В).
А. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 2-й – 7, и пророка, глас тот же – 3. «Слава, и ныне» – догматик, глас тот же: «Прейде сень законная…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма и Богородичные стихиры Павла Аморрейского, глас 6-й (см. на «Господи, воззвах» в воскресной службе 2-го гласа в Октоихе, без стихов). «Слава, и ныне» – его же стихира, глас тот же: «Радуйся, Непостыдная Предстательнице...».
На стиховне стихиры воскресные, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «О, чудесе новаго...».
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 2-й (дважды). «Слава» – тропарь пророка (общий), глас тот же: «Пророка Твоего Амоса память...» (см. в Минее общей, гл. 7, л. 42 об.; ср.: Типикон, 4 сентября), «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Вся паче смысла...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные6.
Непорочны7 (см. Типикон, гл. 17). «Ангельский собор…». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 3-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 3, Богородицы на 3 и пророка на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак пророка, глас 4-й; седален пророка, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры воскресные, глас 2-й – 8. «Слава» – стихира евангельская 3-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь пророка. Кондак только воскресный.
На Литургии блаженны гласа – 8.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь пророка. «Слава» – кондак пророка, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь пророка; кондак воскресный. «Слава» – кондак пророка, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь пророка; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак пророка, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные.
Апостол и Евангелие – дня.

Б. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 2-й – 4, и святителя, глас 4-й – 6. «Слава» – святителя, глас 6-й: «Благоухает Божественная рака…», «И ныне» – догматик, глас 2-й: «Прейде сень законная…».
Вход. Прокимен дня. Паримии святителя – 3.
На литии стихира храма и стихиры святителя, глас 1-й (см. на стиховне вечера, без припевов). «Слава» – святителя, глас 6-й: «Небеснаго Царя и Владыки…» (см. славник на хвалитех утрени), «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Творец и Избавитель…»8.
На стиховне стихиры воскресные, глас 2-й. «Слава» – святителя, глас 4-й: «Егда убо Богу…», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Призри на моления...»9.
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 2-й (дважды). «Слава» – тропарь святителя, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Еже от века...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные10.
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом11. «Ангельский собор...». Ипакои гласа. Седален святителя по 1-м стихословии, глас 1-й: «Ученьми твоими...»; седален святителя по 2-м стихословии, глас 4-й: «Смиренномудрие предпочитая...». «Слава» – седален святителя по полиелее, глас 8-й: «Яко добродетелен и кроток...», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Яко Деву и едину в женах...». Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 3-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 2, Богородицы (Октоиха) на 2 и святителя на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак («Яко от младенства...») и икос святителя, глас 8-й; седален святителя, глас 4-й: «Светло житие твое...» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Поем Тя, Богоневесто...».
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 3-й. «Слава» – светилен святителя, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 2-й – 4, и святителя, глас 8-й и глас 6-й – 4 (со славником и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне вечера). «Слава» – стихира евангельская 3-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь святителя. Кондаки святителя и воскресный читаются попеременно.
На Литургии блаженны гласа – 6 и святителя, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь святителя; кондак воскресный. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь святителя; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и святителя.
Апостол и Евангелие – дня и святителя.

В. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 2-й – 4, и святителя, глас 5-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – святителя, глас 3-й: «Свидетеля истины…», «И ныне» – догматик, глас 2-й: «Прейде сень законная…».
Вход. Прокимен дня. Паримии святителя – 3.
На литии стихира храма [и стихиры святителя, глас 2-й (см. на стиховне вечера, без припевов)]. «Слава» – святителя, глас 2-й: «От Небес прием…» (см. славник на хвалитех утрени), «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «О, чудесе новаго…»12.
На стиховне стихиры воскресные, глас 2-й. «Слава» – святителя, глас 6-й: «Духу Божественному…», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Творец и Избавитель...»13.
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 2-й (дважды). «Слава» – тропарь святителя, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Еже от века...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные14.
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом15. «Ангельский собор...». Ипакои гласа. Седален святителя по 1-м стихословии, глас 1-й: «Сосуд избран...»; седален святителя по 2-м стихословии, глас 5-й: «Собезначальное Слово...». «Слава» – седален святителя по полиелее, глас 8-й: «Яко начальнику архиереом...», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Яко всем скорбящим...». Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 3-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 2, Богородицы (Октоиха) на 2 и святителя на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак («Моисей вторый...») и икос святителя, глас 2-й; седален святителя, глас 8-й: «Сечивом Евангельского учения...» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Поющих Ти: радуйся...».
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 3-й. «Слава» – светилен святителя, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 2-й – 4, и святителя, глас 1-й и глас 2-й – 4 (со славником и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне вечера). «Слава» – стихира евангельская 3-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь святителя. Кондаки святителя и воскресный читаются попеременно.
На Литургии блаженны гласа – 6 и святителя, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь святителя; кондак воскресный. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь святителя; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и святителя.
Апостол и Евангелие – дня и святителя.
1 См.: Минея-Май. М., 2002. Ч. 3. С. 429–444.
2 См.: Там же. С. 445–455.
3 См.: Там же. С. 458–466.
4 См.: Там же. С. 467–475.
5 Благословением Святейшего Патриарха Кирилла от 5 ноября 2014 года утвержден Собор святых Санкт-Петербургской митрополии. На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 22 октября 2015 года была утверждена и рекомендована к общецерковному богослужебному употреблению служба всем святым, в земле Санкт-Петербуржской просиявшим. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4251204.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/445).
6 Если у святого, память которого пришлась на воскресный день, есть свой тропарь – на утрене на «Бог Господь» тропари поются обычным порядком, и на «И ныне» поется Богородичен воскресный по гласу «Славы»; при этом Богородичен текущего гласа не поется на «Бог Господь» на «И ныне», а переносится на «Слава, и ныне» по 1-м стихословии, рядовой же Богородичен по 1-м стихословии в этом случае опускается. Однако если глас тропаря, поемого на «Славу», совпадет с гласом Недели, то Богородичен текущего гласа и Богородичен рядовой по 1-м стихословии остаются на своих местах (см. Типикон, гл. 52, «В Неделю на утрени, на Бог Господь»). В данном случае по первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха (на ряду): «Препрославленна еси, Богородице Дево…».
7 118-й псалом (17-я кафизма) поется на 5-й глас, независимо от недельного гласа, и сразу после него тропари «Ангельский собор…». В приходской практике вместо Непорочных на воскресных всенощных бдениях обычно поется полиелей.
8 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 61–65, 782.
9 Там же. С. 65–67.
10 Если у святого, память которого пришлась на воскресный день, есть свой тропарь – на утрене на «Бог Господь» тропари поются обычным порядком, и на «И ныне» поется Богородичен воскресный по гласу «Славы»; при этом Богородичен текущего гласа не поется на «Бог Господь» на «И ныне», а переносится на «Слава, и ныне» по 1-м стихословии, рядовой же Богородичен по 1-м стихословии в этом случае опускается. Однако если глас тропаря, поемого на «Славу», совпадет с гласом Недели, то Богородичен текущего гласа и Богородичен рядовой по 1-м стихословии остаются на своих местах (см. Типикон, гл. 52, «В Неделю на утрени, на Бог Господь»). В данном случае по первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 2-го гласа: «Вся паче смысла…».
11 При пении избранного псалма в воскресные дни заключительное: «Слава, и ныне», «Аллилуия, аллилуия, аллилуия, слава Тебе, Боже» (трижды) не поется. Сразу после последнего стиха избранного псалма – величание и тропари воскресные: «Ангельский собор…».
12 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 61–65, 782.
13 Там же. С. 65–67.
14 Если у святого, память которого пришлась на воскресный день, есть свой тропарь – на утрене на «Бог Господь» тропари поются обычным порядком, и на «И ныне» поется Богородичен воскресный по гласу «Славы»; при этом Богородичен текущего гласа не поется на «Бог Господь» на «И ныне», а переносится на «Слава, и ныне» по 1-м стихословии, рядовой же Богородичен по 1-м стихословии в этом случае опускается. Однако если глас тропаря, поемого на «Славу», совпадет с гласом Недели, то Богородичен текущего гласа и Богородичен рядовой по 1-м стихословии остаются на своих местах (см. Типикон, гл. 52, «В Неделю на утрени, на Бог Господь»). В данном случае по первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 2-го гласа: «Вся паче смысла…».
15 При пении избранного псалма в воскресные дни заключительное: «Слава, и ныне», «Аллилуия, аллилуия, аллилуия, слава Тебе, Боже» (трижды) не поется. Сразу после последнего стиха избранного псалма – величание и тропари воскресные: «Ангельский собор…».