20 июня по старому стилю / 3 июля по новому стилю
20. Пятница. Сщмч. Мефодия, еп. Патарского. Аллилуия.
Блгв. кн. Глеба Владимирского. Свт. Гурия, архиеп. Казанского. Равноап. Наума Охридского (службу зри 23 декабря).
Косинской иконы Божией Матери1.
По Уставу, совершается аллилуйная служба (Б). По благословению настоятеля, может совершаться служба с «Бог Господь» (служба сщмч. Мефодия, еп. Патарского, не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха) (А).
А. На вечерне кафизма 15-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 2-й – 3, и священномученика, глас 4-й – 3. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Распинаема Христа Человеколюбца...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «Егда Тя…».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Твое предстательство...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь священномученика, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Твое предстательство...».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4, и священномученика на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален священномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же .
По 6-й песни – кондак священномученика, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «Егда Нескверная Агница…».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Пречистая Богородице...».
На часах – тропарь и кондак священномученика.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь священномученика; кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь священномученика; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь священномученика; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.

Б. Порядок аллилуйной службы см. 2 июня; особенности ее см. 3 июня.
На вечерне кафизма 15-я.
На утрене кафизмы 19-я и 20-я.
Кондаки на изобразительных в следующем порядке:
В храме Господском – кондак дневной: «Вознесыйся на Крест волею…», кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
В храме Богородицы – кондак дневной: «Вознесыйся на Крест волею…», кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – кондак дневной: «Вознесыйся на Крест волею…», кондак храма, кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Литургия в этот день не совершается. Вечерня бывает в свое время.
1 На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 24 декабря 2015 года были утверждены и рекомендованы к общецерковному богослужебному употреблению тексты тропаря и кондака Божией Матери перед иконой Ее «Косинская». Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4305366.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/tropar/348).