21 июня по старому стилю / 4 июля по новому стилю
21. Суббота. Мч. Иулиана Тарсийского. Обретение мощей прп. Максима Грека.
Мч. Иулиана Египетского и иже с ним. Прп. Анастасии, матери свт. Саввы Сербского.
Блгв. кн. Феодора Стародубского.
Служба мч. Иулиана Тарсийского не имеет праздничного знака, совершается вместе с субботней службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения славословной службы прп. Максима Грека1 в соединении со службой мч. Иулиана Тарсийского (без праздничного знака) (Б).
Примечание. Если накануне совершалась аллилуйная служба, то 9-й час не читается, а служба начинается вечерней (с «Царю Небесный...» и обычного начала).
А. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры мученика, глас 4-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – мученика, глас 6-й: «Непорочныя веры...», «И ныне» – догматик, глас 2-й: «Прейде сень законная…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 2-й (мученичны из числа стихир на «Господи, воззвах» – 2-й: «Иже земныя сласти…», 3-й: «Святым мучеником…», 4-й: «Лицы мученичестии…», припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава» – мученика, глас 6-й: «Приидите, мучениколюбцы...», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Молитвами Рождшия Тя, Христе…».
По Трисвятом – тропарь мученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 2-й: «Вся паче смысла…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь мученика, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
Кафизмы 16-я и 17-я2. Малые ектении. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Воскресения Христова – канон воскресный рядового гласа (с прошедшей Недели) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды, тропари на 4: два воскресных тропаря, один Крестовоскресный и один Богородичен), мученика на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
Примечание. В храме Воскресения Христова при службе святого без знака в субботу воскресный канон рядового гласа является составным и включает в себя тропари из воскресного, Крестовоскресного и Богородичного канонов воскресной утрени отдаваемого гласа. О пении канонов в храме Воскресения Христова в субботу см. Октоих, ч. 1, с. 699.
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), мученика на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
В храме святого – канон мученика со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), храма на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы мученичного канона Октоиха.
По 3-й песни – седален мученика, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос мученика, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Светилен мученика. «Слава» – ексапостиларий Октоиха, «И ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 2-й (мученичны из числа стихир на хвалитех – 1-й: «По Христе пострадавше…», 2-й: «Всяк град и страна…», 3-й: «Крест Христов…»; припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Приидите, Матерь Света…» (см. в стихирах на хвалитех).
По Трисвятом – тропарь мученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси купина...».
На часах – тропарь и кондак мученика.
На Литургии блаженны Октоиха – 6.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь мученика; кондак храма, кондак мученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
В храме святого – тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь мученика; кондак мученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
Прокимен, аллилуиарий3 и причастен – мученика и дня.
Апостол и Евангелие – мученика и дня.

Б. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: преподобного, глас 2-й – 3, и мученика, глас 4-й – 3. «Слава» – преподобного, глас 1-й: «В преставлении твоем…», «И ныне» – догматик, глас 2-й: «Прейде сень законная…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры преподобного, глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – мученика, глас 6-й: «Приидите, мучениколюбцы...», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Молитвами Рождшия Тя, Христе…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й. «Слава» – тропарь мученика, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас 2-й: «Вся паче смысла…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь мученика, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас 2-й: «Вся паче смысла…».
Кафизмы 16-я и 17-я4. Малые ектении. Седальны преподобного (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), преподобного на 6 и мученика на 4.
В храме святого – канон Богородицы (с прошедшей Недели) со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), преподобного на 6 и мученика на 4.
Примечание. При совпадении памяти славословного, полиелейного или бденного святого с субботним днем в храме святого должен петься Богородичный канон Октоиха с воскресной утрени отдаваемого гласа (см. Типикон, гл. 11-я, «зри»; Минея общая, «Изъявление вкратце»). Это является особенностью субботнего богослужения, на котором происходит отдание гласа, действовавшего в течение седмицы.
Впрочем, В. Розанов (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», ч. 1, отд. 3, гл. 28) допускает при полиелее святого в субботу пение Богородичного канона из службы святого или общего канона Богородицы, глас 8-й: «Воду прошед…» (из Часослова) или «Колесницегонителя фараона…» (из приложения Октоиха)5.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос мученика, глас 2-й; седален преподобного, глас 4-й. «Слава» – седален мученика, глас 1-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Настави нас...».
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного. «Слава» – светилен мученика, «И ныне» – Богородичен Минеи: «Твое достояние...».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобного, глас 8-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 3-й: «Спаси нас Твоею благодатию...», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Без семене зачала еси...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й. «Слава» – тропарь мученика, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас 2-й: «Вся паче смысла…».
На часах – тропарь преподобного. «Слава» – тропарь мученика. Кондаки мученика и преподобного читаются попеременно.
На Литургии блаженны преподобного, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобного, тропарь мученика; кондак преподобного. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобного, тропарь мученика; кондак храма, кондак преподобного. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен6 – преподобного и мученика.
Апостол и Евангелие – преподобного, мученика и дня.
1 Службу прп. Максима Грека см. в Минее 21 января.
2 На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (см. Типикон, гл. 12).
3 Аллилуиарии мученика и дня совпадают.
4 На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (см. Типикон, гл. 12).
5 У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
6 Причастны преподобного и мученика совпадают, поэтому возможно пение причастна дня (субботы) после причастна святых.