26 июня по старому стилю / 9 июля по новому стилю
26. Четверг. Прп. Давида Солунского. Тихвинской иконы Божией Матери.
Обретение мощей прп. Тихона Луховского, Костромского (службу зри 16 июня).
Свт. Дионисия, архиеп. Суздальского.
Приводим порядок совершения полиелейной службы в честь Тихвинской иконы Божией Матери в соединении со службой прп. Давида Солунского (без праздничного знака).
На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: Богородицы, глас 2-й и глас 5-й – 5, и преподобного, глас 8-й – 3. «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Преподобне отче…», «И ныне» – Богородицы, глас тот же: «Днесь радуется верных множество…».
Вход. Прокимен дня. Паримии Богородицы – 3.
На стиховне стихиры Богородицы, глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Монахов множества…», «И ныне» – Богородицы, глас тот же: «Приидите, вси вернии…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й. «Слава, и ныне» – тропарь Богородицы, глас 4-й.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Богородицы, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – тропарь Богородицы, глас 4-й.
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении. Седальны Богородицы (по дважды).
Полиелей. Величание Богородицы и избранный псалом. Седален Богородицы по полиелее, глас 6-й. «Слава, и ныне» – тот же седален. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен Богородицы, глас 4-й: «Помяну имя Твое во всяком роде и роде»; стих: «Слыши, Дщи, и виждь, и приклони ухо Твое». Евангелие Богородицы. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами Богородицы…». Стихира Богородицы, глас 6-й: «Днесь радуется верных множество…» (см. на «Господи, воззвах»).
Каноны: Богородицы 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), 2-й на 4 и преподобного на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос преподобного, глас 1-й; седален Богородицы, глас 4-й. «Слава» – седален преподобного, глас 8-й, «И ныне» – седален Богородицы, глас 4-й.
По 6-й песни – кондак и икос Богородицы, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Богородицы. «Слава» – светилен преподобного, «И ныне» – светилен Богородицы.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Богородицы, глас 8-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 5-й: «Преподобне отче…» (см. на стиховне утрени), «И ныне» – Богородицы, глас 2-й: «Якоже иногда…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й. «Слава, и ныне» – тропарь Богородицы, глас 4-й.
На часах – тропарь Богородицы. «Слава» – тропарь преподобного. Кондак только Богородицы.
На Литургии блаженны Богородицы: 1-го канона песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и 2-го канона песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь храма, тропарь Богородицы, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак Богородицы.
В храме Богородицы – тропарь Богородицы (Тихвинской иконы), тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак Богородицы (Тихвинской иконы).
В храме святого – тропарь Богородицы, тропарь храма, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак Богородицы.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Богородицы.
Апостол и Евангелие – дня и Богородицы.