4 июля по старому стилю / 17 июля по новому стилю
4. Пятница. Свт. Андрея, архиеп. Критского. Прп. Марфы, матери Симеона Дивногорца. Прп. Андрея Рублева, иконописца. Страстотерпцев царя Николая, царицы Александры, царевича Алексия, великих княжен Ольги, Татианы, Марии и Анастасии. Блгв. вел. кн. Андрея Боголюбского.
Обретение мощей прп. Евфимия Суздальского (службу зри 1 апреля).
Служба свт. Андрея Критского и прп. Марфы не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха (Б). Приводим также порядок совершения полиелейной службы святых царственных страстотерпцев (А)1, полиелейной службы прп. Андрея Рублева (В)2 и полиелейной службы блгв. вел. кн. Андрея Боголюбского (Г).
А. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры страстотерпцев, глас 2-й и глас 6-й – 8. «Слава» – страстотерпцев, глас 6-й: «Союзом любве…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Вход. Прокимен дня. Паримии страстотерпцев – 3.
На стиховне стихиры страстотерпцев, глас 5-й (со своими припевами). «Слава» – страстотерпцев, глас 8-й: «Мучениче царю Николае…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «О, преславнаго чудесе!..».
По Трисвятом – тропарь страстотерпцев, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь страстотерпцев, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века…».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны страстотерпцев (по дважды).
Полиелей. Величание страстотерпцев и избранный псалом. Седален страстотерпцев по полиелее, глас 3-й: «Днесь царственнии страстотерпцы…» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Вострубим трубою песней…». Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен страстотерпцев, глас 4-й: «Пролияша кровь их, яко воду»; стих: «Вменихомся яко овцы заколения». Евангелие страстотерпцев. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами царственных страстотерпец…». Стихира страстотерпцев, глас 6-й: «Страстотерпче Христов…».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и страстотерпцев на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален страстотерпцев, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос страстотерпцев, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен страстотерпцев (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры страстотерпцев, глас 8-й – 4. «Слава» – страстотерпцев, глас тот же: «О, святая седмерице…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «О, преславнаго чудесе!..».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь страстотерпцев, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века…».
На часах – тропарь и кондак страстотерпцев.
На Литургии блаженны страстотерпцев, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь страстотерпцев. «Слава» – кондак страстотерпцев, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь страстотерпцев; кондак храма. «Слава» – кондак страстотерпцев, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – страстотерпцев.
Апостол и Евангелие – дня и страстотерпцев.

Б. На вечерне кафизма 15-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: святителя, глас 1-й – 3, и преподобной, глас 4-й – 3 (первая стихира – дважды). «Слава» – преподобной, глас тот же: «Духовною благодатию…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Агнца и Пастыря...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 4-й. «Слава» – святителя, глас 8-й: «Монахов множества…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Юница Нескверная...».
По Трисвятом – тропарь святителя3, глас 4-й: «Правило веры...». «Слава» – тропарь преподобной, глас 8-й: «В тебе, мати...», «И ныне» – Крестобогородичен по гласу «Славы», от меньших: «Агнца, и Пастыря…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителя, глас 4-й: «Правило веры...» (дважды). «Слава» – тропарь преподобной, глас 8-й: «В тебе, мати...», «И ныне» – Крестобогородичен по гласу «Славы», от меньших: «Агнца, и Пастыря…».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), святителя на 4 и преподобной на 4.
Примечание. О пении канонов в среду и пятницу см. Октоих, ч. 1, с. 692.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (преподобной).
По 3-й песни – кондак преподобной, глас 2-й; седален святителя, глас 4-й. «Слава» – седален преподобной, глас тот же, «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен святителя, «И ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 4-й. «Слава» – святителя, глас 6-й: «Преподобне отче Андрее…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Зачатие Твое...».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й: «Правило веры...». «Слава» – тропарь преподобной, глас 8-й: «В тебе, мати...», «И ныне» – Крестобогородичен по гласу «Славы», от меньших: «Плод чрева Твоего…».
На часах – тропарь святителя. «Слава» – тропарь преподобной. Кондаки преподобной и святителя читаются попеременно.
На Литургии антифоны вседневные.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь святителя, тропарь преподобной; кондак святителя, кондак преподобной. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь святителя, тропарь преподобной; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак святителя, кондак преподобной. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь святителя, тропарь преподобной; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак святителя, кондак преподобной. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и святителя.
Апостол и Евангелие – дня и святителя.

В. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры преподобного, глас 3-й и глас 5-й – 8 (первые две стихиры – дважды). «Слава» – преподобного, глас 4-й: «Изначала даром...», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Иже Тебе ради...».
Вход. Прокимен дня. Паримии преподобного – 3.
На стиховне стихиры преподобного, глас 1-й (со своими припевами). «Слава» – преподобного, глас тот же: «Недоведомей тайне Единицы...», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Неизследимо и никакоже мыслимо...».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Тя, ходатайствовавшую...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Тя, ходатайствовавшую…».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны преподобного.
Полиелей. Величание преподобного и избранный псалом. Седален преподобного по полиелее, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же (см., например, в седальнах по 3-й песни канона): «Непрестанно и радостно...». Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен преподобного, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие преподобного. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами преподобнаго…». Стихира преподобного, глас 6-й: «Ни Ангел, ниже человек...».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и преподобного на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален преподобного, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен: «Тя песньми немолчными ублажаем, Дево, яко от Троицы Единаго родила еси, Богородице, и носиши на Божественную руку Пребогатое Слово, непременно и неизменно» (см. в Минее общей, гл. 12, л. 73).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобного, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 5-й: «Днесь торжествует...», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Утоли болезни...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Тя, ходатайствовавшую...».
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии блаженны преподобного, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.

Г. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры благоверного князя, глас 2-й и глас 1-й – 8 (первая стихира – дважды). «Слава» – благоверного князя, глас 8-й: «Приидите, людие...», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Царь Небесный...».
Вход. Прокимен дня. Паримии благоверного князя – 3.
На стиховне стихиры благоверного князя, глас 1-й (со своими припевами). «Слава» – благоверного князя, глас 6-й: «России столпа непоколебимаго...», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Творец и Избавитель...».
По Трисвятом – тропарь благоверного князя (по выбору). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь благоверного князя (по выбору; дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря.
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны благоверного князя.
Полиелей. Величание благоверного князя и избранный псалом. Седален благоверного князя по полиелее, глас 5-й. «Слава» – ин седален благоверного князя по полиелее, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен благоверного князя, глас 4-й: «Возвеселится праведник о Господе и уповает на Него»; стих: «Услыши, Боже, глас мой, внегда молитимися к Тебе». Евангелие благоверного князя. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святаго благовернаго князя…». Стихира благоверного князя, глас 6-й: «Приидите, вси вернии...».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и благоверного князя (два канона) на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален благоверного князя, глас 5-й. «Слава» – ин седален благоверного князя, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос благоверного князя, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен благоверного князя. «Слава» – ин светилен благоверного князя, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры благоверного князя, глас 1-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – благоверного князя, глас 8-й: «От святаго корене...», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Владычице, приими...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь благоверного князя (по выбору). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря.
На часах – тропарь и кондак благоверного князя.
На Литургии блаженны благоверного князя, 1-го канона песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и 2-го канона песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь благоверного князя. «Слава» – кондак благоверного князя, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь благоверного князя; кондак храма. «Слава» – кондак благоверного князя, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – благоверного князя.
Апостол и Евангелие – дня и благоверного князя.
1 См.: Минея-Июль. Ч. 1. М., 2002. С. 590–606.
2 Там же. С. 610–625.
3 Типикон умалчивает о тропаре святителя, глас 1-й: «Христову Церковь...», и о тропаре преподобной, глас 4-й: «Житием чистым...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Июль. Киев, 1893. Л. 27 об.–28) эти тексты также отсутствуют.