6 июля по старому стилю / 19 июля по новому стилю
6. Неделя 6-я по Пятидесятнице. Глас 5-й. Прп. Афанасия Афонского (с 5 июля).
Прп. Сисоя Великого. Собор Радонежских святых. Обретение мощей прав. девы Иулиании, кн. Ольшанской. Собор Тверских святых (переходящее празднование в 1-е воскресенье после 29 июня)1.
Блгв. кн. Глеба Городенского. Прп. Сисоя, схимника Печерского, в Дальних пещерах.
Приводим порядок совершения воскресной службы Октоиха в соединении с полиелейной службой прп. Афанасия Афонского (с 5 июля).
Примечание. Рядовая служба Минеи (прп. Сисоя Великого) может быть перенесена на повечерие одного из предшествующих или последующих дней.
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 5-й – 4, и преподобного, глас 2-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Яко Божественная жизнь…», «И ныне» – догматик, глас 5-й: «В Чермнем мори…».
Вход. Прокимен дня. Паримии преподобного – 3.
На литии стихира храма и стихиры преподобного, глас 1-й, глас 2-й и глас 4-й (см. на литии). «Слава» – преподобного, глас 5-й: «Вострубим трубою песней, благодать бо Духа…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Вострубим трубою песней, преклонши бо ся свыше...»2.
На стиховне стихиры воскресные, глас 5-й. «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Отеческую доброту…», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Творец и Избавитель...»3.
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 5-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 3-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Тя, ходатайствовавшую...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные4.
Полиелей. Величание преподобного и избранный псалом5. «Ангельский собор…». Ипакои гласа. Седален преподобного по 1-м стихословии, глас 1-й: «Многосветлая звезда…», седален преподобного по 2-м стихословии, глас 3-й: «Божественным желанием…». «Слава» – седален преподобного по полиелее, глас 8-й: «Видение и деяние восприим…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Небесную дверь и кивот…». Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 6-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 2, Богородицы (Октоиха) на 2 и преподобного на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос преподобного, глас 8-й; седален преподобного, глас тот же (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 5-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 6-й. «Слава» – светилен преподобного, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 5-й – 4, и преподобного, глас 8-й – 4 (со славником и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне вечера). «Слава» – стихира евангельская 6-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь преподобного. Кондаки преподобного и воскресный читаются попеременно.
На Литургии блаженны гласа – 6 и преподобного, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь преподобного; кондак воскресный. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь преподобного; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.
1 См.: Минея-Июнь. М., 2002. Ч. 2. С. 544–569.
2 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 61–65, 782.
3 Там же. С. 65–67.
4 По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 5-го гласа: «Радуйся, двере Господня…».
5 При пении избранного псалма в воскресные дни заключительное: «Слава, и ныне», «Аллилуия, аллилуия, аллилуия, слава Тебе, Боже» (трижды) не поется. Сразу после последнего стиха избранного псалма – величание и тропари воскресные: «Ангельский собор…».