12 июля по старому стилю / 25 июля по новому стилю
12. Суббота. Иконы Божией Матери, именуемой «Троеручица». Мчч. Прокла и Илария. Прп. Михаила Малеина.
Прп. Симона Воломского.
Прп. Арсения Новгородского. Иконы Божией Матери, именуемой «Самонаписавшаяся». Мчч. Феодора варяга и сына его Иоанна, в Киеве.
Приводим порядок совершения полиелейной службы в честь иконы Божией Матери, именуемой «Троеручица» (А), а также порядок совершения службы мчч. Прокла и Илария и прп. Михаила Малеина (без праздничного знака) в соединении с субботней службой Октоиха (Б).
А. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры Богородицы, глас 2-й и глас 4-й – 8 (первые две стихиры – дважды). «Слава» – Богородицы, глас 5-й: «Радуются днесь...», «И ныне» – догматик, глас тот же: «В Чермнем мори…».
Вход. Прокимен дня. Паримии Богородицы – 3.
На стиховне стихиры Богородицы, глас 1-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – Богородицы, глас тот же: «Приидите, вернии…».
По Трисвятом – тропарь Богородицы, глас 4-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Богородицы, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 16-я и 17-я1. Малые ектении. Седальны Богородицы (по дважды).
Полиелей. Величание Богородицы и избранный псалом. Седален Богородицы по полиелее, глас 8-й. «Слава, и ныне» – тот же седален. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен Богородицы, глас 4-й: «Помяну имя Твое во всяком роде и роде»; стих: «Отрыгну сердце мое слово благо, глаголю аз дела моя Цареви». Евангелие Богородицы. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами Богородицы…». Стихира Богородицы, глас 6-й: «Припадающе образу Твоему…».
Канон Богородицы со ирмосом на 14 (ирмосы по дважды).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален Богородицы, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тот же седален.
По 6-й песни – кондак и икос Богородицы, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Богородицы. «Слава, и ныне» – ин светилен Богородицы.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Богородицы, глас 4-й – 4. «Слава, и ныне» – Богородицы, глас 8-й: «Зряще пречудный образ Твой…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь Богородицы, глас 4-й (единожды).
На часах – тропарь и кондак Богородицы.
На Литургии блаженны Богородицы, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь храма, тропарь Богородицы. «Слава» – кондак храма, «И ныне» – кондак Богородицы.
В храме Богородицы – тропарь Богородицы («Троеручицы»). «Слава, и ныне» – кондак Богородицы («Троеручицы»).
В храме святого – тропарь Богородицы, тропарь храма. «Слава» – кондак храма, «И ныне» – кондак Богородицы.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Богородицы.
Апостол и Евангелие – Богородицы и дня.

Б. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: мучеников, глас 1-й – 3, и преподобного, глас 5-й – 3. «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Преподобне отче Михаиле…», «И ныне» – догматик, глас 5-й: «В Чермнем мори…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 5-й (мученичны из числа стихир на «Господи, воззвах» – 2-й: «Щитом веры…», 3-й – тот же, 4-й: «О земных всех…»; припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Монахов множества…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Чистая Дево…».
По Трисвятом – тропарь преподобного2, глас 8-й: «В тебе, отче, известно спасеся...»3. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 5-й: «Радуйся, двере Господня...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 8-й: «В тебе, отче, известно спасеся...» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Иже нас ради…».
Кафизмы 16-я и 17-я4. Малые ектении. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Господском, Богородицы и святого – канон мучеников со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), преподобного на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
Примечание. В книге В. Розанова «Богослужебный Устав Православной Церкви» (с. 176) даны следующие указания для пения канонов в субботу при типе службы двух святых без знака: в храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), первого святого на 3, второго святого на 3 и Октоиха (мученичный) на 4; в храме Воскресения Христова – канон воскресный рядового гласа (с прошлой Недели) со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), первого святого на 3, второго святого на 3 и Октоиха (мученичный) на 4. Однако следует отметить, что данное мнение В. Розанова не находит подтверждения в богослужебных книгах (в т. ч. и в старопечатной традиции)5.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы мученичного канона Октоиха.
По 3-й песни – кондак мучеников, глас 4-й; седален мучеников, глас 1-й. «Слава» – седален преподобного, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Светилен преподобного. «Слава» – ексапостиларий Октоиха, «И ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 5-й (мученичны из числа стихир на хвалитех – 1-й: «Благословено воинство…», 2-й: «Страстоносцы Твои, Господи…», 3-й: «Святии мученицы…»; припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Оле окаянная душе!..» (см. в стихирах на хвалитех).
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й: «В тебе, отче, известно спасеся...». «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Дево Пречистая…».
На часах – тропарь преподобного. Кондаки мучеников и преподобного читаются попеременно.
На Литургии блаженны Октоиха – 6.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь преподобного; кондак храма, кондак преподобного, кондак мучеников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
В храме святого – тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь преподобного; кондак преподобного, кондак мучеников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.
1 Каждение на 17-й кафизме не совершается, так как переносится на полиелей (ср.: Типикон, гл. 15).
2 Типикон умалчивает о тропаре мучеников, глас 4-й. В Минее синодального периода (см.: Минея-Июль. Киев, 1893. Л. 120) этот тропарь также отсутствует.
3 Типикон и Минея синодального периода (см.: Минея-Июль. Киев, 1893. Л. 120) указывают тропарь преподобного, глас 8-й: «В тебе, отче, известно спасеся...».
4 На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (см. Типикон, гл. 12).
5 Ср.: Сырников Н. С. Ключ к Церковному Уставу. М., 1910. Л. 31 об.