16 июля по старому стилю / 29 июля по новому стилю
16. Среда. Сщмч. Афиногена епископа и десяти учеников его.
Российских чудотворцев, прославленных на Московских Соборах XVI в.
Чирской (Псковской) иконы Божией Матери.
Служба сщмч. Афиногена не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 6-й – 3, и священномученика, глас 8-й – 3. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Что зримое видение…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 6-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «На Древе Живот наш…».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 8-й1. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Агнца, и Пастыря...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь священномученика, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Агнца, и Пастыря...».
Кафизмы 10-я и 11-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и священномученика на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален священномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак священномученика, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 6-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «Агнца Своего…».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Плод чрева Твоего...».
На часах – тропарь и кондак священномученика.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь священномученика; кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь священномученика; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь священномученика; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.

1 Типикон умалчивает об особом тропаре священномученика (глас 8-й: «Священный Богу...»). В Минее синодального периода (см.: Минея-Июль. Киев, 1893. Л. 151) особый тропарь священномученика также отсутствует. Таким образом, Устав предполагает пение общего тропаря священномученика, глас 4-й: «И нравом причастник...» (см. в Минее общей, гл. 16, л. 91 об.). В случае пения на богослужении общего тропаря священномученика поются следующие Крестобогородичны по гласу тропаря, от меньших: в конец вечерни и на утрене на «Бог Господь» – глас 4-й: «Дево Пренепорочная...», в конец утрени – глас 4-й: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси гора...».