17 июля по старому стилю / 30 июля по новому стилю
17. Четверг. Вмц. Марины (Маргариты).
Прп. Иринарха Соловецкого. Прп. Леонида Устьнедумского.
Служба вмц. Марины шестеричная, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 12-я.
На «Господи, воззвах» стихиры великомученицы, глас 8-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – великомученицы, глас 2-й: «Во граде Бога нашего…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Яко плодовита маслина...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 6-й. «Слава» – великомученицы, глас 2-й: «Во гласе радования…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Яко плодовита маслина...».
По Трисвятом – тропарь великомученицы, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Слово Отчее...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь великомученицы, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Слово Отчее...».
Кафизмы 13-я и 14-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 5 (ирмосы единожды), 2-й на 3 и великомученицы на 6.
Примечание. Если в четверг случится память шестеричного или славословного святого, то 1-й канон Октоиха поется на 5 (ирмосы единожды, тропари с Богородичном на 4), 2-й канон Октоиха (с Богородичном) на 3 и святого на 6. В понедельник же, вторник, среду и пятницу из 1-го канона Октоиха опускаются два тропаря, имеющие надпись «мученичен»; таким образом, 1-й канон Октоиха поется с ирмосом на 4 (ирмосы единожды, тропари с Богородичном на 3), 2-й канон Октоиха на 4 и святого на 6 (см. Типикон, гл. 11).
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален великомученицы, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
Примечание. Типикон умалчивает о кондаке вмц. Марины, глас 3-й: «Марина днесь...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Июль. Киев, 1893. Л. 163 об.) этот кондак также отсутствует.
По 6-й песни – кондак и икос великомученицы, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларии Октоиха. «Слава» – светилен великомученицы, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 6-й. «Слава» – великомученицы, глас 1-й: «Яко на камени…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Радуйся, Богородице Дево...».
По Трисвятом – тропарь великомученицы, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Яко всех еси творений...».
На часах – тропарь и кондак великомученицы.
На Литургии блаженны Октоиха – 4, и великомученицы, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь великомученицы; кондак дня, ин кондак дня, кондак великомученицы. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь храма, тропарь великомученицы; кондак дня, ин кондак дня, кондак храма, кондак великомученицы. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и великомученицы.
Апостол и Евангелие – дня и великомученицы.