20 июля по старому стилю / 2 августа по новому стилю
20. Неделя 8-я по Пятидесятнице. Глас 7-й. Пророка Илии.
Прп. Авраамия, игумена Городецкого, Чухломского. Обретение мощей прмч. Афанасия Брестского (службу зри 5 сентября). Иконы Божией Матери, именуемой «Абалакская»1.
Прав. Аарона первосвященника.
Воскресная служба Октоиха совершается в соединении со службой прор. Илии. Типикон назначает шестеричную службу прор. Илии (Б), но, по благословению настоятеля, допускает совершение в честь святого всенощного бдения (А).
А. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 7-й – 4, и пророка, глас 1-й и глас 2-й – 6. «Слава» – пророка, глас 6-й: «Приидите, православных…», «И ныне» – догматик, глас 7-й: «Мати убо…».
Вход. Прокимен дня. Паримии пророка – 3.
На литии стихира храма и стихиры пророка, глас 4-й (см. на литии). «Слава» – пророка, глас 6-й: «О, нечестива царя повеления!..», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Богородице, Ты еси лоза…» (см. Часослов, Богородичен 3-го часа), или Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Творец и Избавитель…»2.
На стиховне стихиры воскресные, глас 7-й. «Слава» – пророка, глас 6-й: «Пророче, проповедниче Христов…», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Творец и Избавитель...»3.
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (дважды) и тропарь пророка, глас 4-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 7-й (дважды). «Слава» – тропарь пророка, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Еже от века...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные4.
Полиелей. Величание пророка и избранный псалом: «Блажен муж, бояйся Господа...» (см. в Ирмологии на праздник Усекновения главы Иоанна Предтечи, 29 августа)5. «Ангельский собор...». Ипакои гласа. Седален пророка по 1-м стихословии, глас 1-й: «На огненную колесницу…»; седален пророка по 2-м стихословии, глас 3-й: «Храм твой Божественный…». «Слава» – седален пророка по полиелее, глас 8-й: «Премудрости яко рачитель…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Яко Деву и едину в женах...». Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 8-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2 и пророка (два канона) на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос пророка, глас 2-й; седален пророка, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 7-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 8-й, светилен пророка. «Слава» – ин светилен пророка, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 7-й – 4, и пророка, глас 8-й – 4 (со славником и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне вечера). «Слава» – стихира евангельская 8-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь пророка. Кондаки пророка и воскресный читаются попеременно.
На Литургии блаженны гласа – 6 и пророка, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь пророка. «Слава» – кондак пророка, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь пророка; кондак воскресный. «Слава» – кондак пророка, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь пророка; кондак воскресный. «Слава» – кондак пророка, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Примечание. Поскольку в честь пророка совершалось всенощное бдение, по входе на Литургии тропарь и кондак храма святого не поется.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и пророка.
Апостол и Евангелие – дня и пророка.

Б. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 7-й – 6, и пророка, глас 1-й и глас 2-й – 4. «Слава» – пророка, глас 6-й: «Приидите, православных…», «И ныне» – догматик, глас 7-й: «Мати убо…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма и Богородичные стихиры Павла Аморрейского, глас 2-й (см. на «Господи, воззвах» в воскресной службе 7-го гласа в Октоихе, без стихов). «Слава, и ныне» – его же стихира, глас тот же: «Укроти плоти моея стремления...».
Примечание. Допустимо стихиры на литии петь следующим образом: стихира храма; «Слава» – пророка, глас 4-й: «На огненней колеснице…» (см. в Минее, стихира по 50-м псалме)6, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Призри на моления...»7.
На стиховне стихиры воскресные, глас 7-й. «Слава» – пророка, глас 6-й: «Пророче, проповедниче Христов…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Творец и Избавитель...»8.
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 7-й (дважды). «Слава» – тропарь пророка, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные9.
Непорочны10 (см. Типикон, гл. 17). «Ангельский собор…». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 8-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 2, Богородицы (Октоиха) на 2 и пророка на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос пророка, глас 2-й; седален пророка, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 7-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 8-й. «Слава» – светилен пророка, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 7-й – 4, и пророка, глас 8-й – 4 (со славником и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне вечера). «Слава» – стихира евангельская 8-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь пророка. Кондак только воскресный.
На Литургии блаженны гласа – 6 и пророка, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь пророка. «Слава» – кондак пророка, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь пророка; кондак воскресный. «Слава» – кондак пророка, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь пророка; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак пророка, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и пророка.
Апостол и Евангелие – дня и пророка.
1 На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 21 октября 2016 года был утвержден и рекомендован к общецерковному богослужебному употреблению текст службы Божией Матери в честь иконы Ее «Абалакская». Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4645903.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/370).
2 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 61–65, 782.
3 Там же. С. 65–67.
4 По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 7-го гласа: «Яко нашего воскресения…».
5 Ср.: Минея общая, гл. 7, л. 43.
6 При совершении шестеричной службы прор. Илии данная стихира предназначается для пения на стиховне утрени.
7 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 25–27, 61–63.
8 Там же. С. 65–67.
9 По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 7-го гласа: «Яко нашего воскресения…».
10 118-й псалом (17-я кафизма) поется на 5-й глас, независимо от недельного гласа, и сразу после него тропари «Ангельский собор…». В приходской практике вместо Непорочных на воскресных всенощных бдениях обычно поется полиелей.