25 июля по старому стилю / 7 августа по новому стилю
25. Пятница. Успение прав. Анны, матери Пресвятой Богородицы.
Свв. жен Олимпиады диаконисы и Евпраксии девы, Тавеннской. Прп. Макария Желтоводского, Унженского.
Служба св. прав. Анны славословная, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 15-я.
На «Господи, воззвах» стихиры святой, глас 4-й и глас 1-й – 6. «Слава, и ныне» – святой, глас 8-й: «Иже от неплодных чресл…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры святой, глас 5-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – святой, глас 8-й: «Приидите, вся тварь…».
По Трисвятом – тропарь святой, глас 4-й (единожды)1.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святой, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны святой (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и святой на 6.
Библейские песни «Господеви поем…» (см. Типикон, 23 сентября, 1-е «зри»).
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален святой, глас 8-й. «Слава, и ныне» – тот же седален.
По 6-й песни – кондак и икос святой, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен святой, «И ныне» – Минеи. [Или: светилен святой (дважды)2. «Слава, и ныне» – Минеи.]
Примечание. При совершении в седмичные дни службы Октоиха в соединении со славословной службой Минеи ексапостиларии Октоиха не поются3. В службе 25 июля Типикон указывает ексапостиларий Октоиха, однако в Минее, в соответствии с общим правилом, не упоминается о пении в этот день ексапостилария Октоиха (ср.: Минея-Июль. Ч. 3. С. 101; Минея-Июль. Киев, 1893. Л. 229 об.).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры святой, глас 1-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – святой, глас 2-й: «Приидите, любодевственнии вси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святой, глас 4-й (единожды).
На часах – тропарь и кондак святой.
На Литургии блаженны святой, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь храма, тропарь святой. «Слава» – кондак святой, «И ныне» – кондак храма.
В храме Богородицы – тропарь святой. «Слава» – кондак святой, «И ныне» – кондак храма. (Тропарь храма не поется.)
В храме святого – тропарь святой, тропарь храма; кондак святой. «Слава» – кондак храма, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и святой.
Апостол и Евангелие – дня и святой.
1 В Типиконе сказано: «Сей тропарь глаголется без Богородична» (см. Типикон, гл. 48, 25 июля).
2 Ср.: Минея-Июль. Киев, 1893. Л. 229 об.
3 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 140.