27 июля по старому стилю / 9 августа по новому стилю
27. Неделя 9-я по Пятидесятнице. Глас 8-й. Вмч. и целителя Пантелеимона.
Прп. Германа Аляскинского. Блж. Николая Кочанова, Христа ради юродивого, Новгородского. Свв. равноапп. Мефодия, Кирилла, Климента, Наума, Саввы, Горазда и Ангелария.
Свт. Горазда, архиеп. Моравского. Собор Смоленских святых (переходящее празднование в воскресенье перед 28 июля)1.
Воскресная служба Октоиха совершается в соединении со службой вмч. Пантелеимона. По Уставу, служба вмч. Пантелеимона шестеричная (Б). По благословению настоятеля, возможно совершение бденной службы в честь святого (А).
А. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 8-й – 4, и великомученика, глас 4-й и глас 2-й – 6. «Слава» – великомученика, глас 6-й: «Возсия днесь…», «И ныне» – догматик, глас 8-й: «Царь Небесный…».
Вход. Прокимен дня. Паримии великомученика – 3.
На литии стихира храма и стихиры великомученика, глас 1-й, глас 2-й и глас 5-й (см. на литии). «Слава» – великомученика, глас 5-й: «Приидите, мучениколюбцы…», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Храм и дверь еси…»2.
На стиховне стихиры воскресные, глас 8-й. «Слава» – великомученика, глас тот же: «Матернее возлюбив благочестие…», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Безневестная Дево...»3.
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (дважды) и тропарь великомученика, глас 3-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь великомученика, глас 3-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Тя, ходатайствовавшую...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные4.
Полиелей. Величание великомученика и избранный псалом. «Ангельский собор...». Ипакои гласа. Седален великомученика по 1-м стихословии, глас 1-й: «Матернее благочестие…»; седален великомученика по 2-м стихословии, глас 4-й: «Яко воина Христова…», ин седален великомученика по 2-м стихословии, глас тот же: «Пострадал еси мужественне...». «Слава» – седален великомученика по полиелее, глас тот же: «Торжествуют днесь…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Матерь Божию...». Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 9-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2 и великомученика на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос великомученика, глас 5-й; седален великомученика, глас 4-й. «Слава» – ин седален великомученика, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 9-й. «Слава» – светилен великомученика: «Милостивную твою душу...», «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 8-й – 4, и великомученика, глас 8-й, [глас 5-й,] глас 4-й – 4 (со славником5 и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне вечера). «Слава» – стихира евангельская 9-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь великомученика. Кондаки великомученика и воскресный читаются попеременно.
На Литургии блаженны гласа – 6 и великомученика, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь великомученика. «Слава» – кондак великомученика, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь великомученика; кондак воскресный. «Слава» – кондак великомученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь великомученика; кондак воскресный. «Слава» – кондак великомученика, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Примечание. Поскольку в честь великомученика совершалось всенощное бдение, по входе на Литургии тропарь и кондак храма святого не поется.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и великомученика.
Апостол и Евангелие – дня и великомученика.

Б. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 8-й – 6, и великомученика, глас 4-й и глас 2-й – 4. «Слава» – великомученика, глас 6-й: «Возсия днесь…», «И ныне» – догматик, глас 8-й: «Царь Небесный…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма и Богородичные стихиры Павла Аморрейского, глас 4-й (см. на «Господи, воззвах» в воскресной службе 8-го гласа в Октоихе, без стихов). «Слава, и ныне» – его же стихира, глас тот же: «Престоли егда поставятся...».
Примечание. Допустимо стихиры на литии петь следующим образом: стихира храма и стихира великомученика, глас 1-й: «Подвигом добрым…» (см. в Минее в стихирах на литии); «Слава» – великомученика, глас 5-й: «Приидите, мучениколюбцы…» (см. в Минее, славник литийных стихир)6, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Храм и дверь еси…»7.
На стиховне стихиры воскресные, глас 8-й. «Слава» – великомученика, глас тот же: «Матернее возлюбив благочестие…», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Безневестная Дево…»8.
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь великомученика, глас 3-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Тя, ходатайствовавшую...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные9.
Непорочны10 (см. Типикон, гл. 17). «Ангельский собор…». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 9-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 2, Богородицы (Октоиха) на 2 и великомученика на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос великомученика, глас 5-й; седален великомученика, глас 4-й. «Слава» – ин седален великомученика, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 9-й. «Слава» – светилен великомученика: «Милостивную твою душу...», «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 8-й – 4, и великомученика, глас 8-й, [глас 5-й,] глас 4-й – 4 (со славником11 и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне вечера). «Слава» – стихира евангельская 9-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь великомученика. Кондак только воскресный.
На Литургии блаженны гласа – 6 и великомученика, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь великомученика. «Слава» – кондак великомученика, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь великомученика; кондак воскресный. «Слава» – кондак великомученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь великомученика; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак великомученика, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и великомученика.
Апостол и Евангелие – дня и великомученика.
1 См.: Минея-Июль. М., 2002. Ч. 3. С. 240–241.
2 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 61–65, 782.
3 Там же. С. 65–67.
4 По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 8-го гласа: «Иже нас ради…».
5 Ср.: Типикон, глл. 3-я, 4-я и 5-я. Впрочем, при выборе четырех хвалитных стихир Минеи допустимо опустить славник, а не одну из предыдущих стихир (ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 73).
6 При совершении шестеричной службы вмч. Пантелеимона данные стихиры предназначаются для пения на стиховне утрени (ср.: Типикон, 27 июля; Минея-Июль. Киев, 1893. Л. 245–245 об.).
7 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 25–27, 61–63.
8 Там же. С. 65–67.
9 По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 8-го гласа: «Иже нас ради…».
10 118-й псалом (17-я кафизма) поется на 5-й глас, независимо от недельного гласа, и сразу после него тропари «Ангельский собор…». В приходской практике вместо Непорочных на воскресных всенощных бдениях обычно поется полиелей.
11 Ср.: Типикон, глл. 3-я, 4-я и 5-я. Впрочем, при выборе четырех хвалитных стихир Минеи допустимо опустить славник, а не одну из предыдущих стихир (ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 73).