1 августа по старому стилю / 14 августа по новому стилю
1. Пятница. Происхождение Честных Древ Животворящего Креста Господня. Семи мучеников Маккавеев, матери их Соломонии и учителя их Елеазара. Начало Успенского поста.
Празднество Всемилостивому Спасу и Пресвятой Богородице.
Служба Происхождения Честных Древ Животворящего Креста Господня и мучеников Маккавеев славословная, совершается вместе со службой Октоиха.
Примечание. Перед началом вечернего богослужения («прежде клепания») иерей износит из сосудохранилища честный Крест, полагает его на жертвенник на блюде, покрытом покровцем, и украшает Крест венком из живых цветов.
На вседневной вечерне кафизма 15-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Креста (Минеи), глас 4-й – 3, и мучеников, глас 1-й – 3. «Слава» – мучеников, глас 8-й: «Святии Маккавеи…», «И ныне» – Креста (Минеи), глас тот же: «Егоже древле Моисей…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава» – мучеников, глас тот же: «Души праведных…», «И ныне» – Креста (Минеи), глас тот же: «Глас пророка…».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 1-й. «Слава, и ныне» – тропарь Креста, глас тот же.
Примечание. По окончании вечерни иерей и диакон в облачениях подходят к жертвеннику. Диакон произносит тихо: «Благослови, владыко». Иерей: «Благословен Бог наш…». Трисвятое. По «Отче наш…» – возглас: «Яко Твое есть Царство...». После возгласа поют (тихо) тропарь Креста, глас 1-й: «Спаси, Господи, люди Твоя…», «Слава, и ныне» – кондак Креста, глас 4-й: «Вознесыйся на Крест волею…». Во время пения иерей взимает на главу блюдо с Крестом, в предшествии свещеносца со свечой и диакона с кадилом, переносит Крест на престол и полагает его на евангельское место, а Евангелие (обычно заранее, до переноса) поставляет на горнее место престола, куда оно ставится после чтения на Литургии. Пред престолом поставляется возжженная свеча на свещнике (см.: Минея-Август. Ч. 1. С. 8)1.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Креста, глас 1-й (дважды). «Слава» – тропарь мучеников, глас тот же, «И ныне» – тропарь Креста, глас тот же.
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), Креста (Минеи) на 6 и мучеников на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…» или «Господеви поем...».
Катавасия «Крест начертав…».
Примечание. С этого дня и до Преображения Господня (включительно), а также в день отдания праздника Преображения, если на утрене поется великое славословие, катавасия праздника Воздвижения: «Крест начертав…» (см. Типикон, гл. 19).
По 3-й песни – кондак и икос мучеников, глас 2-й; седален мучеников, глас 8-й. «Слава, и ныне» – седален Креста (Минеи), глас 6-й: «Крест Твой, Господи…».
По 6-й песни – кондак и икос Креста, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен мучеников, «И ныне» – светилен Креста (Минеи).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: Креста (Минеи), глас 1-й – 3, и мучеников, глас 1-й, глас 4-й и глас 5-й – 3. «Слава» – мучеников, глас 4-й: «На Маккавеи собравшуюся рать…», «И ныне» – Креста (Минеи), глас тот же: «Пособивый, Господи…».
Примечание. До пения великого славословия (обычно во время пения канона или хвалитных стихир) предстоятель облачается во все священнические одежды (без чтения соответствующих молитв).
Великое славословие. Во время пения славословия предстоятель (облаченный во все священные одежды) совершает с диаконом троекратное каждение вокруг престола. По окончании великого славословия, при пении Трисвятого, поклонившись земно трижды, предстоятель взимает Крест на главу (при пении заключительного: «Святый Боже…») и исходит (через горнее место) северными дверьми (ему предшествуют свещеносец со свечой и диакон с кадилом) до царских врат. По окончании Трисвятого предстоятель произносит в царских вратах: «Премудрость, прости»2. Певцы поют трижды тропарь Креста, глас 1-й: «Спаси, Господи, люди Твоя…». Иерей в предшествии свещеносца и диакона идет на середину храма, где полагает Крест на заранее приготовленный аналой и совершает вокруг него троекратное каждение. Духовенство трижды поет: «Кресту Твоему…» (каждый раз завершая пение земным поклоном), это же песнопение трижды повторяют певцы. Совершается поклонение Кресту, целование его при пении стихир, глас 2-й, глас 5-й и глас 8-й: «Приидите, вернии…» и др. Ектении – сугубая: «Помилуй нас, Боже…», и просительная: «Исполним утреннюю молитву…» (с молитвой главопреклонения). Отпуст: «Христос, Истинный Бог наш, молитвами Пречистыя Своея Матере, силою Честнаго и Животворящаго Креста…» (на отпусте поминаются свв. мчч. Маккавеи).
На часах – тропарь Креста. «Слава» – тропарь мучеников. Кондаки Креста и мучеников читаются попеременно.
На Литургии блаженны Креста, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и мучеников, песнь 6-я – 4.
На входе – «…во святых Дивен сый…».
По входе – тропарь Креста, тропарь мучеников. «Слава» – кондак мучеников, «И ныне» – кондак Креста3.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Креста (Минеи) и мучеников.
Апостол и Евангелие – Креста и мучеников (рядовые чтения переносятся на четверг 31 июля)4.
В этот день совершается чин малого освящения воды. По обычаю, освящение меда нового сбора (см.: Минея-Август. Ч. 1. С. 21–31).
Примечание. По Уставу, освящение воды совершается на утрене после изнесения Креста, перед поклонением ему, или перед часами и Литургией (см. Типикон, гл. 48, 1 августа). На практике, освящение воды обычно совершается после Литургии.
Примечание. «О посте Пресвятыя Богородицы подобает ведати: В пост Святыя Владычицы нашея Богородицы Успения 15 дней, кроме Преображения Христова, постимся до 9-го часа дне. Понедельник, среду и пяток – сухо ясти; и творим коленопреклонение, даже до причащения. Во вторник и четверток варение без елеа. В субботу же и Неделю варение со елеем, и вино пием; рыбы же не ядим до Успения Пресвятыя Богородицы, но токмо на Преображение Христово ядим рыбу, дважды днем» (Типикон, гл. 33).
1 Если в приходской практике вечерня соединяется с утреней, перенос Креста с жертвенника на престол может быть совершен перед вечерней.
2 По обычаю, предстоятель творит Крестом крестное знамение в царских вратах.
3 В 48-й главе Типикона на 1 августа на Литургии по входе не указаны тропарь и кондак храма Богородицы или храма святого, хотя на основании общего устава (Типикон, гл. 52) тропарь и кондак храма Богородицы или храма святого могут петься.
4 Ср.: Типикон, 1 августа.