5 августа по старому стилю / 18 августа по новому стилю
5. Вторник. Предпразднство Преображения Господня. Мч. Евсигния.
Мцц. Евдокии Шейковой, Дарии Улыбиной, Дарии Тимагиной и Марии Неизвестной, Пузовских1.
Примечание. С этого дня и до 23 августа (включительно) Октоих не поется (кроме воскресных дней).
Совершается шестеричная служба предпразднства Преображения и мученика Евсигния.
Примечание. Если накануне совершалась аллилуйная служба, то 9-й час не читается, а служба начинается вечерней (с «Царю Небесный...» и обычного начала).
На вечерне кафизма 6-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: предпразднства, глас 4-й – 3, и мученика, глас тот же – 3. «Слава, и ныне» – предпразднства, глас 5-й: «Приидите, взыдем на гору…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры предпразднства, глас 2-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – предпразднства, глас тот же: «Иже на горе Фаворстей…».
По Трисвятом – тропарь предпразднства, глас 4-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь предпразднства, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 7-я и 8-я. Малые ектении. Седальны предпразднства (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны (см. в Минее): песни 1-я, 8-я и 9-я – канон предпразднства со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), трипеснец на 4 и мученика на 4; песни 3-я, 4-я, 5-я, 6-я и 7-я – канон предпразднства со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и мученика на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (мученика).
По 3-й песни – седален мученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – седален предпразднства, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос предпразднства, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен предпразднства. «Слава, и ныне» – ин светилен предпразднства.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры предпразднства, глас 1-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – предпразднства, глас 5-й: «Закона и пророков…».
По Трисвятом – тропарь предпразднства, глас 4-й (единожды).
На часах – тропарь и кондак предпразднства.
На Литургии блаженны предпразднства, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
На входе – «…во святых Дивен сый…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь предпразднства. «Слава, и ныне» – кондак предпразднства.
В храме Богородицы – тропарь предпразднства, тропарь храма. «Слава» – кондак предпразднства, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь предпразднства, тропарь храма. «Слава» – кондак храма, «И ныне» – кондак предпразднства.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – мученика (общие) или дня (вторника)2.
Примечание. В. Розанов (см. его «Богослужебный Устав Православный Церкви», с. 370) считает допустимым 5 августа, при отсутствии литургийных чтений святого, петь прокимен, аллилуиарий и причастен общие мученику, поскольку вместе со службой предпразднства Преображения совершалась и служба мч. Евсигния. Согласно мнению прот. К. Никольского (см. его «Пособие к изучению Устава богослужения Православной Церкви», с. 393), в предпразднства двунадесятых праздников поются дневные прокимен, аллилуиарий и причастен3.
Апостол и Евангелие – дня и среды (под зачало)4.
Поется «Достойно есть...».
1 На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 28 декабря 2017 года был утвержден и рекомендован к общецерковному богослужебному употреблению текст службы новомученицам Евдокии, Дарии, Дарии и Марии Пузовским. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5090885.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/409).
2 Прокимны, аллилуиарии и причастны мученика (общие) и дня (вторника) совпадают.
3 Пение прокимна, аллилуиария и причастна дня седмицы в предпразднства двунадесятых праздников основывается на дореформенной практике, отраженной, в частности, и в старопечатных богослужебных книгах, согласно которым служба предпразднства совершалась вместе со службой Октоиха (за исключением предпразднств Рождества Христова и Богоявления) (ср.: Устав. М., 1610. Л. 817 об.–818; Устав. М., 1634. Л. 146 об.–147; Устав. М., 1641. Л. 760–760 об.).
4 «Апостол и Евангелие дне, и утрешнее под зачало» (Типикон, 5 августа).