8 августа по старому стилю / 21 августа по новому стилю
8. Пятница. Попразднство Преображения Господня. Свт. Емилиана исп., еп. Кизического. Перенесение мощей прпп. Зосимы, Савватия и Германа Соловецких1.
Толгской иконы Божией Матери.
Служба свт. Емилиана не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой попразднства Преображения (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы прпп. Зосимы, Савватия и Германа Соловецких в соединении со службой попразднства Преображения (Б).
А. На вечерне кафизма 15-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника, глас 4-й – 3, и святителя, глас тот же – 3. «Слава, и ныне» – праздника, глас 1-й: «Иже древле…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас 1-й: «Твоего Единороднаго Сына…».
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 7-й (единожды).
Отпуст: «Иже на горе Фаворстей...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 7-й (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны праздника (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника 2-й со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и святителя на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (святителя).
По 3-й песни – кондак святителя, глас 3-й; седален святителя, глас тот же. «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 7-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника. «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас 1-й: «Неодержимое Твоего светолития…».
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 7-й (единожды).
Отпуст 1-го часа: «Иже на горе Фаворстей...».
На часах – тропарь праздника. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны праздника 1-го и 2-го канонов, песнь 3-я – 6 (1-го канона со ирмосом).
На входе: «…преобразивыйся на горе…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма; кондак праздника. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма; кондак храма. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника.
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник праздника.
Отпуст: «Иже на горе Фаворстей...».

Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 102: праздника, глас 4-й – 4 (см. в службе свт. Емилиана; первая стихира – дважды), и преподобных, глас 8-й и глас 2-й – 6. «Слава» – преподобных, глас 1-й: «Днесь пресветлая нам наста память…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Иже древле…» (см. в службе свт. Емилиана).
Вход. Прокимен дня. Паримии преподобных – 3.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (со своими припевами; см. в службе свт. Емилиана), или стихиры преподобных, глас 8-й (со своими припевами)3. «Слава» – преподобных, глас 4-й: «Веселится явленно…», «И ныне» – праздника, глас 1-й: «Твоего Единороднаго Сына…» (см. в службе свт. Емилиана).
По Трисвятом – тропарь преподобных (по выбору). «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 7-й.
Отпуст: «Иже на горе Фаворстей...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 7-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобных (по выбору), «И ныне» – тропарь праздника, глас 7-й.
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален преподобных, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 4-й (см. в службе свт. Емилиана).
По 2-м стихословии – седален преподобных, глас 5-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 4-й (см. в службе свт. Емилиана).
Полиелей. Величание преподобных и избранный псалом. Седален преподобных по полиелее, глас 8-й: «Егда, блаженнии…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 4-й (по выбору, см. в службе свт. Емилиана по 1-м или по 2-м стихословии). Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен преподобных, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие преподобных. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами преподобных…». Стихира преподобных, глас 6-й: «Преподобнии отцы…».
Каноны: праздника 2-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и преподобных на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Преображения: «Лицы израильтестии…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 7-й; седален преподобных, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 3-й: «Божественныя Твоея славы...» (см. в службе свт. Емилиана).
По 6-й песни – кондак и икос преподобных, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобных (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника (см. в службе свт. Емилиана).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: праздника, глас 2-й – 3 (см. на стиховне утрени в службе свт. Емилиана), и преподобных, глас 8-й – 3. «Слава» – преподобных, глас 6-й: «Преподобнии отцы…», «И ныне» – праздника, глас 8-й: «Поят Христос Петра…» (см. на хвалитех утрени в сам день праздника), или праздника, глас 1-й: «Неодержимое Твоего светолития…» (см. на стиховне утрени в службе свт. Емилиана)4.
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобных (по выбору). «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 7-й.
Отпуст: «Иже на горе Фаворстей...».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь преподобных. Кондаки праздника и преподобных читаются попеременно.
На Литургии блаженны праздника, 2-го канона5 песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и преподобных, песнь 6-я – 4.
На входе: «…преобразивыйся на горе…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь преподобных. «Слава» – кондак преподобных, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь преподобных; кондак праздника. «Слава» – кондак преподобных, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь преподобных; кондак храма. «Слава» – кондак преподобных, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника и преподобных.
Апостол и Евангелие – дня и преподобных.
Задостойник праздника.
Отпуст: «Иже на горе Фаворстей...».
1 На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 28 декабря 2018 года была утверждена к общецерковному богослужебному употреблению служба преподобным Зосиме, Савватию и Герману Соловецким. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5331601.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/454). Ср.: Минея-Август. М., 2002. Ч. 1. С. 239–262.
2 См. службу преподобным Зосиме, Савватию и Герману Соловецким (http://www.patriarchia.ru/db/text/5331601.html; https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/454). Ср.: Минея-Август. Ч. 1. М., 2002. С. 241.
3 См.: Типикон, 21 декабря (свт. Петра) и 11 января (прп. Феодосия); Минея общая, «Изъявление вкратце...».
4 См. службу преподобным Зосиме, Савватию и Герману Соловецким (http://www.patriarchia.ru/db/text/5331601.html; https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/454). Ср.: Минея-Август. Ч. 1. М., 2002. С. 253.
5 Там же.