10 августа по старому стилю / 23 августа по новому стилю
10. Неделя 11-я по Пятидесятнице. Глас 2-й. Попразднство Преображения Господня. Мч. архидиакона Лаврентия. Собор новомучеников и исповедников Соловецких1.
Блж. Лаврентия, Христа ради юродивого, Калужского.
Воскресная служба Октоиха совершается вместе со службой попразднства Преображения и службой мч. архидиакона Лаврентия (без праздничного знака) (А). Приводим также порядок совершения воскресной службы Октоиха в соединении со службой попразднства Преображения и полиелейной службой Собора новомучеников и исповедников Соловецких (Б)2.
Примечание. При совершении богослужения следует руководствоваться главой Типикона под 7 августа, 4-е «зри»: «Аще случится попразднство Преображения Христова в Неделю»3.
А. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 2-й – 4, праздника, глас 4-й – 3 (см. в Минее 10 августа), и мученика, глас 1-й – 3. «Слава» – праздника, глас 4-й: «Прежде Креста Твоего, Господи, гора Небеси…» (см. в Минее 10 августа)4, «И ныне» – догматик, глас 2-й: «Прейде сень законная…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихиры праздника, глас 2-й (см. в Минее 10 августа, на стиховне вечера, без стиховных припевов). «Слава, и ныне» – праздника, глас 6-й: «Владычице Чистая…» (см. в Минее 10 августа, на стиховне утрени).
На стиховне стихиры воскресные, глас 2-й. «Слава, и ныне» – праздника, глас 4-й: «Прежде Креста Твоего, Господи, поим ученики на гору высоку…» (см. в Минее 10 августа, на стиховне вечера).
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (дважды) и тропарь праздника, глас 7-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 2-й (дважды). «Слава» – тропарь мученика, глас 4-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 7-й.
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные5.
Непорочны6 (см. Типикон, гл. 17). «Ангельский собор…». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 11-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2, праздника 2-й на 4 и мученика на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Преображения: «Лицы израильтестии…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 7-й, кондак и икос мученика, глас 2-й; седален мученика, глас 8-й: «Небесное богатство собрав...». «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же: «Сокровенную молнию...» (см. в Минее 10 августа).
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 11-й. «Слава, и ныне» – светилен праздника: «Свете неизменный...» (см. в службе мученика).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 2-й – 4, и праздника, глас 6-й – 4 (см. в Минее 10 августа, на стиховне утрени, со славником и припевами своими). «Слава» – стихира евангельская 11-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
Отпуст воскресный: «Воскресый из мертвых...».
На 1-м и 6-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь праздника. Кондак праздника.
На 3-м и 9-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь мученика7. Кондак воскресный.
На Литургии блаженны гласа – 6, и праздника 1-го и 2-го канонов, песнь 5-я – 4.
На входе – «…Воскресый из мертвых…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь праздника, тропарь мученика; кондак воскресный. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы и святого – тропарь воскресный, тропарь праздника, тропарь храма, тропарь мученика; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и праздника.
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник праздника.
Отпуст воскресный: «Воскресый из мертвых...».

Б. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 2-й – 3, праздника, глас 4-й – 3 (см. в службе мч. Лаврентия), и новомучеников, глас 1-й – 4. «Слава» – новомучеников, глас 6-й: «Приидите, вернии…», «И ныне» – догматик, глас 2-й: «Прейде сень законная…».
Вход. Прокимен дня. Паримии новомучеников – 3.
На литии стихиры праздника, глас 2-й (см. на стиховне вечера в службе мч. Лаврентия, без стиховных припевов), и стихира новомучеников, глас 8-й (см. на литии). «Слава» – новомучеников, глас 4-й: «Вас, Соловецтии новомученицы…» (см. славник на литии), «И ныне» – праздника, глас 5-й: «Закона и пророков…» (см. на литии в службе новомучеников).
На стиховне стихиры воскресные, глас 2-й. «Слава» – новомучеников, глас 6-й: «Приидите, ублажим новомученики…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Петру, и Иакову, и Иоанну…» (см. на стиховне вечерни в службе новомучеников).
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (дважды) и тропарь праздника, глас 7-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 2-й (дважды). «Слава» – тропарь новомучеников, глас 1-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 7-й.
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные8.
Полиелей. Величание новомучеников и избранный псалом9. «Ангельский собор...». Ипакои гласа. Седален новомучеников по 1-м стихословии, глас 4-й: «В жертву непорочную…», седален новомучеников по 2-м стихословии, глас 5-й: «Христа в себе имуще…». «Слава» – седален новомучеников по полиелее, глас тот же: «О, новомученицы Соловецтии …», «И ныне» – седален праздника, глас 4-й: «Возшед со ученики...» (см. в службе новомучеников в седальнах по полиелее). Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 11-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), праздника 2-й на 4 и новомучеников на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Преображения: «Лицы израильтестии…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 7-й, кондак и икос новомучеников, глас 3-й; седален новомучеников, глас 4-й. «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же: «На горе Фаворстей...» (см. в службе новомучеников).
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 11-й. «Слава» – светилен новомучеников, «И ныне» – светилен праздника: «Свете неизменный...» (см. в службе новомучеников).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 2-й – 4, и новомучеников, глас 8-й – 4 (со славником и припевами своими; припевы см. на стиховне великой вечерни в службе новомучеников). «Слава» – стихира евангельская 11-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
Отпуст воскресный: «Воскресый из мертвых...».
На 1-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь праздника. Кондак праздника.
На 3-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь новомучеников10. Кондак воскресный.
На 6-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь праздника. Кондак новомучеников.
На 9-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь новомучеников. Кондак праздника.
На Литургии блаженны11 гласа – 4, праздника 1-го и 2-го канонов, песнь 5-я – 4, и новомучеников, песнь 6-я – 4.
На входе – «…Воскресый из мертвых…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь праздника, тропарь новомучеников; кондак воскресный. «Слава» – кондак новомучеников, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы и святого – тропарь воскресный, тропарь праздника, тропарь храма, тропарь новомучеников; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак новомучеников, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и новомучеников.
Апостол и Евангелие – дня и новомучеников (Рим., зач. 99; Лк., зач. 105–106).
Задостойник праздника.
Отпуст воскресный: «Воскресый из мертвых...».
1 На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 27 декабря 2011 года была утверждена и рекомендована к общецерковному богослужебному употреблению служба Собору новомучеников и исповедников Соловецких. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/1909547.html), на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/238), а также был впервые опубликован в издании: День смыслом наполняя: православный церковный календарь на 2013 год с душеполезными чтениями на каждый день. М., 2012. С. 290–301. Празднование в честь Собора новомучеников и исповедников Соловецких внесено в общецерковный календарь по благословению Святейшего Патриарха Кирилла 31 марта 2014 года.
2 Служба мч. архидиакона Лаврентия в этом случае может быть перенесена на повечерие в пятницу вечера или в Неделю вечера.
3 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 86–95; Минея общая, «Изъявление вкратце».
4 Ср.: Типикон, 7 августа, 4-е «зри»: «Аще случится попразднство Преображения Христова в Неделю»; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 86, 783.
5 По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 2-го гласа: «Вся паче смысла…».
6 118-й псалом (17-я кафизма) поется на 5-й глас, независимо от недельного гласа, и сразу после него тропари «Ангельский собор…». В приходской практике вместо Непорочных на воскресных всенощных бдениях обычно поется полиелей.
7 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 275–277; Минея общая, «Изъявление вкратце».
8 По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 2-го гласа: «Вся паче смысла…».
9 При пении избранного псалма в воскресные дни заключительное: «Слава, и ныне», «Аллилуия, аллилуия, аллилуия, слава Тебе, Боже» (трижды) не поется. Сразу после последнего стиха избранного псалма – величание и тропари воскресные: «Ангельский собор…».
10 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 275–277; Минея общая, «Изъявление вкратце».
11 Ср.: Типикон, 7 августа, 4-е «зри»: «Аще случится попразднство Преображения Христова в Неделю»; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 287.