11 августа по старому стилю / 24 августа по новому стилю
11. Понедельник. Попразднство Преображения Господня. Мч. архидиакона Евпла.
Прмчч. Феодора и Василия Печерских, в Ближних пещерах. Прп. Феодора, кн. Острожского, Печерского, в Дальних пещерах. Свт. Нифонта, патриарха Константинопольского.
Служба мч. Евпла не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой попразднства Преображения.
На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника, глас 1-й – 3, и мученика, глас 4-й – 3. «Слава, и ныне» – праздника, глас тот же: «Гора, яже иногда мрачна и дымна…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас 4-й: «На горе высоце…».
По Трисвятом – тропарь мученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 7-й.
Отпуст: «Иже на горе Фаворстей...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 7-й (дважды). «Слава» – тропарь мученика, глас 4-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 7-й.
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении. Седальны праздника (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника 1-й со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и мученика на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (мученика).
По 3-й песни – кондак мученика, глас 1-й; седален мученика, глас тот же: «Оружием Креста...». «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 4-й: «Неприступною Твоею, Христе, славою...».
Примечание. Типикон умалчивает о седальне мученика, глас 4-й: «Христовых таин...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Август. Киев, 1893. Л. 115 об.) этот седален также отсутствует.
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 7-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника. «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас тот же: «Глас же Отеч…».
По Трисвятом – тропарь мученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 7-й.
Отпуст 1-го часа: «Иже на горе Фаворстей...».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь мученика. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны праздника 1-го и 2-го канонов, песнь 6-я – 6 (1-го канона со ирмосом).
На входе: «…преобразивыйся на горе…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь мученика. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь мученика; кондак праздника. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь мученика; кондак храма. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника.
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник праздника.
Отпуст: «Иже на горе Фаворстей...».