12 августа по старому стилю / 25 августа по новому стилю
12. Вторник. Попразднство Преображения Господня. Мчч. Фотия и Аникиты. Прп. Максима Исповедника (с 13 августа). Свт. Тихона, еп. Воронежского, Задонского, чудотворца (с 13 августа).
Прмчч. Белогорских1. Прмч. Варлаама, архим. Белогорского2.
На этот день переносится с 13 августа служба прп. Максима Исповедника (ср.: Типикон, 12 августа). Служба мчч. Фотия и Аникиты и прп. Максима Исповедника не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой попразднства Преображения (А). На этот день может быть перенесена (с 13 августа) полиелейная служба свт. Тихона Задонского (Б).
А. На вечерне кафизма 6-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: мучеников, глас 4-й – 3, и преподобного, глас тот же – 3. «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Монахов множества...», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Мрак законный…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Преподобне отче…», «И ныне» – праздника, глас 5-й: «Божества Твоего, Спасе…».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 4-й. «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 7-й.
Отпуст: «Иже на горе Фаворстей...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 7-й (единожды), тропарь мучеников, глас 4-й (единожды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 7-й.
Кафизмы 7-я и 8-я. Малые ектении. Седальны праздника (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника 2-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), мучеников на 4 и преподобного на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (преподобного).
По 3-й песни – кондак и икос преподобного, глас 6-й; седален мучеников, глас 4-й. «Слава» – седален преподобного, глас 3-й, «И ныне» – седален праздника, глас тот же.
Примечание. Типикон умалчивает о кондаке мучеников, глас 2-й: «Божественныя, вернии...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Август. Киев, 1893. Л. 123) этот кондак также отсутствует.
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 7-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного. «Слава, и ныне» – светилен праздника.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас тот же: «Гора Божия Фавор…».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 4-й. «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 7-й.
Отпуст 1-го часа: «Иже на горе Фаворстей...».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропари мучеников и преподобного читаются попеременно. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны праздника 1-го и 2-го канонов, песнь 7-я (1-го канона со ирмосом) и 8-я – 6.
На входе: «…преобразивыйся на горе…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь мучеников, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь мучеников, тропарь преподобного; кондак праздника. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь мучеников, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника.
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник праздника.
Отпуст: «Иже на горе Фаворстей...».

Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: праздника, глас 4-й – 3 (см. в сам день праздника на «Господи, воззвах» великой вечерни), и святителя, глас 8-й – 5. «Слава» – святителя, глас тот же: «Приидите, вернии…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Мрак законный…» (см. в службе мчч. Фотия и Аникиты).
Вход. Прокимен дня. Паримии святителя – 3.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (со своими припевами; см. в службе мчч. Фотия и Аникиты), или стихиры святителя, глас 3-й (со своими припевами)3. «Слава» – святителя, глас 8-й: «Что тя наречем…», «И ныне» – праздника, глас 5-й: «Божества Твоего, Спасе…» (см. в службе мчч. Фотия и Аникиты).
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 8-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 7-й.
Отпуст: «Иже на горе Фаворстей...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 7-й (дважды). «Слава» – тропарь святителя, глас 8-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 7-й.
Кафизмы 7-я и 8-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален святителя, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 4-й (см. в службе мчч. Фотия и Аникиты).
По 2-м стихословии – седален святителя, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 4-й (см. в службе мчч. Фотия и Аникиты).
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом. Седален святителя по полиелее, глас 8-й: «Воздержанием тело духу…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 4-й (по выбору, см. в службе мчч. Фотия и Аникиты по 1-м или по 2-м стихословии). Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен святителя, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие святителя. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святителя Тихона…». Стихира святителя, глас 2-й: «Взял еси на рамена крест…».
Каноны: праздника 2-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святителя на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Преображения: «Лицы израильтестии…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 7-й; седален святителя, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 3-й: «Божественныя Твоея славы...» (см. в службе мчч. Фотия и Аникиты).
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя. «Слава» – ин светилен святителя, «И ныне» – светилен праздника: «Свете неизменный...» (см. в службе мчч. Фотия и Аникиты).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: праздника, глас 2-й – 3 (см. на стиховне утрени в службе мчч. Фотия и Аникиты), и святителя, глас 3-й – 3. «Слава» – святителя, глас 2-й: «Подражателю любве…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Гора Божия Фавор…» (см. на стиховне утрени в службе мчч. Фотия и Аникиты).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя, глас 8-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 7-й.
Отпуст: «Иже на горе Фаворстей...».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь святителя. Кондаки праздника и святителя читаются попеременно.
На Литургии блаженны праздника 1-го и 2-го канонов, песнь 7-я (1-го канона со ирмосом) и 8-я – 4, и святителя, песнь 6-я – 4.
На входе: «…преобразивыйся на горе…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь святителя; кондак праздника. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь святителя; кондак храма. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника и святителя.
Апостол и Евангелие – дня и святителя.
Задостойник праздника.
Отпуст: «Иже на горе Фаворстей...».
1 На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 22 октября 2015 года были утверждены и рекомендованы к общецерковному богослужебному употреблению тексты тропаря и кондака преподобномученикам Белогорским. Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4251244.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/tropar/337).
2 На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 22 октября 2015 года были утверждены и рекомендованы к общецерковному богослужебному употреблению тексты тропаря и кондака прмч. Варлааму, архим. Белогорскому. Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4251266.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/tropar/338).
3 См.: Типикон, 21 декабря (свт. Петра) и 11 января (прп. Феодосия); Минея общая, «Изъявление вкратце...».