14 августа по старому стилю / 27 августа по новому стилю
14. Четверг. Предпразднство Успения Пресвятой Богородицы. Прор. Михея. Перенесение мощей прп. Феодосия Печерского.
Прп. Аркадия Новоторжского (службу зри 13 декабря).
Приводим порядок совершения славословной службы прп. Феодосия Печерского в соединении с шестеричной службой прор. Михея и предпразднства Успения.
На вечерне кафизма 12-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: преподобного, глас 4-й – 3, и пророка, глас тот же – 3. «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Приспе днесь праздник…», «И ныне» – предпразднства, глас 4-й: «Всечестное Твое успение…» (см. в службе прор. Михея).
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры предпразднства, глас 2-й (со своими припевами; см. в службе прор. Михея). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Монахов множества…», «И ныне» – предпразднства, глас 2-й: «Яже Небес вышшая сущи…» (см. в службе прор. Михея).
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й. «Слава, и ныне» – тропарь предпразднства, глас 4-й (см. в службе прор. Михея).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь предпразднства, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – тропарь предпразднства, глас 4-й.
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении. По каждой кафизме – седален преподобного (дважды)1, «Слава, и ныне» – седален предпразднства (см. в службе прор. Михея). Псалом 50-й.
Каноны: предпразднства (см. в службе прор. Михея) со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), преподобного на 6 и пророка на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Успения: «Преукрашенная Божественною славою…».
Примечание. С этого дня и по отдание праздника Успения на утрене, когда поется великое славословие, катавасия Успения: «Преукрашенная Божественною славою…» (см.: Типикон, гл. 19).
По 3-й песни – кондак и икос предпразднства, глас 4-й (см. в службе прор. Михея); седален преподобного, глас тот же. «Слава» – седален пророка, глас 1-й, «И ныне» – седален предпразднства, глас 4-й: «Девы отроковицы...» (см. в службе прор. Михея).
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен предпразднства: «Ангели и пастыри...» (см. в службе прор. Михея). «Слава» – светилен преподобного, «И ныне» – ин светилен предпразднства: «Твоего честнаго Успения...» (см. в службе прор. Михея).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: предпразднства, глас 6-й – 3 (см. на стиховне утрени, в службе прор. Михея), и преподобного, глас 8-й – 3. «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Днесь архиерее…», «И ныне» – предпразднства, глас 3-й: «Приидите, вси концы земнии…» (см. в службе прор. Михея).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й. «Слава, и ныне» – тропарь предпразднства, глас 4-й.
На часах – тропарь предпразднства. «Слава» – тропарь преподобного. Кондаки предпразднства и преподобного читаются попеременно.
На Литургии блаженны предпразднства, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и преподобного, песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь храма, тропарь предпразднства, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак предпразднства.
В храме Богородицы – тропарь предпразднства, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак предпразднства.
Примечание. Тропарь и кондак храма Богородицы не поются в предпразднства и попразднства Богородичных двунадесятых праздников.
В храме святого – тропарь предпразднства, тропарь храма, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак предпразднства.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – преподобного.
Апостол и Евангелие – дня, пятницы (под зачало) и преподобного.
Поется «Достойно есть...».
1 Ср.: Типикон, 16 августа.