17 августа по старому стилю / 30 августа по новому стилю
17. Неделя 12-я по Пятидесятнице. Глас 3-й. Попразднство Успения Пресвятой Богородицы. Мч. Мирона.
Прп. Алипия, иконописца Печерского, в Ближних пещерах. Иконы Божией Матери, именуемой «Свенская-Печерская»1. Собор Кемеровских святых (переходящее празднование в воскресенье перед 18 августа)2.
Воскресная служба Октоиха совершается вместе со службой мч. Мирона (без праздничного знака) и службой попразднства Успения (по 2-й Марковой главе Типикона под 16 августа: «Аще случится попразднство Успения Пресвятыя Богородицы в Неделю, кроме праздника Нерукотвореннаго Образа»).
Примечание. В некоторых храмах в один из ближайших дней периода попразднства (обычно накануне третьего дня праздника вечером) совершается служба Погребения Божией Матери. Поскольку в 2020 году третий день праздника Успения приходится на воскресенье, целесообразным будет перенести службу Погребения Божией Матери на другой день, с тем чтобы избежать соединения воскресной службы с песнопениями Последования на святое преставление Пресвятой Богородицы3. Совершить службу Погребения Божией Матери можно вечером накануне четвертого дня праздника (см. 18 августа).
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 3-й – 4, праздника, глас 4-й – 3 (см. в Минее 17 августа, на «Господи воззвах»), и мученика, глас 2-й – 3. «Слава» – праздника, глас тот же: «Яже Небес вышшая…» (см. в Минее 17 августа)4, «И ныне» – догматик, глас 3-й: «Како не дивимся…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихиры праздника, глас 2-й (см. в Минее 17 августа, на стиховне вечерни, без стиховных припевов). «Слава, и ныне» – праздника, глас 3-й: «Приидите, вси концы земнии…» (см. в Минее 17 августа, на стиховне утрени).
На стиховне стихиры воскресные, глас 3-й. «Слава, и ныне» – праздника, глас 2-й: «Всенепорочная Невеста…» (см. в Минее 17 августа, на стиховне вечерни).
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (дважды) и тропарь праздника, глас 1-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные5.
Непорочны6 (см. Типикон, гл. 17). «Ангельский собор…». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 1-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2, праздника 2-й на 4 и мученика на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Успения: «Преукрашенная Божественною славою…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 2-й, кондак мученика, глас 4-й; седален мученика, глас 1-й. «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же: «Всечестный лик...» (см. в службе мученика).
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 1-й. «Слава, и ныне» – светилен праздника: «От земли на Небеса...» (см. в службе мученика).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 3-й – 4, и праздника, глас 6-й и глас 3-й – 4 (см. в Минее 17 августа, на стиховне утрени, со славником и припевами своими). «Слава» – стихира евангельская 1-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
Отпуст воскресный: «Воскресый из мертвых...».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь праздника7. Кондаки праздника8 и воскресный читаются попеременно.
На Литургии блаженны гласа – 6, и праздника, 1-го и 2-го канонов, песнь 3-я – 4.
На входе: «…Воскресый из мертвых…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь воскресный, тропарь праздника; кондак воскресный. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь праздника, тропарь храма; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий9 и причастен – воскресные и праздника.
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник праздника.
Отпуст воскресный: «Воскресый из мертвых...».
1 На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 15 июля 2016 года была утверждена и рекомендована к общецерковному богослужебному употреблению служба иконе Божией Матери, именуемой «Свенская-Печерская». Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4562190.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru). Ср.: Минея-Май. М., 2002. Ч. 1. С. 114–130.
2 На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 14 мая 2018 года был утвержден к общецерковному богослужебному употреблению текст службы Собору Кемеровских святых. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5195718.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/418).
3 Впрочем, встречается практика соединения службы Погребения Божией Матери с воскресной службой Октоиха. Ср.: Служба на Успение Пресвятыя Богородицы и Похвалы, или священное последование на святое преставление Пресвятыя Владычицы нашея Богородицы и Приснодевы Марии. М.: Изд-во Московской Патриархии, 1998. С. 98–100; Богослужебные указания на 1998 год для священно-церковнослужителей. М., 1997. С. 312–313.
4 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 86, 783.
5 По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 3-го гласа: «Тя, ходатайствовавшую…».
6 118-й псалом (17-я кафизма) поется на 5-й глас, независимо от недельного гласа, и сразу после него тропари «Ангельский собор…». В приходской практике вместо Непорочных на воскресных всенощных бдениях обычно поется полиелей.
7 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 275–276.
8 Там же. С. 277.
9 Там же. С. 354–355.