18 августа по старому стилю / 31 августа по новому стилю
18. Понедельник. Попразднство Успения Пресвятой Богородицы. Мчч. Флора и Лавра.
Прп. Иоанна Рыльского.
В некоторых храмах ради особого чествования праздника Успения в один из ближайших дней периода попразднства (обычно накануне третьего дня праздника вечером)1 совершается служба Погребения Божией Матери (А)2. В тех храмах, где служба Погребения Божией Матери не совершается, поется служба мчч. Флора и Лавра (без праздничного знака) в соединении со службой попразднства Успения (Б).
А. Служба Погребения Божией Матери представляет собой всенощное бдение, состоящее из великой вечерни со входом и литией, утрени с пением непорочных и похвал Пресвятой Богородицы и 1-го часа.
Примечание. Совершение службы Погребения Божией Матери является благочестивым обычаем, принятым литургической жизнью Церкви. В современной редакции действующего в Русской Церкви Типикона самого чинопоследования и необходимых уставных указаний нет. Впрочем, умолчание Типикона об этой службе не полагает серьезных препятствий к ее совершению3.
Приводим авторитетное высказывание о службе Погребения Божией Матери – из Православного календаря на 1929 г., изд. Митрополита Сергия (Страгородского): «В последнее время входит в широкое употребление чин Погребения Божией Матери, соединяемый со службой Успения. По установившемуся (по-видимому, с ХV–XVI вв., так как более древних рукописей этого чина нет) обычаю, чин совершается в Иерусалиме, при гробнице Божией Матери, накануне праздника Успения утром. В других Церквах Востока этот чин соединяется со службой праздника. Однако в Уставе Великой (Константинопольской) церкви под 15 августа читаем примечание: „Тотчас после катавасии 9-й песни в некоторых местах, где этот праздник совершается с особой торжественностью, существует обыкновение, как бы для большей славы и чести Богородицы, петь так называемые Похвалы Богоматери – по подражанию поемых на утрене Великой Субботы. (На православном Востоке в древнее время существовал и другой чин, не подражательный, но у нас он не получил распространения. – Сост.) Великая церковь, осуждающая всякие новшества и искажения, открыто отвергает это и строго воспрещает, хотя бы это и делалось ради чести Богоматери”. …Последование Погребения Богоматери в виде одних только похвальных статей, то есть тропарей в соединении с 17-й кафизмой, издавна (но с какого времени, неизвестно) совершалось вместе с праздничной службой в Киево-Печерской Лавре и в костромском Богоявленском монастыре. В Гефсиманском скиту, близ Троице-Сергиевой Лавры, со времени митрополита Филарета весь чин Погребения совершался на 3-й день праздника. Принимая приведенное суждение об этом предмете в смысле не столько осуждения самого чина, сколько соединения его со службой праздника, можно было бы допустить совершение его, как в Гефсиманском скиту, на 3-й день праздника».
В 1845 г. перевод Иерусалимского последования Погребения Божией Матери с греческого языка на церковнославянский для Гефсиманского скита был осуществлен проф. М. С. Холмогоровым с присланного митрополитом Фаворским Иерофеем (впоследствии Патриархом Антиохийским) Иерусалимского последования и тщательно пересмотрен и исправлен самим святителем Филаретом, глубоким знатоком греческого и церковнославянского языков. «Мне хотелось соединить словенский вид речи с ясностию, потому я иногда переменял порядок слов и немногие слова употреблял несколько новые, вместо более древних, темных или обоюдных для нынешнего понятия», – писал наместнику Троице-Сергиевой лавры преподобному Антонию (Медведеву) о своей редакции текста Иерусалимского последования Московский святитель 28 октября 1846 г. В 1872 г. Иерусалимский чин празднования Успения был напечатан Синодальной типографией под названием «Похвалы, или священное последование на святое преставление Пресвятыя Владычицы нашея Богородицы и Приснодевы Марии, поемое в седьмый надесять день месяца августа, каждогодно, в ските Гефсимании, а в Лавре отправляемое пятнадцатаго августа». В 1913 г. вышло 2-е издание.
До всенощного бдения Плащаница с изображением Успения Божией Матери с подобающим благоговением полагается на престол (это бывает только в случае, если выноса Плащаницы не было в сам день Успения). Перед престолом ставится выносной свещник с возжженной свечой. Совершается каждение окрест престола и Плащаницы.
На великой вечерне поем «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: праздника Успения, глас 1-й – 3 («О, дивное чудо…», «Дивны Твоя тайны, Богородице…», «Твое славят успение…»), и Иерусалимского последования – 5: глас 6-й: «Днешний день тайно…»; глас 2-й: «Егда от мира, Жизнь сущи…», «Егда во гробе, Мариам…», «Егда трие священницы…», и глас 5-й: «Тебе, одеющагося светом, яко ризою…»4. «Слава, и ныне» – Успения, глас 1-й: «Богоначальным мановением…».
Вход. Прокимен, глас 2-й: «Воскресни, Господи, в покой Твой…»; стих: «Клятся Господь Давиду истиною…». Паримии Богородицы – 3.
Стихиры на литии и на стиховне – праздника Успения.
По Трисвятом – тропарь Успения, глас 1-й: «В рождестве девство сохранила еси…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропари Иерусалимского последования, глас 2-й: «Благообразных ученик лик…» (дважды). «Слава» – «Егда снизшла еси к смерти…», «И ныне» – «Священным учеником…».
При пении «Бог Господь» и тропарей «Благообразных ученик лик…» Плащаница северными вратами износится из алтаря к уготованному надгробию на середину храма. Настоятель – в полном облачении. По положении Плащаницы на гробницу бывает каждение Плащаницы, трижды окрест. (Евангелие на Плащаницу Божией Матери не возлагается.) По обычаю, может совершаться полное каждение храма.
Примечание. Если вынос Плащаницы был совершен в самый день праздника Успения, то во время пения тропарей священнослужители выходят из алтаря на середину храма к Плащанице5. Плащаница кадится трижды окрест. По обычаю, может совершаться полное каждение храма.
Затем непорочны с похвалами на священное преставление Богоматери – на три статии. Как правило, похвалы читаются священником, а стихи псалма поются хором или тоже читаются; впрочем, существует и иная практика исполнения непорочных, когда и стихи псалма, и похвалы поются.
Диакон непрерывно кадит перед Плащаницей.
Две последние похвалы каждой статии поются на «Слава» и на «И ныне», после чего вновь поется первая похвала данной статии.
После 1-й статии – малая ектения, возглас: «Яко благословися Твое имя и прославися Твое Царство…».
После 2-й статии – малая ектения, возглас: «Яко святися и прославися всечестное и великолепое имя Твое…».
После малых ектений в конце 1-й и 2-й статии иерей совершает малое каждение.
После 3-й статии – благословенны, глас 5-й, с особым припевом: «Благословенная Владычице, просвети мя светом Сына Твоего», – «Ангельский собор удивися, зря Тебе в мертвых вменившуюся…». На благословеннах совершается каждение всего храма. (Непорочны отменяют полиелей, величание также не поется.)
Затем малая ектения, возглас: «Яко Тя хвалят вся силы Небесныя…».
Примечание. «По Благословенных ектения малая. Возглас: Яко Тя хвалят вся силы Небесныя, Отца, и Сына, и Святаго Духа, и Тебе славу возсылают ныне, и присно, и во веки веков. Таже степенна, 1-й антифон 4-го гласа: От юности моея...» (Минее-Август, ч. 2. М., 1989, 2002. С. 76).
Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен Богородицы, глас 4-й: «Помяну имя Твое во всяком роде и роде»; стих: «Слыши, Дщи, и виждь, и приклони ухо Твое». Евангелие – Лк., зач. 4. «Слава» – «Молитвами Богородицы…». Стихира, глас 6-й: «Егда преставление пречистаго Твоего тела готовляшеся…». Молитва: «Спаси, Боже, люди Твоя...», «Господи, помилуй» (12). Иерей: «Милостию и щедротами...». Певцы: «Аминь».
Поются оба канона праздника Успения, ирмосы 1-го канона – по дважды. Тропари обоих канонов без повторений.
Катавасия – ирмосы 2-го канона, «на два лика».
По 3-й песни – ипакои Успения, глас 8-й: «Блажим Тя вси роди…» (единожды).
По 6-й песни – кондак и икос Успения, глас 2-й.
На 9-й песни – припевы Успения, без повторений («Честнейшую» не поем). Обычное каждение.
1-й лик: «Ангели, успение Пречистыя видевше…», ирмос: «Побеждаются естества уставы…».
2-й лик – то же.
1-й лик: «Ангели, успение Пречистыя видевше…», тропарь: «Дивляхуся ангельския силы…».
2-й лик: «Ангели, успение Пречистыя видевше…», тропарь: «Опрята лик апостольский…».
1-й лик – ин припев: «Величай, душе моя…», тропарь: «Приидите в Сион…».
2-й лик: «Величай, душе моя…», тропарь: «Приидите, вернии…».
1-й лик: «Величай, душе моя…», тропарь: «Приими от нас песнь…».
Затем оба лика поют припев второго канона: «Величай, душе моя…», и ирмос второго канона: «Всяк земнородный…» (так как назначена одна катавасия, а именно – ирмосы второго канона).
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Успения (трижды).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Успения, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – Успения, глас 6-й: «На безсмертное Твое успение…».
Если вынос Плащаницы был в самый праздник, то на стихирах предстоятель облачается во все священнические одежды (без чтения соответствующих молитв).
В конце пения стихир на хвалитех духовенство царскими вратами исходит из алтаря к Плащанице. Перед Плащаницей произносится возглашение «Слава Тебе, показавшему нам свет». Поется великое славословие. Во время славословия совершается троекратное каждение Плащаницы, а при пении погребального «Святый Боже…» священнослужители, положив пред Плащаницей три поклона, поднимают ее и с крестным ходом (который совершается обычным порядком) при продолжающемся пении «Святый Боже…» и перезвоне колоколов обносят вокруг храма. По завершении крестного хода – трезвон. По внесении Плащаницы в храм ее полагают на гробницу. (Плащаницу не подносят к царским вратам, как в Великую Субботу; «Премудрость, прости» перед царскими вратами не возглашается.) Во время положения Плащаницы на гробницу хор поет тропарь праздника Успения, и совершается помазание елеем у Плащаницы. Ектении и отпуст.
Примечание. Существует практика, согласно которой Плащаница после крестного хода вносится в алтарь (при пении тропаря праздника Успения), полагается на престоле, после чего совершается каждение престола и Плащаницы. Затем произносятся обычные ектении и отпуст утрени. (Помазание елеем не совершается.) После закрытия царских врат и завесы Плащаница благоговейно полагается на месте ее хранения.
На часах – тропарь и кондак Успения.
На 1-м часе вместо «Взбранной Воеводе…» принято петь кондак Успения, глас 2-й: «В молитвах неусыпающую Богородицу…».
На Литургии блаженны Успения, 1-го и 2-го канонов, песнь 4-я (1-го канона со ирмосом) на 6.
Примечание. Рядовая песнь праздничного канона дается с учетом того, что чин Погребения Божией Матери совершается вечером накануне четвертого дня праздника.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь храма, тропарь Успения. «Слава» – кондак храма, «И ныне» – кондак Успения.
В храме Богородицы – тропарь Успения. «Слава, и ныне» – кондак Успения.
В храме святого – тропарь Успения, тропарь храма. «Слава» – кондак храма, «И ныне» – кондак Успения.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Успения.
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник праздника Успения.
По отпусте Литургии духовенство исходит к Плащанице из алтаря царскими вратами. Трижды покадив Плащаницу, при пении тропаря: «В рождестве девство сохранила еси…», «Слава, и ныне» – кондака: «В молитвах неусыпающую…», вносят ее в алтарь, полагают на престоле, и совершается каждение престола и Плащаницы. Царские врата и завеса затворяются, и Плащаница благоговейно полагается на месте ее хранения.
Примечание. Существует практика, согласно которой Плащаница относится в алтарь в конце службы Погребения Божией Матери (см. примечание выше).

Б. На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника, глас 2-й – 3, и мучеников, глас 4-й – 3. «Слава» – мучеников, глас 2-й: «Ревнители святии…», «И ныне» – праздника, глас 4-й: «Приидите, воспоем, людие...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас тот же: «Давидскую песнь…».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 1-й (дважды). «Слава» – тропарь мучеников, глас 4-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении. Седальны праздника (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника 1-й со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и мучеников на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (мучеников).
По 3-й песни – кондак мучеников, глас 8-й; седален мучеников, глас тот же. «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же.
Примечание. Типикон умалчивает об икосе мучеников: «Красная двоице...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Август. Киев, 1893. Л. 184 об.) этот икос также отсутствует.
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника. «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас 4-й: «Всечестное Твое успение…».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь мучеников. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны праздника, 1-го и 2-го канонов, песнь 4-я – 6 (1-го канона со ирмосом).
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь храма, тропарь праздника, тропарь мучеников; кондак храма. «Слава» – кондак мучеников, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь мучеников. «Слава» – кондак мучеников, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь мучеников; кондак храма. «Слава» – кондак мучеников, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника и мучеников.
Апостол и Евангелие – дня и мучеников.
Задостойник праздника.
1 См. примечание 17 августа.
2 Рядовая служба Минеи в этом случае может быть перенесена на повечерие одного из предшествующих или последующих дней.
3 Так, например, Типикон ничего не сообщает о праздновании Божией Матери «Живоносный Источник» в пятницу Светлой седмицы, ограничиваясь следующим замечанием: «Нецыи же в сей пяток Светлыя седмицы поют последование Никифора Каллиста Ксанфопула, на Пресвятую Богородицу Живоприемный Источник, якоже и все последование напечатася в Пентикостариах: в Типицех же ни в каких не обретается» (Типикон, гл. 50, «В пяток Светлыя седмицы на утрени», 1-е «зри»). Последние слова Типикона не дают повода к отмене этого праздника. Напротив, обратившись к самому чинопоследованию, напечатанному целиком, как отмечалось, в Цветной Триоди, в четверток вечера Светлой седмицы находим такое высказывание: «…Не бо обретохом в Типице сицеваго последования, но положися любве ради Пресвятыя Богородицы».
4 В Минее-Август (Ч. 2. М., 1989, 2002. С. 53) неточность: «Тебе, одеющуюся светом, яко ризою…».
5 Если вынос Плащаницы был совершен в самый день праздника Успения, настоятель облачается во все священнические одежды только к пению великого славословия.