24 августа по старому стилю / 6 сентября по новому стилю
24. Неделя 13-я по Пятидесятнице. Глас 4-й. Перенесение мощей свт. Петра, митр. Киевского, Московского и всея Руси, чудотворца. Сщмч. Евтиха, ученика ап. Иоанна Богослова.
Прп. Арсения Комельского. Явление Пресвятой Богородицы прп. Сергию Радонежскому. Прп. Аристоклия, старца Московского1.
Приводим порядок совершения воскресной службы Октоиха в соединении со славословной службой свт. Московского Петра и службой сщмч. Евтиха (без праздничного знака).
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 4-й – 4, святителя, глас 1-й – 3, и священномученика, глас 8-й – 3. «Слава» – святителя, глас 6-й: «Архиереов похвалу…», «И ныне» – догматик, глас 4-й: «Иже Тебе ради…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма и стихиры святителя, глас 2-й (см. на стиховне вечера, без стиховных припевов). «Слава» – святителя, глас 6-й: «Еще от юнаго возраста…» (см. славник на хвалитех утрени), «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Творец и Избавитель...»2.
На стиховне стихиры воскресные, глас 4-й. «Слава» – святителя, глас 2-й: «Виден бысть…», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «О, чудесе новаго...»3.
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 4-й (единожды), тропарь святителя, глас тот же (единожды). «Слава» – тропарь священномученика, глас тот же, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Еже от века...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные.
Непорочны4 (см. Типикон, гл. 17). «Ангельский собор…». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 2-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2, святителя на 4 и священномученика на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Крест начертав…».
Примечание. С этого дня по отдание праздника Воздвижения на утрене, когда поется великое славословие, катавасия Воздвижения: «Крест начертав…».
По 3-й песни – кондак и икос святителя, глас 8-й, кондак и икос священномученика, глас 3-й; седален святителя, глас 4-й. «Слава» – седален священномученика, глас 3-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Божественная скиния...».
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 2-й, светилен святителя. «Слава» – светилен священномученика, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 4-й – 4, и святителя, глас 8-й и глас 6-й – 4 (со славником и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне вечера). «Слава» – стихира евангельская 2-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
На 1-м и 6-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь святителя. Кондак святителя.
На 3-м и 9-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь священномученика. Кондак воскресный.
На Литургии блаженны гласа – 6 и святителя, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь святителя, тропарь священномученика; кондак святителя. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь святителя, тропарь священномученика; кондак воскресный, кондак святителя. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь святителя, тропарь священномученика; кондак воскресный, кондак храма, кондак святителя. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и святителя.
Апостол и Евангелие – дня и святителя.
После Литургии совершается молебен о сохранении творения Божия.
Примечание. 13 июля 2015 года Священный Синод Русской Православной Церкви определил ежегодным днем особой молитвы о Божием творении первое воскресенье сентября (первое воскресенье после 18 августа по ст. ст.) и утвердил Чин молебного пения о сохранении творения Божия (см. в приложении «Богослужебных указаний»), который надлежит в этот день ежегодно совершать во всех храмах Русской Православной Церкви.
1 На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 9 июля 2019 года был утвержден к общецерковному богослужебному употреблению текст службы прп. Аристоклию, старцу Московскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5467863.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru).
2 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 61–65, 782.
3 Там же. С. 65–67.
4 118-й псалом (17-я кафизма) поется на 5-й глас, независимо от недельного гласа, и сразу после него тропари «Ангельский собор…». В приходской практике вместо Непорочных на воскресных всенощных бдениях обычно поется полиелей.