28 августа по старому стилю / 10 сентября по новому стилю
28. Четверг. Прп. Моисея Мурина. Собор преподобных отцов Киево-Печерских, в Дальних пещерах почивающих. Прп. Саввы Крыпецкого, Псковского.
Обретение мощей прп. Иова Почаевского.
Служба прп. Моисея Мурина не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения славословной службы прпп. отцов Киево-Печерских в соединении со службой Октоиха (Б) и славословной службы прп. Саввы Крыпецкого в соединении со службой Октоиха (В).
А. На вечерне кафизма 12-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 4-й – 3, и преподобного, глас 8-й – 3. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Помышления нечиста...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Избави ны…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Заченшая неопально...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Заченшая неопально...».
Кафизмы 13-я и 14-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4, и преподобного на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален преподобного, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак преподобного, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларии Октоиха. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Тя стену стяжахом…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Безматерняго на Небеси...».
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь преподобного; кондак дня, ин кондак дня, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь храма, тропарь преподобного; кондак дня, ин кондак дня, кондак храма, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня и пятницы.

Б. На вечерне кафизма 12-я.
На «Господи, воззвах» стихиры преподобных отцов, глас 8-й – 6 (каждая стихира дважды). «Слава» – преподобных отцов, глас тот же: «Престолу Трисолнечнаго Божества…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Царь Небесный…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры преподобных отцов, глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – преподобных отцов, глас 1-й: «Волнобурныя молвы…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Небесных чинов...» (см. прил. 2-е, «В неделю вечера»).
По Трисвятом – тропарь преподобных отцов, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Еже от века...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобных отцов, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Еже от века...».
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении. Седальны преподобных отцов (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 5 (ирмосы единожды), 2-й на 3 и преподобных отцов на 6.
Примечание. Если в четверг случится память шестеричного или славословного святого, то 1-й канон Октоиха поется на 5 (ирмосы единожды, тропари с Богородичном на 4), 2-й канон Октоиха (с Богородичном) на 3 и святого на 6. В понедельник же, вторник, среду и пятницу из 1-го канона Октоиха опускаются два тропаря, имеющие надпись «мученичен»; таким образом, 1-й канон Октоиха поется с ирмосом на 4 (ирмосы единожды, тропари с Богородичном на 3), 2-й канон Октоиха на 4 и святого на 6 (см. Типикон, гл. 11).
Библейские песни «Господеви поем…» (см. Типикон, 23 сентября, 1-е «зри»).
Катавасия «Крест начертав…».
По 3-й песни – седален преподобных отцов, глас 2-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобных отцов, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобных отцов (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобных отцов, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – преподобных отцов, глас 6-й: «Блаженства непорочных...», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Богородице, Ты еси лоза...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобных отцов, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Еже от века...».
На часах – тропарь и кондак преподобных отцов.
На Литургии блаженны преподобных отцов, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобных отцов. «Слава» – кондак преподобных отцов, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобных отцов; кондак храма. «Слава» – кондак преподобных отцов, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и преподобных отцов.
Апостол и Евангелие – дня, пятницы (под зачало) и преподобных отцов.

В. На вечерне кафизма 12-я.
На «Господи, воззвах» стихиры преподобного, глас 6-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Рачитель быв…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Царь Небесный…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры преподобного, глас 8-й (со своими припевами). «Слава» – преподобного, глас 5-й: «Преблаженне Савво…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Утоли болезни...» (см. прил. 2-е, «В понедельник вечера»).
По Трисвятом – тропарь преподобного (по выбору). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного (по выбору; дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря.
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении. Седальны преподобного (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 5 (ирмосы единожды), 2-й на 3 и преподобного на 6.
Примечание. Если в четверг случится память шестеричного или славословного святого, то 1-й канон Октоиха поется на 5 (ирмосы единожды, тропари с Богородичном на 4), 2-й канон Октоиха (с Богородичном) на 3 и святого на 6. В понедельник же, вторник, среду и пятницу из 1-го канона Октоиха опускаются два тропаря, имеющие надпись «мученичен»; таким образом, 1-й канон Октоиха поется с ирмосом на 4 (ирмосы единожды, тропари с Богородичном на 3), 2-й канон Октоиха на 4 и святого на 6 (см. Типикон, гл. 11).
Библейские песни «Господеви поем…» (см. Типикон, 23 сентября, 1-е «зри»).
Катавасия «Крест начертав…».
По 3-й песни – седален преподобного, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 1-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобного, глас 8-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Савво, отче преподобне...», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Богородице, Ты еси лоза...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного (по выбору). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря.
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии блаженны преподобного, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня, пятницы (под зачало) и преподобного.