29 августа по старому стилю / 11 сентября по новому стилю
29. Пятница. Усекновение главы Пророка, Предтечи и Крестителя Господня Иоанна. День постный.
Совершается всенощное бдение в честь праздника Усекновения главы Иоанна Предтечи.
На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры Предтечи, глас 6-й – 8 (каждая стихира – дважды). «Слава» – Предтечи, глас тот же: «Рождеству сотворяему…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Вход. Прокимен дня. Паримии Предтечи – 3.
На литии стихиры Предтечи, глас 1-й и глас 4-й. «Слава» – Предтечи, глас 5-й: «Беззаконнаго деяния…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Воспойте, людие…».
На стиховне стихиры Предтечи, глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – Предтечи, глас 8-й: «Предтече Спасов…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Безневестная Дево…».
По Трисвятом – тропарь Предтечи, глас 2-й (дважды), и «Богородице Дево…» (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Предтечи, глас 2-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Вся паче смысла...».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны Предтечи.
Полиелей. Величание Предтечи: «Величаем тя, Крестителю Спасов Иоанне, и почитаем вси честныя твоея главы усекновение», и избранный псалом. Седален Предтечи по полиелее, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен Предтечи, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие Предтечи – Мф., зач. 57. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святаго славнаго Пророка, Предтечи и Крестителя Иоанна…». Стихира Предтечи, глас 6-й: «Пляса ученица вселукаваго…».
Каноны: Предтечи 1-й, глас 8-й, со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и 2-й, глас тот же, на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Крест начертав…».
По 3-й песни – седален Предтечи, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос Предтечи, глас 5-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Предтечи. «Слава» – ин светилен Предтечи, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Предтечи, глас 8-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – Предтечи, глас 6-й: «Паки Иродия бесится…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Богородице, Ты еси лоза…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь Предтечи, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Вся паче смысла...».
На часах – тропарь и кондак Предтечи.
На Литургии блаженны Предтечи, 1-го канона песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и 2-го канона песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь Предтечи. «Слава» – кондак Предтечи, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь Предтечи. «Слава» – кондак Предтечи, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, Апостол, аллилуиарий, Евангелие и причастен – Предтечи. Рядовые Апостол и Евангелие переносятся на четверг (28 августа).
После Литургии совершается молебен о страждущих недугом винопития1.
Примечание. 25 июля 2014 года Священный Синод Русской Православной Церкви одобрил к богослужебному использованию чин Молебного пения о страждущих недугом винопития или наркомании (см. в приложении «Богослужебных указаний»).
15 июля 2016 года Священный Синод Русской Православной Церкви утвердил следующие тексты прошений (мирной ектении) о страждущих недугами пьянства и наркомании в день памяти Усекновения главы Иоанна Предтечи для включения в богослужебные последования:
– О еже призрети милостивно на рабов Своих, от недугов пьянства и наркомании душею и телом страждущих, и разрешити их от уз смертоносных страстей, Господу помолимся.
– О еже избавити страждущия рабы Своя от пагубных страстей пьянства и наркомании и соблюсти их во спасительном страсе и чистоте, воздержании и правде, Господу помолимся.
– О еже припасти им к Богу в покаянии и препобедити пагубные страсти, да причастницы благ вечных будут, Господу помолимся.
– О сродницех их скорбящих, и о еже прияти молитвы их и воздыхания, Господу помолимся.
– О избавитися имже и нам от всякия скорби, гнева и нужды, Господу помолимся.
Примечание. «На трапезе утешение братии, кроме сыра и яиц и рыбы ядим дважды днем, аще среда или пяток» (Типикон, 29 августа). Рассуждение Типикона о трапезе в этот день см. в гл. 48, 29 августа, «зри».
1 25 июля 2014 года Священный Синод Русской Православной Церкви восстановил ежегодное празднование Дня трезвости в день памяти Усекновения главы Иоанна Предтечи, рекомендовав архиереям и духовенству в этот день совершать Молебное пение о страждущих недугом винопития (см. в приложении «Богослужебных указаний»).