3 сентября по старому стилю / 16 сентября по новому стилю
3. Среда. Сщмч. Анфима, еп. Никомидийского. Прп. Феоктиста, спостника Евфимия Великого.
Блж. Иоанна Милостивого Власатого, Ростовского чудотворца.
Служба сщмч. Анфима и прп. Феоктиста не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 9-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: священномученика, глас 1-й – 3 и преподобного, глас тот же – 3. «Слава» – священномученика, глас 6-й: «Священник законнейший…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Предстоящи Древу иногда...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 5-й. «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Преподобне отче…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Видящи Тя распинаема, Христе...».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й. «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – Крестобогородичен по гласу «Славы», от меньших: «Агнца, и Пастыря...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь священномученика, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – Крестобогородичен по гласу «Славы», от меньших: «Агнца, и Пастыря...».
Кафизмы 10-я и 11-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), священномученика на 4 и преподобного на 4.
Примечание. О пении канонов в среду и пятницу см. Октоих, ч. 2, с. 653.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (преподобного).
По 3-й песни – седален священномученика, глас 1-й. «Слава» – седален преподобного, глас 4-й, «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
Примечание. Типикон умалчивает о кондаке прп. Феоктиста, глас 4-й: «В постницех...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Сентябрь. Киев, 1893. Л. 26) этот кондак также отсутствует.
По 6-й песни – кондак и икос священномученика, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен священномученика, «И ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 5-й. «Слава» – священномученика, глас 4-й: «Никомидийскому великограду…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Распинаема Христа Человеколюбца...».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й. «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – Крестобогородичен по гласу «Славы», от меньших: «Плод чрева Твоего...».
На часах – тропарь священномученика. «Слава» – тропарь преподобного. Кондак священномученика.
На Литургии блаженны Октоиха – 4 и священномученика, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь священномученика, тропарь преподобного; кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь священномученика, тропарь преподобного; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь священномученика, тропарь преподобного; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и священномученика.
Апостол и Евангелие – дня и священномученика.