7 сентября по старому стилю / 20 сентября по новому стилю
7. Неделя 15-я по Пятидесятнице, пред Воздвижением. Глас 6-й. Предпразднство Рождества Пресвятой Богородицы. Мч. Созонта.
Свт. Иоанна, архиеп. Новгородского. Прмч. Макария Каневского. Сщмч. Михаила Тихоницкого, пресвитера Орловского1. Прпп. Александра Пересвета и Андрея Осляби Радонежских2.
Прп. Серапиона Псковского.
Воскресная служба Октоиха совершается вместе с шестеричной службой предпразднства Рождества Пресвятой Богородицы и мч. Созонта (по Марковой главе Типикона под 7 сентября: «Аще случится предпразднство Рождества Пресвятыя Богородицы и святаго мученика Созонта в Неделю»)3.
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 6-й – 4, предпразднства, глас 1-й – 3, и мученика, глас 4-й – 3. «Слава» – предпразднства, глас тот же: «Всечестное Твое рождество…», «И ныне» – догматик, глас 6-й: «Кто Тебе не ублажит…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма и стихиры предпразднства, глас 8-й (см. на стиховне вечерни, без припевов). «Слава, и ныне» – предпразднства, глас 2-й: «Пронареченная всех Царица…» (см. на стиховне утрени).
На стиховне стихиры воскресные, глас 6-й. «Слава, и ныне» – предпразднства, глас 4-й: «Всемирная радость…».
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (дважды) и тропарь предпразднства, глас 4-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 6-й (дважды). «Слава» – тропарь мученика, глас 4-й, «И ныне» – тропарь предпразднства, глас тот же.
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные4.
Непорочны5 (см. Типикон, гл. 17). «Ангельский собор…». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 4-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2, предпразднства на 4 и мученика на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Крест начертав…».
По 3-й песни – кондак и икос предпразднства, глас 3-й, кондак и икос мученика, глас 2-й. «Слава» – седален мученика, глас 4-й6, «И ныне» – седален предпразднства, глас 8-й.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 4-й. «Слава» – светилен мученика, «И ныне» – светилен предпразднства.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 6-й – 5, и предпразднства, глас 2-й – 3 (см. на стиховне утрени, с припевами своими)7. «Слава» – стихира евангельская 4-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
На 1-м и 6-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь предпразднства. Кондак предпразднства8.
На 3-м и 9-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь мученика9. Кондак воскресный.
На Литургии блаженны гласа – 6 (с Троичном)10, и предпразднства, песнь 3-я – 4.
На входе: «…Воскресый из мертвых…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь воскресный, тропарь предпразднства, тропарь мученика; кондак воскресный. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак предпразднства.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь предпразднства, тропарь храма, тропарь мученика; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак предпразднства.
Прокимен11 – Недели пред Воздвижением, глас 6-й: «Спаси, Господи, люди Твоя...», стих: «К Тебе, Господи, воззову...»; и мученика, глас 7-й: «Возвеселится праведник о Господе...».
Аллилуиарий – Недели пред Воздвижением, глас 1-й: «Вознесох избранного...»; и мученика, глас 4-й: «Воззваша праведнии...».
Примечание. «Прокимен, Апостол, аллилуиа и Евангелие прежде Недели пред Воздвижением; и ряд Недели под зачало; таже святаго. Прокимен же [и аллилуиарий – Сост.] гласа оставляется» (см.: Типикон, 7 сентября, Маркова глава: «Аще случится предпразднство Рождества Пресвятыя Богородицы и святаго мученика Созонта в Неделю»; ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 359).
Апостол и Евангелие – Недели пред Воздвижением, дня (под зачало) и мученика.
Поется «Достойно есть...».
Причастен – воскресный: «Хвалите Господа с Небес...», и мученика: «В память вечную...».
1 На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 14 мая 2018 года был утвержден к общецерковному богослужебному употреблению текст службы сщмч. Михаилу, пресвитеру Орловскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5195718.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/421).
2 На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 28 декабря 2018 года была утверждена к общецерковному богослужебному употреблению служба преподобным Александру Пересвету и Андрею Ослябе Радонежским. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5331675.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/455).
3 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 86–95.
4 По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 6-го гласа: «Благословенную нарекий…».
5 118-й псалом (17-я кафизма) поется на 5-й глас, независимо от недельного гласа, и сразу после него тропари «Ангельский собор…». В приходской практике вместо Непорочных на воскресных всенощных бдениях обычно поется полиелей.
6 Ср.: Типикон, 7 сентября, Маркова глава: «Аще случится предпразднство Рождества Пресвятыя Богородицы и святаго мученика Созонта в Неделю».
7 «На хвалитех, стихиры воскресны 4, и Анатолиев един, и предпразднства, подобны 3 стиховныя с припевы их» (Типикон, 7 сентября, Маркова глава: «Аще случится предпразднство Рождества Пресвятыя Богородицы и святаго мученика Созонта в Неделю»).
8 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 277.
9 Там же. С. 275–276.
10 Ср.: Типикон, 7 сентября, Маркова глава: «Аще случится предпразднство Рождества Пресвятыя Богородицы и святаго мученика Созонта в Неделю».
11 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 358–361.