11 сентября по старому стилю / 24 сентября по новому стилю
11. Четверг. Попразднство Рождества Пресвятой Богородицы. Прп. Силуана Афонского.
Прп. Феодоры Александрийской. Сщмч. Автонома (с 12 сентября). Перенесение мощей прпп. Сергия и Германа, Валаамских чудотворцев (службу зри 28 июня).
Приводим порядок совершения полиелейной службы прп. Силуана Афонского в соединении со службой попразднства Рождества Пресвятой Богородицы1.
Примечание. Служба прп. Феодоры Александрийской и сщмч. Автонома (с 12 сентября) может быть перенесена на повечерие в среду вечера2.
На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: праздника, глас 6-й (см. в сам день праздника) – 3, и преподобного, глас 5-й – 5 (первая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Веселися и радуйся…», «И ныне» – праздника, глас 4-й: «Ангеловым проречением…» (см. в службе прп. Феодоры).
Вход. Прокимен дня. Паримии преподобного – 3.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (со своими припевами; см. в службе прп. Феодоры), или стихиры преподобного, глас 2-й (со своими припевами)3. «Слава» – преподобного, глас тот же: «О всеблаженне отче Силуане…», «И ныне» – праздника, глас 4-й: «Неплоды безчадная Анна…» (см. в службе прп. Феодоры).
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 2-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 2-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален преподобного, глас 5-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 1-й (см. в службе прп. Феодоры).
По 2-м стихословии – седален преподобного, глас 5-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 4-й (см. в службе прп. Феодоры).
Полиелей. Величание преподобного и избранный псалом. Седален преподобного по полиелее, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника (по выбору, см. по 1-м или по 2-м стихословии в службе прп. Феодоры), или Богородичен Минеи, глас тот же: «Настави нас...». Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен преподобного, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие – преподобного. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами преподобнаго Силуана…». Стихира преподобного, глас 6-й: «Преподобне отче Силуане…».
Каноны: праздника 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и преподобного на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Крест начертав…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 4-й; седален преподобного, глас тот же (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 5-й: «Иоаким и Анна торжествуют...» (см. в службе прп. Феодоры).
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника: «От неплодныя и старицы...» (см. в службе прп. Феодоры).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: праздника, глас 1-й – 3 (см. на стиховне утрени в службе прп. Феодоры) и преподобного, глас 4-й – 3. «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Приидите, вси Христу…», «И ныне» – праздника, глас 8-й: «В благознаменитый день…» (см. в службе прп. Феодоры).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 2-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь преподобного. Кондаки праздника и преподобного читаются попеременно.
На Литургии блаженны праздника, песнь 7-я (со ирмосом) и 8-я – 4, и преподобного, песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь храма, тропарь праздника, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.
Задостойник праздника.
1 По благословению настоятеля, можно совершить полиелейную службу прпп. Сергия и Германа Валаамских по тому же образцу.
2 Ср.: Типикон, 20 ноября, Маркова глава; 25 ноября, Маркова глава; гл. 50, «В четверток вечера 7-я седмицы отдание Вознесения», «зри».
3 См.: Типикон, 21 декабря (свт. Петра) и 11 января (прп. Феодосия); Минея общая, «Изъявление вкратце...».