13 сентября по старому стилю / 26 сентября по новому стилю
13. Суббота пред Воздвижением. Память обновления (освящения)1 храма Воскресения Христова в Иерусалиме (Воскресение словущее). Предпразднство Воздвижения Честного и Животворящего Креста Господня. Сщмч. Корнилия сотника.
Служба Обновления и сщмч. Корнилия сотника славословная, совершается вместе со службой предпразднства Воздвижения.
На великой вечерне кафизма 18-я2.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Обновления, глас 6-й – 3, и священномученика, глас 4-й – 3. «Слава» – Обновления, глас 6-й: «Память обновлений…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Вход. Прокимен дня. Паримии Обновления – 3.
На стиховне стихиры предпразднства, глас 5-й (со своими припевами). «Слава» – Обновления, глас 2-й: «Обновление совершающе…», «И ныне» – предпразднства, глас тот же: «Божественное сокровище…».
По Трисвятом – тропарь Обновления, глас 4-й. «Слава» – тропарь священномученика, глас тот же, «И ныне» – тропарь предпразднства, глас тот же.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Обновления, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь священномученика, глас тот же, «И ныне» – тропарь предпразднства, глас тот же.
Кафизмы 16-я и 17-я3. Малые ектении. Седальны Обновления (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: Обновления со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), предпразднства на 4 и священномученика на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Крест начертав…».
По 3-й песни – ин кондак Обновления, глас 4-й; седален Обновления, глас 8-й. «Слава» – седален священномученика, глас 4-й, «И ныне» – седален предпразднства, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос Обновления, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Обновления. «Слава, и ныне» – светилен предпразднства.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Обновления, глас 4-й и глас 1-й – 6. «Слава» – Обновления, глас 3-й: «К себе восходи, человече…», «И ныне» – предпразднства, глас тот же: «Христе Боже наш…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь Обновления, глас 4-й. «Слава» – тропарь священномученика, глас тот же, «И ныне» – тропарь предпразднства, глас тот же.
На 1-м и 6-м часе – тропарь Обновления. «Слава» – тропарь предпразднства. Ин кондак Обновления, глас 4-й.
На 3-м и 9-м часе – тропарь Обновления. «Слава» – тропарь священномученика. Кондак Обновления, глас 2-й.
На Литургии блаженны Обновления, песнь 3-я (со ирмосом) и 6-я – 8.
По входе – тропарь Обновления, тропарь предпразднства, тропарь священномученика. «Слава, и ныне» – кондак Обновления, глас 2-й.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Обновления.
Примечание. «Ведомо же буди и сие: Аще случится Воздвижение Честнаго Креста в Неделю, в субботу же пред Воздвижением на Литургии – прокимен, и аллилуиа Обновления, един. Субботы же прокимен пред Воздвижением оставляется. Апостол и Евангелие прежде Обновления, и потом субботы пред Воздвижением. Причастен Обновления. Рядовый же Апостол, и Евангелие вычитаем напреди» (Типикон, 13 сентября, «зри»)4.
Апостол и Евангелие – Обновления и субботы пред Воздвижением. (Рядовые чтения переносятся на пятницу 12 сентября.)
1 В месяцеслове содержится несколько памятей в честь обновления (освящения) храмов: Господский праздник Обновления храма Воскресения Христова в Иерусалиме (13 сентября), и праздники в честь вмч. Георгия Победоносца – обновление храма в Лидде (3 ноября) и освящение церкви в Киеве (26 ноября).
2 В Типиконе и Минее 13 сентября нет указаний на малые ектении после трех антифонов рядовой кафизмы великой вечерни. Существует предположение, что на основании общего устава о великой вечерне, изложенного во 2-й и 7-й главе Типикона, малые ектении после трех антифонов рядовой кафизмы должны быть. В таком случае после 1-го антифона и малой ектении – возглас: «Яко Твоя держава…»; после 2-го антифона и малой ектении – возглас: «Яко Благ и Человеколюбец…»; после 3-го антифона и малой ектении – возглас: «Яко Ты еси Бог наш…». Ср.: Никольский К., прот. Пособие к изучению Устава богослужения Православной Церкви. С. 193.
3 На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (ср.: Типикон, гл. 12).
4 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 374.