14 сентября по старому стилю / 27 сентября по новому стилю
14. Неделя 16-я по Пятидесятнице. Всемирное Воздвижение Честного и Животворящего Креста Господня. День постный.
Преставление свт. Иоанна Златоуста (служба переносится на 13 ноября).
Совершается бденная служба праздника (по Минее). Воскресная служба Октоиха отменяется.
Примечание. «Подобает ведати, яко аще случится праздник сей в Неделю, ничтоже поется воскресно: ни стихиры воскресны, ниже непорочны, ни степенна гласа, ни Евангелие воскресное чтется. Точию Воскресение Христово глаголем; и Свят Господь Бог не поется же, но всю службу поем праздника» (Типикон, 14 сентября, 2-е «зри»).
Древний православный обычай воздвигать Крест Христов, давший название празднику, восходит к IV веку.
Для чина Воздвижения рекомендуется особый, специально для этого предназначенный Крест, который не бывает в обычном употреблении в другое время года. Лучше всего, если Крест будет большой по размеру, писанный на дереве или резной деревянный, чтобы самым своим материалом напоминать о «Треблаженном Древе, на немже распяся Христос».
Перед началом малой вечерни иерей износит из сосудохранилища Честный Крест, полагает его на жертвенник на блюде, покрытом покровцем, и украшает Крест венком из живых цветов. После малой вечерни или, на практике, непосредственно перед началом всенощного бдения иерей и диакон в облачениях подходят к жертвеннику. Диакон произносит тихо: «Благослови, владыко». Иерей: «Благословен Бог наш…». Трисвятое. По «Отче наш…» – возглас: «Яко Твое есть Царство...». После возгласа поют (тихо) тропарь Креста, глас 1-й: «Спаси, Господи, люди Твоя…». «Слава, и ныне» – кондак Креста, глас 4-й: «Вознесыйся на Крест волею…». Во время пения иерей взимает на главу блюдо с Крестом, в предшествии свещеносца со свечой и диакона с кадилом переносит Крест на престол и полагает его на евангельское место, а Евангелие (обычно заранее, до переноса) поставляет на горнее место престола, где оно ставится после чтения на Литургии. Пред престолом поставляется возжженная свеча на свещнике.
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся1.
На «Господи, воззвах» стихиры праздника, глас 6-й – 8 (первые две стихиры – трижды, третья – дважды). «Слава, и ныне» – праздника, глас 2-й: «Приидите, вси языцы…».
Вход. Прокимен дня, глас 6-й: «Господь воцарися…», со стихами (по обычаю). Паримии праздника – 3.
На литии стихиры праздника, глас 1-й, глас 2-й и глас 4-й. «Слава, и ныне» – праздника, глас 4-й: «Честнаго Креста, Христе…».
На стиховне стихиры праздника, глас 5-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас 8-й: «Егоже древле Моисей…».
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 1-й (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны праздника.
Полиелей (по традиции, совершается в алтаре). Величание праздника: «Величаем Тя, Живодавче Христе, и чтим Крест Твой Святый, имже нас спасл еси от работы вражия», и избранный псалом. (Величание поется в алтаре пред Крестом, лежащим на престоле.) Седален по полиелее, глас 8-й. «Слава, и ныне» – тот же седален. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен, глас 4-й: «Видеша вси концы земли спасение Бога нашего»; стих: «Воспойте Господеви песнь нову, яко дивна сотвори Господь»2. Евангелие – Ин., зач. 42, от полу (читается в алтаре). «Воскресение Христово видевше…» (единожды). По 50-м псалме3: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира праздника, глас 6-й: «Кресте Христов…». (Помазание святым елеем совершается, по традиции, после выноса Креста.)
Примечание. Затворять царские врата по прочтении Евангелия можно после возгласа: «Милостию и щедротами...» (перед каноном).
Канон праздника на 14 (ирмосы по дважды). В 9-й песни – 1-й канон со ирмосом на 8 (ирмос дважды), 2-й канон со ирмосом на 8 (ирмос дважды).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Крест начертав…». В 9-й песни катавасия – ирмосы: «Таин еси...» и «Снедию древа...» (с припевами).
По 3-й песни – седален праздника, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тот же седален.
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 4-й.
На 9-й песни – припевы праздника и обычное каждение. («Честнейшую» не поем.) 1-й припев: «Величай, душе моя, Пречестный Крест Господень»4.
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. («Свят Господь Бог наш» не возглашается.) Светилен праздника: «Крест хранитель всея вселенныя…» (дважды). «Слава, и ныне» – ин светилен праздника: «Крест воздвизается днесь…».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры праздника, глас 8-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника, глас 6-й: «Днесь происходит…».
Примечание. До пения великого славословия (обычно во время пения канона или хвалитных стихир) предстоятель облачается во все священнические одежды (без чтения соответствующих молитв).
Великое славословие. Во время пения славословия предстоятель совершает с диаконом троекратное каждение окрест престола, на котором лежит Крест. По окончании великого славословия при пении Трисвятого, поклонившись земно трижды, предстоятель взимает Крест на главу (при пении заключительного: «Святый Боже…») и исходит (через горнее место) северными дверьми (ему предшествуют свещеносец со свечой5 и диакон с кадилом) до царских врат. По окончании Трисвятого предстоятель произносит в царских вратах: «Премудрость, прости»6. Певцы поют трижды тропарь Креста, глас 1-й: «Спаси, Господи, люди Твоя…». Иерей в предшествии свещеносца и диакона идет на середину храма, где полагает Крест на заранее приготовленный аналой и совершает окрест него троекратное каждение.

Чин воздвижения Креста
В соборах и в приходских храмах, с благословения епархиального архиерея, совершается чин воздвижения Креста.
После выноса Креста священник с диаконом делают три земных поклона (в какой бы день седмицы ни случился праздник Воздвижения). Предстоятель берет Крест, украшенный живыми цветами, и становится лицом на восток (к алтарю), начиная первое воздвижение. Диакон стоит перед Крестом, на некотором расстоянии от него, держа в левой руке свечу, а в правой кадило, и произносит велегласно ектению: «Помилуй нас, Боже…», состоящую из пяти прошений, на каждом из которых совершается чин воздвижения.
Диакон: «Помилуй нас, Боже, по велицей милости Твоей, молимся Тебе, услыши нас, Господи, и помилуй, рцем вси». Хор поет 100 раз: «Господи, помилуй».
В начале пения «Господи, помилуй» предстоятель трижды осеняет Крестом на восток и при пении первой половины сотницы (50 раз) медленно преклоняет свою главу с Крестом, насколько может низко, «на пядь от земли». По мере склонения Креста, голоса поющих понижаются, стихают. При пении второй половины сотницы (50 раз) предстоятель медленно поднимается. С такой же постепенностью пение возвышается, переходит на более высокие ноты, усиливается и заканчивается велегласным троекратным торжественным: «Господи, помилуй». При пении в 97-й раз «Господи, помилуй» предстоятель выпрямляется и, стоя прямо, снова трижды осеняет Крестом на восток.
При соборном служении два сослужащих священника поддерживают предстоятеля под руки, а один или два других священника возливают непрерывно и медленно, помалу, из сосудов воду на Крест. Вода сливается в лохань, держимую свещеносцем. В воду можно добавить несколько капель розового масла или иных ароматов, но не духов или одеколона. По обычаю, эту воду разбирают молящиеся после службы.
После этого предстоятель обращается с Крестом лицом на запад. Диакон переходит на противоположную сторону и, стоя перед Крестом, продолжает ектению, возглашая: «Еще молимся о милости, жизни и оставлении грехов Великаго Господина и Отца нашего Святейшаго Патриарха Кирилла, и всего о Христе братства нашего, о здравии и о спасении, рцем вси». Предстоятель совершает второе воздвижение, как и первое.
Третье воздвижение, лицом к югу, совершается как и первое. Диакон возглашает: «Еще молимся о Богохранимей стране Российстей, о властех и воинстве ея, да тихое и безмолвное житие поживем во всяком благочестии и чистоте».
Четвертое воздвижение, лицом на север, совершается как и первое. Диакон глаголет: «Еще молимся о всякой души христианстей, скорбящей же и озлобленней, здравия, спасения и оставления грехов требующей, рцем вси».
Пятое воздвижение, снова лицом на восток, совершается как и первое. Диакон глаголет: «Еще молимся о всех служащих и послуживших во святей обители сей (или: храме сем), отец и братий наших, о здравии и о спасении, и оставлении грехов их, рцем вси».
После пятого воздвижения поется: «Слава, и ныне» – кондак Креста, глас 4-й: «Вознесыйся на Крест волею…». При этом священник полагает Крест на аналой. Затем поется: «Кресту Твоему покланяемся, Владыко…», с земными поклонами, и стихиры Креста, и, по традиции, совершается помазание елеем. Диакон произносит просительную ектению: «Исполним утреннюю молитву…», а ектения: «Помилуй нас, Боже…» может быть опущена, так как уже произносилась во время самого чина воздвижения Креста7. Далее окончание службы по обычаю.

Если чин воздвижения не совершается, то иерей, окадив аналой со святым Крестом, трижды поет: «Кресту Твоему…» (каждый раз завершая пение земным поклоном). Это песнопение трижды повторяют певцы, совершается поклонение Кресту, целование его и, по традиции, помазание елеем при пении стихир, глас 2-й, глас 5-й, глас 6-й и глас 8-й: «Приидите, вернии…» и др.
Примечание. «И по скончании целования Честнаго Креста, поставляется аналогий с Честным Крестом о десную страну царских дверей, и тамо стоит, дондеже праздник отдастся» (Типикон, 14 сентября).
Ектении: «Помилуй нас, Боже…» и «Исполним утреннюю молитву…» (с молитвой главопреклонения), и отпуст: «Христос, Истинный Бог наш, молитвами Пречистыя Своея Матере, силою Честнаго и Животворящаго Креста и всех святых, помилует и спасет нас, яко Благ и Человеколюбец»8.
На часах – тропарь и кондак праздника.
На Литургии антифоны праздника.
Входный стих: «Возносите Господа Бога нашего и покланяйтеся подножию ногу Его, яко свято есть».
Примечание. Перед возглашением входного стиха следует произносить «Премудрость, прости» (см. примечание 6 января).
По входе – тропарь праздника. «Слава, и ныне» – кондак праздника.
Вместо Трисвятого – «Кресту Твоему покланяемся, Владыко…».
Прокимен, Апостол, аллилуиарий, Евангелие и причастен – праздника.
Вместо «Достойно» – припев: «Величай, душе моя…» и ирмос: «Таин еси, Богородице, рай…» (до отдания).
Отпуст Литургии – как на утрене.
Примечание. «На трапезе же бывает утешение братии, от елея и вина, и прочих снедей овощных. Сыра же и яиц и рыбы, никакоже дерзнем коснутися» (Типикон, 14 сентября).
1 «Аще в субботу вечера, поем Блажен муж, кафизму всю. Аще же в Неделю вечера, поем Блажен муж, 1-й антифон. Аще же ин день, стихология не бывает» (Типикон, 14 сентября).
2 Диакон глаголет прокимен на горнем месте, держа по обычаю в руках Евангелие.
3 «Подобает ведати, яко аще случится праздник сии Воздвижения Честнаго Креста в Неделю, не поется воскресно ничтоже: ни стихеры воскресны, ниже непорочны, ни степенна гласу, ни Евангелие воскресно чтется. Точию Воскресение Христово глаголем и Евангелие целуем; ни Свят Господь Бог не поется, но вся служба празднику» (Устав. М., 1641. Л. 147). Об уставной традиции целования Евангелия на утрене при совпадении двунадесятого Господского праздника с воскресеньем см. 6 января.
4 По традиции, 1-й припев запевает священник или диакон.
5 «Настоятель... исходит северными дверьми, предыдущим ему со двема лампадами» (Типикон, 14 сентября).
6 По обычаю, предстоятель творит Крестом крестное знамение в царских вратах.
7 См.: Никольский К., прот. Пособие к изучению Устава богослужения Православной Церкви. С. 527–528.
8 Существует практика отпуст на Воздвижение начинать словами: «Воскресый из мертвых...».