16 сентября по старому стилю / 29 сентября по новому стилю
16. Вторник. Попразднство Воздвижения Креста. Вмц. Евфимии всехвальной.
Перенесение мощей прав. Алексия Московского1.
Свт. Киприана, митр. Киевского, Московского и всея Руси, чудотворца. Свт. Фотия, митр. Киевского, Московского и всея Руси, чудотворца (тропарь и кондак зри 27 мая и 2 июля)2.
Служба вмц. Евфимии шестеричная, совершается вместе со службой попразднства Воздвижения.
На вечерне кафизма 6-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника, глас 4-й – 3, и великомученицы, глас тот же – 3. «Слава» – великомученицы, глас 6-й: «Процветшая добродетельми...», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Четвероконечный мир…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры праздника, глас 6-й (со своими припевами). «Слава» – великомученицы, глас 8-й: «Всяк язык…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Егоже древле Моисей…».
По Трисвятом – тропарь великомученицы, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
На отпусте: «…силою Честнаго и Животворящаго Креста…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 1-й (дважды). «Слава» – тропарь великомученицы, глас 4-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Кафизмы 7-я и 8-я. Малые ектении. Седальны праздника (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и великомученицы на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (великомученицы).
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 4-й; седален великомученицы, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же: «Посреде Едема...».
По 6-й песни – кондак и икос великомученицы, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен великомученицы (дважды)3. «Слава, и ныне» – светилен праздника: «Светозарными сиянии...».
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры великомученицы, глас 3-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – великомученицы, глас 6-й: «Одесную Спаса предста…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Днесь происходит…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – великомученицы, глас 1-й: «Днесь лицы отцев…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Днесь яко воистину…».
По Трисвятом – тропарь великомученицы, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
На отпусте 1-го часа: «…силою Честнаго и Животворящаго Креста…».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь великомученицы. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны праздника, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и великомученицы, песнь 6-я – 4.
На входе: «…Плотию распныйся…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь великомученицы. «Слава» – кондак великомученицы, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь великомученицы; кондак праздника. «Слава» – кондак великомученицы, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь великомученицы; кондак храма. «Слава» – кондак великомученицы, «И ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника и великомученицы.
Апостол и Евангелие – дня и великомученицы.
Задостойник праздника.
На отпусте: «…силою Честнаго и Животворящаго Креста…».
1 На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 14 мая 2018 года был утвержден к общецерковному богослужебному употреблению текст службы прав. Алексию Московскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5195718.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/420).
2 Празднование внесено в месяцеслов по благословению Святейшего Патриарха Кирилла 22 ноября 2017 года.
3 Ср.: Типикон, 48 гл., 15 сентября, 1-е «зри»: «По 9-й песни, светилен святаго дважды. [Сице глаголем всем шестеричным святым в попразднстве]».