20 сентября по старому стилю / 3 октября по новому стилю
20. Суббота по Воздвижении. Попразднство Воздвижения Креста. Вмч. Евстафия и иже с ним. Мучеников и исповедников Михаила, кн. Черниговского, и болярина его Феодора, чудотворцев.
Прп. и блгв. кн. Олега Брянского1. Собор святых Брянской митрополии2.
Служба вмч. Евстафия шестеричная, совершается вместе со службой попразднства Воздвижения (А). Приводим также порядок совершения службы вмч. Евстафия в соединении со славословной службой мчч. Михаила и Феодора и службой попразднства Воздвижения (Б).
А. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника, глас 4-й – 3, и великомученика, глас тот же3 – 3. «Слава» – праздника, глас 2-й: «Рук пременение...»4, «И ныне» – догматик, глас 7-й: «Мати убо...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – великомученика, глас 6-й: «Адамант душею…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Кресте Христов…».
По Трисвятом – тропарь великомученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
На отпусте: «…силою Честнаго и Животворящаго Креста…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 1-й (дважды). «Слава» – тропарь великомученика, глас 4-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Кафизмы 16-я и 17-я5. Малые ектении. Седальны праздника (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и великомученика на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (великомученика).
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 4-й; седален великомученика, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же: «Крест Спасов...» (см. в Минее 20 сентября).
По 6-й песни – кондак и икос великомученика, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен великомученика (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника: «Мы, о Тебе надеющеся...» (см. в Минее 20 сентября).
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры великомученика, глас 4-й, глас 6-й и глас 8-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – великомученика, глас 8-й: «Воинствоначалие нижняго…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Егоже древле…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – великомученика, глас 8-й: «Якоже Павел…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Глас пророка…».
По Трисвятом – тропарь великомученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
На отпусте 1-го часа: «…силою Честнаго и Животворящаго Креста…».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь великомученика. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны праздника, песнь 8-я – 4 (со ирмосом), и великомученика, песнь 6-я – 4.
На входе: «…Плотию распныйся…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь великомученика. «Слава» – кондак великомученика, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь великомученика; кондак праздника. «Слава» – кондак великомученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь великомученика; кондак храма. «Слава» – кондак великомученика, «И ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника и великомученика.
Апостол и Евангелие – субботы по Воздвижении, дня (под зачало) и великомученика6.
Задостойник праздника.
На отпусте: «…силою Честнаго и Животворящаго Креста…».

Б. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: мучеников, глас 4-й – 3, и великомученика, глас тот же7 – 3. «Слава» – мучеников, глас 6-й: «Аще и тьмами благ…»8, «И ныне» – догматик, глас 7-й: «Мати убо...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (со своими припевами; см. в службе великомученика). «Слава» – мучеников, глас 8-й: «Добротою подвиг своих…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Глас пророка Твоего…», или праздника, глас 6-й: «Кресте Христов...» (см. в службе великомученика).
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 4-й. «Слава» – тропарь великомученика, глас тот же, «И ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
На отпусте: «…силою Честнаго и Животворящаго Креста…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 1-й (единожды), тропарь мучеников, глас 4-й (единожды). «Слава» – тропарь великомученика, глас тот же, «И ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Кафизмы 16-я и 17-я9. Малые ектении. Седальны праздника (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), мучеников на 6 и великомученика на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Крест начертав…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 4-й, кондак и икос великомученика, глас 2-й; седален мучеников, глас 1-й. «Слава» – седален великомученика, глас 8-й, «И ныне» – седален праздника, глас тот же: «Крест Спасов...» (см. в службе великомученика).
По 6-й песни – кондак и икос мучеников, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен мучеников. «Слава» – светилен великомученика, «И ныне» – светилен праздника: «Мы, о Тебе надеющеся...» (см. в службе великомученика).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: праздника, глас 2-й – 3 (см. на стиховне утрени в службе великомученика), и мучеников, глас 4-й – 3. «Слава» – мучеников, глас 8-й: «Да веселится радостию…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Глас пророка Твоего…» (см. на стиховне вечера в службе мучеников или на стиховне утрени в службе великомученика).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 4-й. «Слава» – тропарь великомученика, глас тот же, «И ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
На отпусте: «…силою Честнаго и Животворящаго Креста…».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропари мучеников и великомученика читаются попеременно. Кондаки праздника и мучеников читаются попеременно. (Кондак великомученика не читается.)
На Литургии блаженны праздника, песнь 8-я – 4 (со ирмосом), и мучеников, песнь 3-я – 4.
На входе: «…Плотию распныйся…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь мучеников, тропарь великомученика; кондак мучеников. «Слава» – кондак великомученика, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь мучеников, тропарь великомученика; кондак праздника, кондак мучеников. «Слава» – кондак великомученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь мучеников, тропарь великомученика; кондак храма, кондак мучеников. «Слава» – кондак великомученика, «И ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника и святых10.
Апостол – субботы по Воздвижении, дня (под зачало) и святых (Еф., 233 зач.)11.
Евангелие – субботы по Воздвижении, дня (под зачало) и святых (Лк. 106 зач.)12.
Задостойник праздника.
На отпусте: «…силою Честнаго и Животворящаго Креста…».
1 На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 14 июля 2018 года был утвержден к общецерковному богослужебному употреблению текст службы блгв. кн. Олегу Брянскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5237172.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/433). Ср.: Минея-Сентябрь. М., 2003. С. 577–578.
2 На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 9 июля 2019 года был утвержден к общецерковному богослужебному употреблению текст службы Всем святым, в земле Брянской просиявшим. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5467920.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru).
3 В Минее опечатка: указан не тот глас.
4 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 166–167, 175, 183, 193, 200, 206.
5 На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (ср.: Типикон, гл. 12).
6 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 374–375.
7 В Минее опечатка: указан не тот глас.
8 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 166–167, 175, 183, 193, 200, 206.
9 На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (ср.: Типикон, гл. 12).
10 Прокимны, Апостолы, аллилуиарии, причастны великомученика и мучеников совпадают.
11 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 374–375.
12 Ср.: Типикон, гл. 59.