24 сентября по старому стилю / 7 октября по новому стилю
24. Среда. Первомц. равноап. Феклы.
Прп. Никандра пустынножителя, Псковского чудотворца. Прмч. Галактиона Вологодского. Мирожской иконы Божией Матери. Блгв. кн. Владислава Сербского1.
Служба первомц. Феклы шестеричная, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры первомученицы, глас 8-й – 6 (первые две стихиры – дважды). «Слава» – первомученицы, глас 6-й: «Страстотерпческими борении…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Оружие, якоже рече Симеон...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава» – первомученицы, глас тот же: «Львов стремление попрала еси…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Что зримое видение...».
По Трисвятом – тропарь первомученицы, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Дево Пренепорочная...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь первомученицы, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Дево Пренепорочная...».
Кафизмы 10-я, 11-я и 12-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и первомученицы на 6.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – ин кондак первомученицы, глас 8-й; седален первомученицы, глас тот же (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос первомученицы, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен первомученицы, «И ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры первомученицы, глас 2-й и глас 4-й – 4. «Слава» – первомученицы, глас 1-й: «Страдальческий подвиг…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Оружие пройде...».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава» – первомученицы, глас 2-й: «Приидите, мучениколюбцы…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Болезни претерпела еси многия...».
По Трисвятом – тропарь первомученицы, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси гора...».
На часах – тропарь первомученицы. Кондаки первомученицы читаются попеременно.
На Литургии блаженны Октоиха – 4 и первомученицы, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь первомученицы; кондак первомученицы, ин кондак первомученицы. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь первомученицы; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак первомученицы, ин кондак первомученицы. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь первомученицы; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак первомученицы, ин кондак первомученицы. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и первомученицы.
Апостол и Евангелие – дня, четверга (под зачало) и первомученицы.
1 На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 25–26 декабря 2013 года был утвержден и рекомендован к общецерковному богослужебному употреблению текст службы блгв. кн. Владиславу Сербскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/3481149.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/280).