28 сентября по старому стилю / 11 октября по новому стилю
28. Неделя 18-я по Пятидесятнице. Глас 1-й. Прп. Харитона Исповедника. Прпп. схимонаха Кирилла и схимонахини Марии, родителей прп. Сергия Радонежского. Обретение мощей прмц. вел. кн. Елисаветы1.
Собор преподобных отцов Киево-Печерских, в Ближних пещерах (прп. Антония) почивающих. Блгв. кн. Вячеслава Чешского.
Прп. Иродиона Илоезерского.
Воскресная служба Октоиха совершается вместе с полиелейной службой прп. Харитона Исповедника (А). Приводим также порядок совершения воскресной службы Октоиха в соединении с полиелейной службой прпп. Кирилла и Марии Радонежских (Б) и прмц. вел. кн. Елисаветы (В).
А. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 1-й – 4, и преподобного, глас 4-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас тот же: «Богоносе Харитоне...», «И ныне» – догматик, глас 1-й: «Всемирную славу…».
Вход. Прокимен дня. Паримии преподобного – 3.
На литии стихира храма и стихиры преподобного, глас 1-й (см. на стиховне вечера, без стиховных припевов). «Слава» – преподобного, глас 5-й: «Преподобне отче…» (см. славник на хвалитех утрени), «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Храм и дверь еси...»2.
На стиховне стихиры воскресные, глас 1-й. «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Монахов множества…», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Безневестная Дево...»3.
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 1-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Иже нас ради...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные4.
Полиелей. Величание преподобного и избранный псалом. «Ангельский собор…». Ипакои гласа. Седален преподобного по 1-м стихословии, глас 4-й: «Земных и тленных…», седален преподобного по 2-м стихословии, глас 8-й: «Иоанна нравом Крестителя…». «Слава» – седален преподобного по полиелее, глас 4-й: «Земных и тленных…»5, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «По Бозе в Твой, Богородице…» (см. в седальнах по полиелее). Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 7-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 2, Богородицы (Октоиха) на 2 и преподобного на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос преподобного, глас 2-й; седален преподобного, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 1-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 7-й. «Слава» – светилен преподобного, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 1-й – 4, и преподобного, глас 4-й и глас 5-й – 4 (со славником и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне вечера). «Слава» – стихира евангельская 7-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь преподобного. Кондаки преподобного и воскресный читаются попеременно.
На Литургии блаженны гласа – 6 и преподобного, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь преподобного; кондак воскресный. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь преподобного; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.

Б. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 1-й – 4, и преподобных, глас 8-й – 6 (первые две стихиры – дважды). «Слава» – преподобных, глас 5-й: «Приидите, вернии...», «И ныне» – догматик, глас 1-й: «Всемирную славу…».
Вход. Прокимен дня. Паримии преподобных – 3.
На литии стихира храма и стихиры преподобных, глас 3-й. «Слава» – преподобных, глас 8-й: «Что убо отроча сие будет?..», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Безневестная Дево...»6.
На стиховне стихиры воскресные, глас 1-й. «Слава» – преподобных, глас 4-й: «В подвизе родительстем...», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Призри на моления...»7.
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 1-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобных, глас 3-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Тя, ходатайствовавшую...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные8.
Полиелей. Величание преподобных и избранный псалом. «Ангельский собор…». Ипакои гласа. Седален преподобных по 1-м стихословии, глас 5-й: «Благословена буди…», седален преподобных по 2-м стихословии, глас 6-й: «Страннолюбия добродетель…». «Слава» – седален преподобных по полиелее, глас 1-й: «Вечная ваша память…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Упование христианом…» (см. в седальнах по полиелее). Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 7-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 2, Богородицы (Октоиха) на 2 и преподобных на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос преподобных, глас 4-й; седален преподобных, глас 2-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 1-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 7-й. «Слава» – светилен преподобных, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 1-й – 4, и преподобных, глас 4-й и глас 8-й – 4 (со славником9 и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне вечера). «Слава» – стихира евангельская 7-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь преподобных. Кондаки преподобных и воскресный читаются попеременно.
На Литургии блаженны гласа – 6 и преподобных, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь преподобных. «Слава» – кондак преподобных, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь преподобных; кондак воскресный. «Слава» – кондак преподобных, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь преподобных; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак преподобных, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и преподобных.
Апостол и Евангелие – дня и преподобных.

В. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 1-й – 4, и преподобномученицы, глас 8-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – преподобномученицы, глас 3-й: «Рачение божественное...», «И ныне» – догматик, глас 1-й: «Всемирную славу…».
Вход. Прокимен дня. Паримии преподобномученицы – 3.
На литии стихира храма и стихиры преподобномученицы, глас 4-й (см. на стиховне вечера, без стиховных припевов). «Слава» – преподобномученицы, глас тот же: «Слезы постническия…» (см. славник на хвалитех утрени), «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Призри на моления...»10.
На стиховне стихиры воскресные, глас 1-й. «Слава» – преподобномученицы, глас 6-й: «Благодать Божию...», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Творец и Избавитель...»11.
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 1-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобномученицы, глас тот же: «Смирением достоинство княжеское сокрывши...», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Гавриилу вещавшу...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные.
Полиелей. Величание преподобномученицы и избранный псалом. «Ангельский собор…». Ипакои гласа. Седален преподобномученицы по 1-м стихословии, глас 3-й: «Кто не подивится…», седален преподобномученицы по 2-м стихословии, глас 4-й: «В нощи гонений…». «Слава» – седален преподобномученицы по полиелее, глас 1-й: «Яко жена евангельская…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «О Державная Всецарице…» (см. в седальнах по полиелее). Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 7-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 2, Богородицы (Октоиха) на 2 и преподобномученицы на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак преподобномученицы, глас 2-й: «Величие подвига веры...»12; седален преподобномученицы, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «От Анны праведныя процветши, Дево...».
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 1-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 7-й. «Слава» – светилен преподобномученицы, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 1-й – 4, и преподобномученицы, глас 8-й и глас 4-й – 4 (со славником и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне вечера). «Слава» – стихира евангельская 7-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь преподобномученицы. Кондаки преподобномученицы и воскресный читаются попеременно.
На Литургии блаженны гласа – 6 и преподобномученицы, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь преподобномученицы. «Слава» – кондак преподобномученицы, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь преподобномученицы; кондак воскресный. «Слава» – кондак преподобномученицы, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь преподобномученицы; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак преподобномученицы, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и преподобномученицы.
Апостол и Евангелие – дня и преподобномученицы (2 Кор., 181 зач.; Лк., 33 зач.).
1 Празднование прмц. вел. кн. Елисавете в день обретения в шахте ее святых мощей установлено по благословению Святейшего Патриарха Кирилла 7 июня 2016 года. Службу прмц. Елисаветы можно совершать по Минее дополнительной (М., 2005), по разделу «Служба общая преподобномученице Российстей XX века единей» (С. 380–389), или по Минее общей новомученикам и исповедникам Российским (М., 2011), по разделу «Служба обща преподобномученице Российстей XX века единей» (С. 111–124). Тропарь и кондак прмц. Елисаветы см. в Минее дополнительной (М., 2005) на с. 346.
2 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 61–65, 782.
3 Там же. С. 65–67.
4 По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 1-го гласа: «Гавриилу вещавшу…».
5 Поскольку седален преподобного по полиелее совпадает с седальном преподобного по 1-м стихословии, допустимо седальны преподобного после ипакои петь следующим образом: седален преподобного по 2-м стихословии, глас 8-й: «Иоанна нравом Крестителя…»; «Слава» – седален преподобного по полиелее, глас 4-й: «Земных и тленных…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «По Бозе в Твой, Богородице…» (см. в седальнах по полиелее).
6 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 61–65, 782.
7 Там же. С. 65–67.
8 По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 1-го гласа: «Гавриилу вещавшу…».
9 Ср.: Типикон, глл. 3-я, 4-я и 5-я. Впрочем, при выборе четырех хвалитных стихир Минеи допустимо опустить славник, а не одну из предыдущих стихир (ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 73).
10 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 61–65, 782.
11 Там же. С. 65–67.
12 Икос (глас 4-й) см. в общей службе.