2 октября по старому стилю / 15 октября по новому стилю
2. Четверг. Сщмч. Киприана и мц. Иустины.
Блж. Андрея, Христа ради юродивого. Прп. Кассиана Угличского. Блгв. кн. Анны Кашинской (службу зри 12 июня).
Мчч. Иоанна, Стефана, Петра, Бориса, Иакова, Феодора, Сильвана, Феодора, Василия, Феодора, Димитрия, Михаила, Иоанна и Василия Казанских.
Служба сщмч. Киприана и мц. Иустины шестеричная, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры святых, глас 4-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – священномученика, глас 2-й: «Учения прелесть и знание…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Яко плодовита маслина...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 1-й. «Слава» – священномученика, глас 2-й: «Светильника Богосияннаго…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Яко плодовита маслина...».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Слово Отчее...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь священномученика, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Слово Отчее...».
Кафизмы 13-я, 14-я и 15-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 5 (ирмосы единожды), 2-й на 3 и святых на 6.
Примечание. Если в четверг случится память шестеричного или славословного святого, то 1-й канон Октоиха поется на 5 (ирмосы единожды, тропари с Богородичном на 4), 2-й канон Октоиха (с Богородичном) на 3 и святого на 6. В понедельник же, вторник, среду и пятницу из 1-го канона Октоиха опускаются два тропаря, имеющие надпись «мученичен»; таким образом, 1-й канон Октоиха поется с ирмосом на 4 (ирмосы единожды, тропари с Богородичном на 3), 2-й канон Октоиха на 4 и святого на 6 (см. Типикон, гл. 11).
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален священномученика, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос святых, глас 1-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларии Октоиха. «Слава» – светилен священномученика, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 1-й. «Слава» – святых, глас 8-й: «Иже злобы прежде…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Исхити мя, Владычице...».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Яко всех еси творений...».
На часах – тропарь священномученика и кондак святых.
На Литургии блаженны Октоиха – 4 и святых, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь священномученика; кондак дня, ин кондак дня, кондак святых. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь храма, тропарь священномученика; кондак дня, ин кондак дня, кондак храма, кондак святых. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и святых.
Апостол и Евангелие – дня и святых.
Примечание. Если во вторник (30 сентября) совершалась служба свт. Михаила в соединении со службой сщмч. Григория (вариант В), Апостол и Евангелие – среды, дня (под зачало) и святых.