3 октября по старому стилю / 16 октября по новому стилю
3. Пятница. Сщмч. Дионисия Ареопагита, еп. Афинского.
Прп. Дионисия, затворника Печерского, в Дальних пещерах.
Служба сщмч. Дионисия Ареопагита шестеричная, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры священномученика, глас 1-й – 3, и ины стихиры священномученика, глас тот же – 3. «Слава» – священномученика, глас 2-й: «Приидите, вернии…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Егда Нескверная Агница...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 1-й. «Слава» – священномученика, глас 4-й: «Небеснаго знания…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Агнца и Пастыря...».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Дево Пренепорочная...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь священномученика, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Дево Пренепорочная...».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и священномученика на 6.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален священномученика, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос священномученика, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен священномученика, «И ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 1-й. «Слава» – священномученика, глас 8-й: «Во святителех и мученицех…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Юница Нескверная...».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси гора...».
На часах – тропарь и кондак священномученика.
На Литургии блаженны Октоиха – 4 и священномученика, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь священномученика; кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь священномученика; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь священномученика; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и священномученика.
Апостол и Евангелие – дня и священномученика.