4 октября по старому стилю / 17 октября по новому стилю
4. Суббота. Сщмч. Иерофея, еп. Афинского. Обретение мощей свтт. Гурия, архиеп. Казанского, и Варсонофия, еп. Тверского.
Сщмч. Петра Капетолийского. Блгв. кн. Владимира Ярославича Новгородского, чудотворца. Прп. Аммона странника, затворника Печерского, в Дальних пещерах. Прп. Пиора, затворника Печерского, в Дальних пещерах. Блгв. кн. Стефана Щиляновича, Сербского.
Служба сщмч. Иерофея не имеет праздничного знака, совершается вместе с субботней службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения славословной службы свтт. Гурия и Варсонофия в соединении со службой Октоиха (Б).
А. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры священномученика, глас 4-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – священномученика, глас 2-й: «Представ Успению...», «И ныне» – догматик, глас 1-й: «Всемирную славу…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 1-й (мученичны из числа стихир на «Господи, воззвах» – 2-й: «Молитвами, Господи, всех святых…», 3-й: «Еже на судищи…», 4-й: «О, добрыя вашея купли…», припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Воистинну паче ума…» (см. в стихирах на стиховне).
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 1-й: «Гавриилу вещавшу...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь священномученика, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
Кафизмы 16-я и 17-я1. Малые ектении. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Воскресения Христова – канон воскресный рядового гласа (с прошедшей Недели) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды, тропари на 4: два воскресных тропаря, один Крестовоскресный и один Богородичен), священномученика на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
Примечание. В храме Воскресения Христова при службе святого без знака в субботу воскресный канон рядового гласа является составным и включает в себя тропари из воскресного, Крестовоскресного и Богородичного канонов воскресной утрени отдаваемого гласа. О пении канонов в храме Воскресения Христова в субботу см. Октоих, ч. 1, с. 699.
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), священномученика на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
В храме святого – канон священномученика со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), храма на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы мученичного канона Октоиха.
По 3-й песни – ин кондак священномученика, глас 8-й; седален священномученика, глас 5-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос священномученика, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Светилен священномученика. «Слава» – ексапостиларий Октоиха, «И ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 1-й (мученичны из числа стихир на хвалитех – 1-й: «Страстотерпцы Христовы…», 2-й: «Сии воини…», 3-й: «Вас, прехвальнии мученицы…»; припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Радуйся от нас…» (см. в стихирах на хвалитех).
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси купина...».
На часах – тропарь священномученика. Кондаки священномученика читаются попеременно.
На Литургии блаженны Октоиха – 6.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь священномученика; кондак храма, кондак священномученика, ин кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
В храме святого – тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь священномученика; кондак священномученика, ин кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.

Б. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: свт. Гурия, глас 5-й – 3, и свт. Варсонофия, глас тот же – 3. «Слава» – святителей, глас 4-й: «Духовною благодатию…», «И ныне» – догматик, глас 1-й: «Всемирную славу…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры святителей, глас 3-й (со своими припевами). «Слава» – святителей, глас 6-й: «Иже прежде темный…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Богородице, Ты еси лоза...» (см. Часослов, Богородичен 3-го часа).
По Трисвятом – тропарь святителей, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 1-й: «Гавриилу вещавшу...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителей, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 1-й: «Гавриилу вещавшу...».
Кафизмы 16-я и 17-я2. Малые ектении. Седальны святителей (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), свт. Гурия на 4 и свт. Варсонофия на 4.
В храме святого – канон Богородицы (с прошедшей Недели) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), свт. Гурия на 4 и свт. Варсонофия на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос свт. Варсонофия, глас 6-й; седален святителей, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос свт. Гурия, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителей (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры святителей, глас 2-й – 4. «Слава» – святителей, глас 8-й: «Яко звезды...», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Владычице, приими молитвы раб Твоих...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителей, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 1-й: «Гавриилу вещавшу...».
На часах – тропарь святителей. Кондаки свт. Варсонофия и свт. Гурия читаются попеременно.
На Литургии блаженны от канона свт. Гурия, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и свт. Варсонофия, песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь святителей; кондак свт. Гурия. «Слава» – кондак свт. Варсонофия, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь святителей; кондак храма, кондак свт. Гурия. «Слава» – кондак свт. Варсонофия, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен3 – святителей и дня.
Апостол и Евангелие – святителей и дня.
1 На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (см. Типикон, гл. 12).
2 На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (см. Типикон, гл. 12).
3 Причастны святителей и дня совпадают.