5 октября по старому стилю / 18 октября по новому стилю
5. Неделя 19-я по Пятидесятнице. Глас 2-й. Свтт. Московских Петра, Феогноста, Алексия, Киприана, Фотия, Ионы, Геронтия, Иоасафа, Макария, Филиппа, Иова, Ермогена, Тихона, Петра, Филарета, Иннокентия и Макария1.
Мц. Харитины. Прпп. Дамиана пресвитера, целебника, Иеремии и Матфея прозорливых, Печерских, в Ближних пещерах.
Приводим порядок совершения воскресной службы Октоиха в соединении с полиелейной2 службой святителей.
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 2-й – 4, и святителей, глас 4-й и глас 6-й – 6. «Слава» – святителей, глас 6-й: «Человецы Божии…», «И ныне» – догматик, глас 2-й: «Прейде сень законная…».
Вход. Прокимен дня. Паримии святителей – 3.
На литии стихира храма и стихиры святителей, глас 2-й. «Слава» – святителей, глас 5-й: «Вострубим трубою песней, взыграим…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Вострубим трубою песней: преклоншися бо свыше...»3.
На стиховне стихиры воскресные, глас 2-й. «Слава» – святителей, глас 3-й: «Святителие всечестнии…», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Без семене от Божественнаго Духа...»4.
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 2-й (дважды). «Слава» – тропарь святителей, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Еже от века...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные5.
Полиелей. Величание святителей и избранный псалом. «Ангельский собор…». Ипакои гласа. Седален святителей по 1-м стихословии, глас 5-й: «Яко царское украшение…», седален святителей по 2-м стихословии, глас 3-й: «Столпи бысте Церкве…». «Слава» – седален святителей по полиелее, глас 4-й: «Премудрии учителие…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Предстательнице нератная…». Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 8-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 2, Богородицы (Октоиха) на 2 и святителей на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос святителей, глас 3-й; седален святителей, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 8-й. «Слава» – светилен святителей, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 2-й – 4, и святителей – 4 (со славником6 и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне великой вечерни). «Слава» – стихира евангельская 8-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь святителей. Кондаки святителей и воскресный читаются попеременно.
На Литургии блаженны гласа – 6 и святителей, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь святителей. «Слава» – кондак святителей, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь святителей; кондак воскресный. «Слава» – кондак святителей, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь святителей; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак святителей, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и святителей.
Апостол и Евангелие – дня и святителей.
1 Имена святых Предстоятелей Русской Православной Церкви патриархов Иова и Тихона и митрополитов Макария, Филарета, Иннокентия, Макария и Петра включены в Собор Московских святителей согласно определению Священного Синода Русской Православной Церкви от 27 декабря 2005 года. Имена святых Предстоятелей Русской Православной Церкви митрополитов Феогноста, Киприана, Фотия, Геронтия и Иоасафа включены в Собор Московских святителей по благословению Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Кирилла 6 марта 2017 года.
2 В Типиконе служба святителей отмечена как славословная, но обычно служится полиелей.
3 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 61–65, 782.
4 Там же. С. 65–67.
5 По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 2-го гласа: «Вся паче смысла…».
6 Ср.: Типикон, глл. 3-я, 4-я и 5-я. Впрочем, при выборе четырех хвалитных стихир Минеи допустимо опустить славник, а не одну из предыдущих стихир (ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 73).