11 октября по старому стилю / 24 октября по новому стилю
11. Суббота. Ап. Филиппа, единого от семи диаконов. Прп. Феофана исп., творца канонов, еп. Никейского.
Прп. Льва Оптинского1.
Собор преподобных Оптинских старцев.
Служба святых не имеет праздничного знака, совершается вместе с субботней службой Октоиха.
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: апостола, глас 4-й – 3, и преподобного, глас 6-й – 3. «Слава, и ныне» – догматик, глас 2-й: «Прейде сень законная…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 2-й (мученичны из числа стихир на «Господи, воззвах» – 2-й: «Иже земныя сласти…», 3-й: «Святым мучеником…», 4-й: «Лицы мученичестии…», припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Спаси от бед…» (см. в стихирах на стиховне).
По Трисвятом – тропарь апостола, глас 3-й. «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас 2-й: «Вся паче смысла...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь апостола, глас 3-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Иже нас ради...».
Кафизмы 16-я и 17-я2. Малые ектении. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Господском, Богородицы и святого – канон апостола со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), преподобного на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
Примечание. В книге В. Розанова «Богослужебный Устав Православной Церкви» (с. 176) даны следующие указания для пения канонов в субботу при типе службы двух святых без знака: в храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), первого святого на 3, второго святого на 3 и Октоиха (мученичный) на 4; в храме Воскресения Христова – канон воскресный рядового гласа (с прошлой Недели) со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), первого святого на 3, второго святого на 3 и Октоиха (мученичный) на 4. Однако следует отметить, что данное мнение В. Розанова не находит подтверждения в богослужебных книгах (в т. ч. и в старопечатной традиции)3.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы мученичного канона Октоиха.
По 3-й песни – кондак преподобного, глас 2-й; седален апостола, глас 8-й. «Слава» – седален преподобного, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос апостола, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Светилен апостола, светилен преподобного. «Слава» – ексапостиларий Октоиха, «И ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 2-й (мученичны из числа стихир на хвалитех – 1-й: «По Христе пострадавше…», 2-й: «Всяк град и страна…», 3-й: «Крест Христов…»; припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Приидите, Матерь Света…» (см. в стихирах на хвалитех).
По Трисвятом – тропарь апостола, глас 3-й. «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Дево Пречистая...».
На часах – тропарь апостола. «Слава» – тропарь преподобного. Кондаки преподобного и апостола читаются попеременно.
На Литургии блаженны Октоиха – 6.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь апостола, тропарь преподобного; кондак храма, кондак апостола, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
В храме святого – тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь апостола, тропарь преподобного; кондак апостола, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – апостола и дня.
Апостол и Евангелие – апостола и дня.
1 На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 27 декабря 2016 года был утвержден и рекомендован к общецерковному богослужебному употреблению текст службы прп. Льву Оптинскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4727127.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/380).
2 На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (см. Типикон, гл. 12).
3 Ср.: Сырников Н. С. Ключ к Церковному Уставу. М., 1910. Л. 31 об.