12 октября по старому стилю / 25 октября по новому стилю
12. Неделя 20-я по Пятидесятнице. Глас 3-й. Память святых отцов VII Вселенского Собора.
Мчч. Прова, Тараха и Андроника. Прп. Космы, еп. Маиумского, творца канонов. Перенесение из Мальты в Гатчину части Древа Животворящего Креста Господня, Филермской иконы Божией Матери и десной руки Иоанна Крестителя. Прпп. Дионисия и Амфилохия Глушицких. Прп. Симеона Нового Богослова (службу зри 12 марта).
Иерусалимской иконы Божией Матери.
Воскресная служба Октоиха совершается вместе со службой святых отцов1 (см. в Минее 11 октября)2.
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 3-й – 4, и отцов, глас 6-й – 6. «Слава» – отцов, глас тот же: «Таинственныя днесь Духа трубы…», «И ныне» – догматик, глас 3-й: «Како не дивимся…».
Вход. Прокимен дня. Паримии отцов – 3.
На литии стихира храма. «Слава» – отцов, глас 3-й: «Апостольских преданий…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Без семене от Божественнаго Духа…».
На стиховне стихиры воскресные, глас 3-й. «Слава» – отцов, глас 4-й: «Молебную память…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Призри на моления…».
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (дважды) и тропарь отцов, глас 8-й: «Препрославлен еси…» (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 3-й (дважды). «Слава» – тропарь отцов, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Иже нас ради…».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные3.
Полиелей. (Величание святых отцов поется только в храме их имени.) «Ангельский собор…». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 9-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 2, Богородицы (Октоиха) на 2 и отцов на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос воскресные, глас 3-й; седален отцов, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Скоро нас предвари...».
Примечание. Типикон умалчивает о седальне отцов, глас 2-й: «От начала...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Октябрь. Киев, 1893. Л. 103 об.–104) этот седален также отсутствует.
По 6-й песни – кондак и икос отцов, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 9-й. «Слава» – светилен отцов, «И ныне» – Богородичен Минеи: «Мольбами, Преблагий Господи...».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 3-й – 4, и отцов, глас 6-й – 4 (первая стихира – дважды; с припевами своими (см. на ряду)). «Слава» – отцов, глас 8-й: «Святых отцев лик…», «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
Перед 1-м часом на «Слава, и ныне» – евангельская стихира 9-я.
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь отцов. Кондаки воскресный и отцов читаются попеременно.
На Литургии блаженны гласа – 6 и отцов, песнь 3-я – 4.
По входе – тропарь воскресный, тропарь отцов; кондак воскресный. «Слава» – кондак отцов, «И ныне» – «Предстательство христиан…» (в храме Богородицы – кондак храма)4.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и отцов.
Апостол и Евангелие – дня и отцов.
1 «Рядоваго же святаго служба оставляется, и поется, егда разсудит екклисиарх» (Типикон, 11 октября, «зри»).
2 См.: Минея-Октябрь. М., 2002. С. 275–292.
3 По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 3-го гласа: «Тя, ходатайствовавшую…».
4 Ср.: Типикон, 11 октября, «зри».