13 октября по старому стилю / 26 октября по новому стилю
13. Понедельник. Иверской иконы Божией Матери. Мчч. Карпа, еп. Фиатирского, Папилы диакона, Агафодора и мц. Агафоники. Обретение мощей сщмч. Фаддея, архиеп. Тверского1.
Сщмчч. Николая Ермолова и Иннокентия Кикина, пресвитеров Новосибирских2.
Прп. Вениамина Печерского, в Дальних пещерах.
Приводим порядок совершения полиелейной службы в честь Иверской иконы Божией Матери в соединении со службой мучеников (без праздничного знака) (А), а также порядок совершения полиелейной службы сщмч. Фаддея, архиеп. Тверского (Б), и возможную схему соединения3 полиелейной службы в честь Иверской иконы Божией Матери с полиелейной службой сщмч. Фаддея, архиеп. Тверского (В).
А. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: Богородицы, глас 5-й – 5, и мучеников, глас 4-й – 3. «Слава» – мучеников, глас 6-й: «Яко достоин…», «И ныне» – Богородицы, глас 8-й: «О Мати Благая…».
Вход. Прокимен дня. Паримии Богородицы – 3.
На стиховне стихиры Богородицы, глас 4-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – Богородицы, глас 5-й: «Приидите, вси…».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь Богородицы, глас 1-й.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Богородицы, глас 1-й (дважды). «Слава» – тропарь мучеников, глас 4-й, «И ныне» – тропарь Богородицы, глас 1-й.
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении. Седальны Богородицы.
Полиелей. Величание Богородицы и избранный псалом. Седален Богородицы по полиелее, глас 8-й. «Слава, и ныне» – тот же седален. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен Богородицы, глас 4-й: «Помяну имя Твое во всяком роде и роде»; стих: «Отрыгну сердце мое слово благо». Евангелие Богородицы. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами Богородицы…». Стихира Богородицы, глас 6-й: «Егда явление…».
Каноны: Богородицы (Иверской иконы) со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и мучеников на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак мучеников, глас 4-й: «Яко сокровище многоценное...»; седален Богородицы. «Слава» – седален мучеников, глас 1-й, «И ныне» – седален Богородицы.
Примечание. Типикон умалчивает о кондаке мучеников, глас 4-й: «Венченосцы явльшеся...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Октябрь. Киев, 1893. Л. 117–117 об.) этот кондак также отсутствует.
По 6-й песни – кондак и икос Богородицы, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Богородицы. «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Богородицы, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – Богородицы, глас тот же: «Твой глагол исполняя…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь Богородицы, глас 1-й.
На часах – тропарь Богородицы. «Слава» – тропарь мучеников. Кондак только Богородицы.
На Литургии блаженны Богородицы, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь храма, тропарь Богородицы, тропарь мучеников; кондак храма. «Слава» – кондак мучеников, «И ныне» – кондак Богородицы.
В храме Богородицы – тропарь Богородицы (Иверской иконы), тропарь мучеников. «Слава» – кондак мучеников, «И ныне» – кондак Богородицы (Иверской иконы).
В храме святого – тропарь Богородицы, тропарь храма, тропарь мучеников, кондак храма. «Слава» – кондак мучеников, «И ныне» – кондак Богородицы.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Богородицы.
Апостол и Евангелие – дня и Богородицы.

Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры священномученика, глас 1-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – священномученика, глас тот же: «Церкве Российския славо…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Всемирную славу…».
Вход. Прокимен дня. Паримии священномученика – 34.
На стиховне стихиры священномученика, глас 6-й (со своими припевами). «Слава» – священномученика, глас 4-й: «Ангели страданием твоим…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Призри на моления Твоих раб...» (см. в Минее на ряду).
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Гавриилу вещавшу...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь священномученика, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Гавриилу вещавшу...».
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении. Седальны священномученика (по дважды).
Полиелей. Величание священномученика и избранный псалом. Седален священномученика по полиелее, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен священномученика, глас 4-й: «Проидохом сквозе огнь и воду, и извел еси ны в покой»; стих: «Разжегл ны еси, якоже разжизается сребро». Евангелие – священномученика (Мф., зач. 36). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами священномученика…». Стихира священномученика, глас 6-й: «Егда попусти Господь…».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и священномученика на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален священномученика, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак священномученика, глас 4-й5.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен священномученика (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры священномученика, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – священномученика, глас 8-й: «О, преславнаго чудесе! Яко крин посреде терния...», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «О, преславнаго чудесе! Небесе и земли Царица...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Гавриилу вещавшу...».
На часах – тропарь и кондак священномученика.
На Литургии блаженны священномученика, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь священномученика. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь священномученика; кондак храма. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – священномученика.
Апостол и Евангелие – дня и священномученика (Рим., 99 зач.; Лк., 106 зач.).

В. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: Богородицы – 4 и священномученика – 4. «Слава» – священномученика, «И ныне» – Богородицы.
Вход. Прокимен дня. Паримии Богородицы – 2 и священномученика – 16.
На стиховне стихиры Богородицы (со своими припевами). «Слава» – священномученика, «И ныне» – Богородицы.
По Трисвятом – тропарь священномученика. «Слава, и ныне» – тропарь Богородицы.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Богородицы (дважды). «Слава» – тропарь священномученика, «И ныне» – тропарь Богородицы.
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален Богородицы. «Слава, и ныне» – седален Богородицы.
По 2-м стихословии – седальны священномученика (оба, помещенные в службе по 1-м и 2-м стихословии). «Слава, и ныне» – седален Богородицы.
Примечание. Допустимо седальны по 1-м и по 2-м стихословии исполнять следующим образом: седален Богородицы. «Слава» – седален священномученика, «И ныне» – седален Богородицы.
Полиелей. Величания два – Богородицы и священномученика. По полиелее седален Богородицы. «Слава» – седален священномученика, «И ныне» – седален Богородицы. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен и Евангелие – Богородицы. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами священномученика…». Стихира по 50-м псалме – Богородицы.
Каноны: Богородицы (Иверской иконы) со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и священномученика на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак7 и седален священномученика. «Слава, и ныне» – седален Богородицы.
По 6-й песни – кондак и икос Богородицы.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен священномученика. «Слава, и ныне» – светилен Богородицы.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: Богородицы – 3 и священномученика – 3. «Слава» – священномученика, «И ныне» – Богородицы.
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь священномученика. «Слава, и ныне» – тропарь Богородицы.
На часах – тропарь Богородицы. «Слава» – тропарь священномученика. Кондаки священномученика и Богородицы читаются попеременно.
На Литургии блаженны Богородицы, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и священномученика, песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь храма, тропарь Богородицы, тропарь священномученика; кондак храма. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – кондак Богородицы.
В храме Богородицы – тропарь Богородицы (Иверской иконы), тропарь священномученика. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – кондак Богородицы (Иверской иконы).
В храме святого – тропарь Богородицы, тропарь храма, тропарь священномученика; кондак храма. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – кондак Богородицы.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Богородицы и священномученика.
Апостол и Евангелие – дня, Богородицы (под зачало) и священномученика (Рим., 99 зач.; Лк., 106 зач.).
1 Службу сщмч. Фаддея, архиеп. Тверского, можно совершать по Минее дополнительной (М., 2005), по разделу «Служба общая священномученику Российскому XX века единому, архиерею или иерею» (С. 368–379), или по Минее общей новомученикам и исповедникам Российским (М., 2011), по разделу «Служба обща священномученику Российскому XX века единому, архиерею или иерею» (С. 25–40). Тропарь и кондак сщмч. Фаддея см. в Минее дополнительной (М., 2005) на с. 129.
2 На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 28 декабря 2017 года был утвержден и рекомендован к общецерковному богослужебному употреблению текст службы священномученикам Николаю и Иннокентию, пресвитерам Новосибирским. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5090885.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/412).
3 Типикон не предусматривает совершения двух бденных или полиелейных служб, и в нем нет уставной главы, которая излагала бы подобное соединение, однако богослужебная практика допускает совершение такого типа богослужения.
4 По традиции, новозаветные паримии читаются при открытых царских вратах.
5 Икос (глас 2-й) см. в общей службе.
6 По традиции, новозаветные паримии читаются при открытых царских вратах.
7 Икос (глас 2-й) см. в общей службе.