16 октября по старому стилю / 29 октября по новому стилю
16. Четверг. Мч. Лонгина сотника, иже при Кресте Господни.
Прп. Лонгина Коряжемского (службу зри 10 февраля). Прп. Лонгина Яренгского (службу зри 3 июля).
Прп. Лонгина, вратаря Печерского, в Дальних пещерах.
Служба мч. Лонгина не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 18-я.
Примечание. Если накануне совершалась полиелейная служба свт. Афанасия исп., еп. Ковровского (вариант Б), стихословится кафизма 12-я (которая не была прочитана на утрене среды).
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 3-й – 3, и мученика, глас 8-й – 3. «Слава» – мученика, глас 6-й: «В страсти Твоей, Христе…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Око сердца моего...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 3-й. «Слава» – мученика, глас 6-й: «При Кресте предстоя…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Око сердца моего...».
По Трисвятом – тропарь мученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Слово Отчее...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь мученика, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Слово Отчее...».
Кафизмы 13-я, 14-я и 15-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и мученика на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален мученика, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос мученика, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларии Октоиха. «Слава» – светилен мученика, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Без семене зачала еси…».
По Трисвятом – тропарь мученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Яко всех еси творений...».
На часах – тропарь и кондак мученика.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь мученика; кондак дня, ин кондак дня, кондак мученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь храма, тропарь мученика; кондак дня, ин кондак дня, кондак храма, кондак мученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и мученика.
Апостол и Евангелие – дня и мученика.