17 октября по старому стилю / 30 октября по новому стилю
17. Пятница. Прор. Осии. Прмч. Андрея Критского.
Перенесение мощей прав. Лазаря Четверодневного, еп. Китийского. Иконы Божией Матери, именуемой «Избавительница».
Служба прор. Осии и прмч. Андрея Критского не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: пророка, глас 1-й – 3, и преподобномученика, глас 4-й – 3. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Агнца и Пастыря...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «Зрящи Тя…».
По Трисвятом – тропарь преподобномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Дево Пренепорочная...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобномученика, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Дево Пренепорочная...».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), пророка на 4 и преподобномученика на 4.
Примечание. О пении канонов в среду и пятницу см. Октоих, ч. 1, с. 692.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (преподобномученика).
По 3-й песни – ин кондак преподобномученика, глас 3-й; седален пророка, глас 8-й. «Слава» – седален преподобномученика, глас 4-й, «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
Примечание. Типикон умалчивает о кондаках прор. Осии (глас 2-й и глас 4-й). В Минее синодального периода (см.: Минея-Октябрь. Киев, 1893. Л. 145) эти кондаки также отсутствуют.
По 6-й песни – кондак и икос преподобномученика, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен преподобномученика, «И ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «Зрящи из Тебе Рожденнаго…».
По Трисвятом – тропарь преподобномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси гора...».
На часах – тропарь преподобномученика. Кондаки преподобномученика читаются попеременно.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь преподобномученика; кондак преподобномученика, ин кондак преподобномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь преподобномученика; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак преподобномученика, ин кондак преподобномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь преподобномученика; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак преподобномученика, ин кондак преподобномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.