19 октября по старому стилю / 1 ноября по новому стилю
19. Неделя 21-я по Пятидесятнице. Глас 4-й. Прор. Иоиля. Мч. Уара и с ним семи учителей христианских.
Перенесение мощей прп. Иоанна Рыльского. Блгв. царевича Димитрия Угличского.
Сщмч. Садофа, еп. Персидского, и с ним 128-ми мучеников.
Служба прор. Иоиля и мч. Уара не имеет праздничного знака, совершается вместе с воскресной службой Октоиха.
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 4-й – 4, пророка, глас 8-й – 3, и мученика, глас 6-й – 3. «Слава, и ныне» – догматик, глас 4-й: «Иже Тебе ради…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма и Богородичные стихиры Павла Аморрейского, глас 8-й (см. на «Господи, воззвах» в воскресной службе 4-го гласа в Октоихе, без стихов). «Слава, и ныне» – его же стихира, глас тот же: «Радуйся, Богомати Пречистая...».
На стиховне стихиры воскресные, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Призри на моления...».
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 4-й (единожды), тропарь пророка1, глас 2-й (единожды). «Слава» – тропарь мученика, глас 4-й2, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Еже от века...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные.
Полиелей. «Ангельский собор...». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 10-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2, пророка на 4 и мученика на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак мученика, глас 4-й, кондак пророка3, глас тот же; седален пророка, глас 2-й. «Слава» – седален мученика, глас 1-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 10-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры воскресные, глас 4-й – 8. «Слава» – стихира евангельская 10-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
На 1-м и 6-м часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь пророка. На 3-м и 9-м часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь мученика. Кондак только воскресный.
На Литургии блаженны гласа – 8.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь пророка, тропарь мученика; кондак пророка. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь пророка, тропарь мученика; кондак воскресный, кондак пророка. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь пророка, тропарь мученика; кондак воскресный, кондак храма, кондак пророка. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные.
Апостол и Евангелие – дня.
1 Типикон умалчивает о тропаре прор. Иоиля, глас 2-й: «Предведый Божие пришествие...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Октябрь. Киев, 1893. Л. 156) этот тропарь также отсутствует.
2 Типикон и Минея синодального периода (см.: Минея-Октябрь. Киев, 1893. Л. 156) указывают тропарь мученика, глас 4-й: «Мученик Твой, Господи, Уар...».
3 Типикон умалчивает о кондаке прор. Иоиля, глас 4-й: «Просветившееся Духом...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Октябрь. Киев, 1893. Л. 157 об.) этот кондак также отсутствует.