20 октября по старому стилю / 2 ноября по новому стилю
20. Понедельник. Вмч. Артемия.
Прав. Артемия Веркольского (службу зри 23 июня).
Служба вмч. Артемия шестеричная, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры великомученика, глас 4-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – великомученика, глас 2-й: «Разумнаго светильника…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Радуйся, Марие Богородице...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 4-й. «Слава» – великомученика, глас 6-й: «За Христа законно…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Архангельски воспоим...».
По Трисвятом – тропарь великомученика, глас 4-й1. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Воспитавшейся во храме...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь великомученика, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Воспитавшейся во храме...».
Кафизмы 4-я, 5-я и 6-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и великомученика на 6.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален великомученика, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос великомученика, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен великомученика, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 4-й. «Слава» – великомученика, глас 6-й: «Днесь вселенная вся…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Архангельское слово...».
По Трисвятом – тропарь великомученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Яко всех еси творений...».
На часах – тропарь и кондак великомученика.
На Литургии блаженны Октоиха – 4 и великомученика, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, тропарь великомученика; кондак дня, кондак великомученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, тропарь храма, тропарь великомученика; кондак дня, кондак храма, кондак великомученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и великомученика.
Апостол и Евангелие – дня и великомученика.
1 Типикон и Минея синодального периода (см.: Минея-Октябрь. Киев, 1893. Л. 167 об.) указывают тропарь великомученика, глас 4-й: «Мученик Твой, Господи, Артемий...».