23 октября по старому стилю / 5 ноября по новому стилю
23. Четверг. Апостола Иакова, брата Господня по плоти.
Перенесение мощей прав. Иакова Боровичского, Новгородского чудотворца. Сщмч. Владимира Амбарцумова, пресвитера Московского1.
Служба ап. Иакова славословная, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры апостола, глас 4-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – апостола, глас 6-й: «Кровию мучения…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры апостола, глас 1-й (со своими припевами). «Слава» – апостола, глас 8-й: «Началопастыря Христа…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Владычице, приими…».
По Трисвятом – тропарь апостола, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Вся паче смысла...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь апостола, глас 2-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Вся паче смысла...».
Кафизмы 13-я, 14-я и 15-я.
Примечание. При славословной службе (с пением Октоиха) стихословие третьей рядовой кафизмы на утрене не отменяется2. По 1-м и 2-м стихословии – малые ектении и седальны апостола (по дважды); по 3-м стихословии – малой ектении нет3, седальны Октоиха. Существует также мнение, что на утрене при славословной службе, по аналогии с полиелейным богослужением, должны стихословиться только две рядовые кафизмы, а третья должна переноситься на вечерню следующего богослужебного дня и читаться вместо 18-й кафизмы.
Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 5 (ирмосы единожды), 2-й на 3 и апостола на 6.
Примечание. Если в четверг случится память шестеричного или славословного святого, то 1-й канон Октоиха поется на 5 (ирмосы единожды, тропари с Богородичном на 4), 2-й канон Октоиха (с Богородичном) на 3 и святого на 6. В понедельник же, вторник, среду и пятницу из 1-го канона Октоиха опускаются два тропаря, имеющие надпись «мученичен»; таким образом, 1-й канон Октоиха поется с ирмосом на 4 (ирмосы единожды, тропари с Богородичном на 3), 2-й канон Октоиха на 4 и святого на 6 (см. Типикон, гл. 11).
Библейские песни «Господеви поем…» (см. Типикон, 23 сентября, 1-е «зри»).
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален апостола, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос апостола, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен апостола (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры апостола, глас 8-й – 4. «Слава» – апостола, глас 1-й: «Во огненней зари…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Радуйся, Богородице Дево...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь апостола, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Вся паче смысла...».
На часах – тропарь и кондак апостола.
Литургия свт. Иоанна Златоуста.
Блаженны апостола, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь апостола. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь апостола; кондак храма. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня (и апостола)4.
Апостол и Евангелие – дня и апостола.
1 На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 21 октября 2016 года был утвержден и рекомендован к общецерковному богослужебному употреблению текст службы сщмч. Владимиру Амбарцумову, пресвитеру Московскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4645937.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/369).
2 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 138.
3 «По конце кафизмы, Аллилуиа, яко обычай. Господи, помилуй, трижды, и Слава, и ныне, [вместо малой ектении. – Сост.] глаголет сам стихословляяй» (Типикон, гл. 9-я).
4 Прокимны, аллилуиарии, причастны дня и апостола совпадают.