24 октября по старому стилю / 6 ноября по новому стилю
24. Пятница. Иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость».
Мч. Арефы и с ним 4 299 мучеников.
Свт. Афанасия, патриарха Цареградского. Прп. Арефы, затворника Печерского, в Ближних пещерах. Блж. Елезвоя, царя Ефиопского.
Приводим порядок совершения полиелейной службы в честь иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость».
На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры Богородицы, глас 2-й, глас 4-й и глас 8-й – 8. «Слава, и ныне» – Богородицы, глас 6-й: «Приидите, празднолюбных собори…».
Вход. Прокимен дня. Паримии Богородицы – 31.
На стиховне стихиры Богородицы, глас 2-й, глас 5-й и глас 7-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – Богородицы, глас 4-й: «Призри на моления…».
По Трисвятом – тропарь Богородицы (по выбору; единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Богородицы (по выбору; дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны Богородицы (по дважды).
Полиелей. Величание Богородицы и избранный псалом. Седален Богородицы по полиелее, глас 6-й. «Слава, и ныне» – тот же седален. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен Богородицы, глас 4-й: «Помяну имя Твое во всяком роде и роде»; стих: «Слыши, Дщи, и виждь, и приклони ухо Твое». Евангелие – Богородицы. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами Богородицы…». Стихира Богородицы, глас 6-й: «Архангельски воспоим…».
Каноны: Богородицы 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и 2-й на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален Богородицы, глас 7-й. «Слава, и ныне» – тот же седален.
По 6-й песни – кондак и икос Богородицы, глас 6-й2.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Богородицы. «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Богородицы, глас 2-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – Богородицы, глас 6-й: «Днесь собори верных…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь Богородицы (по выбору; единожды).
На часах – тропарь и кондак Богородицы.
На Литургии блаженны Богородицы, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь храма, тропарь Богородицы. «Слава» – кондак храма, «И ныне» – кондак Богородицы.
В храме Богородицы – тропарь Богородицы (иконы «Всех скорбящих Радость»). «Слава, и ныне» – кондак Богородицы (иконы «Всех скорбящих Радость»).
В храме святого – тропарь Богородицы, тропарь храма. «Слава» – кондак храма, «И ныне» – кондак Богородицы.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Богородицы.
Апостол и Евангелие – дня и Богородицы.
По «Изрядно…» поется «Достойно есть».
1 См., напр., в Минее 1 октября, в службе Покрова Пресвятой Богородицы.
2 В Минее ошибочно указан глас 4-й.