26 октября по старому стилю / 8 ноября по новому стилю
26. Неделя 22-я по Пятидесятнице. Глас 5-й. Вмч. Димитрия Солунского. Воспоминание великого и страшного трясения.
Прп. Феофила Печерского, архиеп. Новгородского, в Дальних пещерах. Свт. Антония, еп. Вологодского.
Воскресная служба Октоиха совершается в соединении со службой вмч. Димитрия Солунского и службой в воспоминание великого и страшного трясения (землетрясения), бывшего в Царьграде1 (по Марковой главе Типикона под 26 октября: «Подобает ведати, аще случится великомученика Димитрия Селунскаго, и трясения в Неделю»).
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 5-й – 3, трясения, глас 2-й и глас 6-й – 3 (см. на стиховне великой вечерни, без стиховных стихов), и великомученика, глас 2-й и глас 8-й – 4. «Слава» – великомученика, глас 6-й: «Днесь созывает нас…», «И ныне» – догматик, глас 5-й: «В Чермнем мори…».
Вход. Прокимен дня. Паримии Минеи – 3.
На литии стихира храма и стихиры великомученика, глас 1-й и глас 2-й. «Слава» – великомученика, глас 5-й: «Стецемся верою и любовию…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Вострубим трубою песней...»2.
На стиховне стихиры воскресные, глас 5-й. «Слава» – великомученика, глас 8-й: «Имеет убо Божественнейшая твоя душа…», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Безневестная Дево...»3.
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (дважды), и тропарь великомученика, глас 3-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 5-й (дважды). «Слава» – тропарь великомученика, глас 3-й, «И ныне» – тропарь трясения, глас 8-й.
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные4.
Полиелей. Величание великомученика и избранный псалом. «Ангельский собор…». Ипакои гласа. Седален великомученика по 1-м стихословии, глас 4-й: «Димитрия днесь страстотерпца…», седален великомученика по 2-м стихословии, глас тот же: «Память твоя, славне…». «Слава» – седален великомученика по полиелее, глас 8-й: «Сияния чудес…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Яко Деву…». Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 11-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), трясения на 4 и великомученика на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак трясения, глас 6-й5, кондак и икос великомученика, глас 2-й; седален великомученика, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален трясения, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 5-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 11-й. «Слава» – светилен великомученика, «И ныне» – светилен трясения.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 5-й – 4, и великомученика, глас 4-й6 – 4 (со славником и припевами своими; припевы великомученика см. в Минее в стихирах на стиховне малой вечерни7). «Слава» – стихира евангельская 11-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
На 1-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь трясения. Кондак трясения.
На 3-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь великомученика. Кондак великомученика.
На 6-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь трясения. Кондак воскресный8.
На 9-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь великомученика. Кондак трясения.
На Литургии блаженны гласа – 4, трясения, песнь 3-я – 4, и великомученика, песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки9:
В храме Господском и святого – тропарь воскресный, тропарь трясения, тропарь великомученика; кондак воскресный. «Слава» – кондак великомученика, «И ныне» – кондак трясения.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь трясения, тропарь храма, тропарь великомученика; кондак воскресный, кондак трясения. «Слава» – кондак великомученика, «И ныне» – кондак храма.
Прокимен и аллилуиарий – трясения и великомученика.
Апостол и Евангелие – трясения, дня (под зачало) и великомученика.
Примечание. «Ряд же, Апостол и Евангелие, чтем под зачало» (Типикон, 26 октября, Маркова глава, 2-е «зри»).
Причастен – воскресный (и трясения): «Хвалите Господа с Небес...», и великомученика: «В память вечную...».
1 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 215–216.
2 Там же. С. 61–65, 782.
3 Там же. С. 65–67.
4 По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 5-го гласа: «Радуйся, двере Господня…».
5 Расширительно толкуя схематичные указания Марковой главы Типикона под 26 октября относительно богослужебных текстов по 3-й песни канона, можно считать допустимым пение кондака трясения перед кондаком великомученика (ср. с указаниями о кондаках на часах и на Литургии). Ср.: Устав. М., 1641. Л. 224–228.
6 Хвалитные стихиры великомученика, глас 5-й: «Прииди, мучениче Христов, к нам...», и проч., не поются.
7 Ср.: Устав. М., 1641. Л. 224–228.
8 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 280.
9 Ср.: Типикон, 26 октября, Маркова глава.