28 октября по старому стилю / 10 ноября по новому стилю
28. Вторник. Мчч. Терентия и Неонилы и чад их Сарвила, Фота, Феодула, Иеракса, Нита, Вила и Евникии. Прп. Стефана Савваита, творца канонов. Свт. Димитрия, митр. Ростовского. Прп. Иова, игумена Почаевского.
Вмц. Параскевы, нареченной Пятница. Свт. Арсения, архиеп. Сербского.
Служба мучеников и преподобного не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы свт. Димитрия Ростовского (Б) и порядок совершения полиелейной службы прп. Иова Почаевского (В).
А. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: мучеников, глас 4-й – 3, и преподобного, глас 8-й – 3. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Девства сосуд…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 5-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Утоли болезни…».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 4-й. «Слава» – тропарь преподобного1, «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь мучеников, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобного, «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших.
Кафизмы 7-я, 8-я и 9-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), мучеников на 4 и преподобного на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона преподобного.
По 3-й песни – кондак преподобного, глас 4-й; седален мучеников, глас 8-й. «Слава» – седален преподобного, глас 5-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак мучеников, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 5-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Обрадованная, ходатайствуй…».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 4-й. «Слава» – тропарь преподобного, «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших.
На часах – тропарь мучеников. «Слава» – тропарь преподобного. Кондаки преподобного и мучеников читаются попеременно.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, тропарь мучеников, тропарь преподобного; кондак дня, кондак мучеников, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, тропарь храма, тропарь мучеников, тропарь преподобного; кондак дня, кондак храма, кондак мучеников, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.

Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры святителя, глас 6-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – святителя, глас тот же: «Похвалами ублажим…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Вход. Прокимен дня. Паримии святителя – 3.
На стиховне стихиры святителя, глас 8-й (со своими припевами). «Слава» – святителя, глас тот же: «Благий рабе…», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Безневестная Дево...».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Иже нас ради...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителя, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Иже нас ради...».
Кафизмы 7-я и 8-я. Малые ектении. Седальны святителя (по дважды).
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом. Седален святителя по полиелее, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен святителя, глас 4-й: «Уста моя возглаголют премудрость, и поучение сердца моего разум»; стих: «Услышите сия, вси языцы, внушите, вси живущии по вселенней». Евангелие святителя. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святителя Димитрия…». Стихира святителя, глас 8-й: «Благий рабе…».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святителя на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален святителя, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры святителя, глас 8-й – 4 (каждая стихира – дважды). «Слава» – святителя, глас тот же: «Приидите, вернии…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Владычице, приими…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Иже нас ради...».
На часах – тропарь и кондак святителя.
На Литургии блаженны святителя, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь святителя; кондак храма. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – святителя.
Апостол и Евангелие – дня и святителя.

В. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры преподобного, глас 1-й и глас 2-й – 8 (первые две стихиры – дважды). «Слава» – преподобного, глас 3-й: «Твоим словесем…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Како не дивимся…».
Вход. Прокимен дня. Паримии преподобного – 3.
На стиховне стихиры преподобного, глас 5-й (со своими припевами). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Монахов множества…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Безневестная Дево…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
Кафизмы 7-я и 8-я. Малые ектении. Седальны преподобного (по дважды).
Полиелей. Величание преподобного и избранный псалом. Седален преподобного по полиелее, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен преподобного, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие преподобного. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами преподобнаго…». Стихира преподобного, глас 6-й: «Преподобне отче…».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и преподобного на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален преподобного, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобного, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Не довлеют словеса…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Владычице, приими…» (см. прил. 2-е, «В субботу утра»).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии блаженны преподобного, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.
1 Типикон и Минея синодального периода (см.: Минея-Октябрь. Киев, 1893. Л. 231 об.) указывают тропарь преподобного, глас 8-й: «Православия наставниче...».