31 октября по старому стилю / 13 ноября по новому стилю
31. Пятница. Апп. от 70-ти Стахия, Амплия, Урвана, Наркисса, Апеллия и Аристовула. Мч. Епимаха.
Прп. Никодима Кожеезерского (службу зри 3 июля).
Прпп. Спиридона и Никодима, просфорников Печерских, в Ближних пещерах.
Служба апостолов и мученика не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: апостолов, глас 1-й – 3, и мученика, глас 4-й – 3. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Агнца и Пастыря...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 5-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «Зрящи древле…».
По Трисвятом – тропарь апостолов, глас 3-й. «Слава» – тропарь мученика, глас 4-й, «И ныне» – Крестобогородичен по гласу «Славы», от меньших: «Дево Пренепорочная...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь апостолов, глас 3-й (дважды). «Слава» – тропарь мученика, глас 4-й, «И ныне» – Крестобогородичен по гласу «Славы», от меньших: «Дево Пренепорочная...».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), апостолов на 4 и мученика на 4.
Примечание. О пении канонов в среду и пятницу см. Октоих, ч. 2, с. 653.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (мученика).
По 3-й песни – седален апостолов, глас 1-й. «Слава» – седален мученика, глас 3-й, «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
Примечание. Типикон умалчивает о кондаке мученика, глас 4-й: «Многообразныя раны...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Октябрь. Киев, 1893. Л. 273 об.) этот кондак также отсутствует.
По 6-й песни – кондак апостолов, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен апостолов, «И ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 5-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «Ставши у Креста…».
По Трисвятом – тропарь апостолов, глас 3-й. «Слава» – тропарь мученика, глас 4-й, «И ныне» – Крестобогородичен по гласу «Славы», от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси гора...».
На часах – тропарь апостолов. «Слава» – тропарь мученика. Кондак апостолов.
На литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь апостолов, тропарь мученика; кондак апостолов. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь апостолов, тропарь мученика; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак апостолов. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь апостолов, тропарь мученика; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак апостолов. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.