1 ноября по старому стилю / 14 ноября по новому стилю
1. Суббота. Бессребреников и чудотворцев Космы и Дамиана Асийских.
Служба свв. Космы и Дамиана шестеричная, совершается вместе с субботней службой Октоиха.
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры бессребреников, глас 6-й – 6 (первые две стихиры – дважды). «Слава» – бессребреников, глас тот же: «Безконечна есть святых благодать…», «И ныне» – догматик, глас 5-й: «В Чермнем мори…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 5-й (мученичны из числа стихир на «Господи, воззвах» – 2-й: «Щитом веры…», 3-й – тот же, 4-й: «О земных всех…»; припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава» – бессребреников, глас 6-й: «Всегда имуще Христа…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Никтоже, притекаяй к Тебе...».
По Трисвятом – тропарь бессребреников, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 5-й: «Радуйся, двере Господня...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь бессребреников, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Иже нас ради...».
Кафизмы 16-я и 17-я1. Малые ектении. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Воскресения Христова – канон воскресный рядового гласа (с прошедшей Недели) со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), бессребреников (1-й канон, глас 6-й) на 6 и Октоиха (мученичный) на 4.
Примечание. О пении канонов в храме Воскресения Христова в субботу см. Октоих, ч. 2, с. 660.
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), бессребреников (1-й канон, глас 6-й) на 6 и Октоиха (мученичный) на 4.
В храме святого – канон бессребреников (1-й канон, глас 6-й) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), храма на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы мученичного канона Октоиха.
По 3-й песни – седален бессребреников, глас 8-й (дважды)2. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос бессребреников, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Светилен бессребреников. «Слава» – ексапостиларий Октоиха, «И ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры бессребреников, глас 1-й и глас 2-й – 4. «Слава» – бессребреников, глас 4-й: «Источник исцелений…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Радуйся, прибежище христиан...».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет…». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 5-й (мученичны из числа стихир на хвалитех – 1-й: «Благословено воинство…», 2-й: «Страстоносцы Твои, Господи…», 3-й: «Святии мученицы…»; припевы обычные со стиховны – см. Часослов); стих: «Се что добро или что красно…», и стихира бессребреников, глас 6-й: «Светлая и просвещенная…». «Слава» – бессребреников, глас 8-й: «Кто не удивится…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Владычице, приими…» (см. прил. 2-е, «В субботу утра»).
По Трисвятом – тропарь бессребреников, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Дево Пречистая...».
На часах – тропарь и кондак бессребреников.
На Литургии блаженны бессребреников, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и Октоиха – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь бессребреников; кондак храма, кондак бессребреников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
В храме святого – тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь бессребреников; кондак бессребреников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен3 – бессребреников и дня.
Апостол и Евангелие – бессребреников и дня.
1 На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (см. Типикон, гл. 12).
2 При совершении седмичного богослужения в соединении со службой шестеричного святого седален святого поется дважды (ср.: Типикон 5 сентября; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 112). При описании субботнего богослужения об этой особенности в Уставе умалчивается (ср.: Типикон, гл. 12; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 162).
3 Причастны бессребреников и дня совпадают.