2 ноября по старому стилю / 15 ноября по новому стилю
2. Неделя 23-я по Пятидесятнице. Глас 6-й. Мчч. Акиндина, Пигасия, Аффония, Елпидифора и Анемподиста.
Шуйской-Смоленской иконы Божией Матери. Собор всех Бессребреников (в Неделю, ближайшую к 1 ноября)1.
Служба мучеников не имеет праздничного знака, совершается вместе с воскресной службой Октоиха.
Примечание. Во Всемирный день памяти жертв дорожно-транспортных происшествий (третье воскресенье ноября / третье воскресенье после 18 октября по ст. ст.), в кафедральных соборах епархий необходимо совершать литию о всех трагически погибших в результате автомобильных катастроф2.
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 6-й – 7, и мучеников, глас 4-й – 3. «Слава» – мучеников, глас 6-й: «Днесь пятозарный мучеников лик...», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма и Богородичные стихиры Павла Аморрейского, глас 3-й (см. на «Господи, воззвах» в воскресной службе 6-го гласа в Октоихе, без стихов). «Слава, и ныне» – его же стихира, глас тот же: «Множество согрешений...».
Примечание. Допустимо стихиры на литии петь следующим образом: стихира храма, стихира мучеников, глас 1-й: «Лучи возсияша…» (см. на стиховне вечерни в Минее), стихира мучеников, глас 2-й: «Кровными токи…» (см. на стиховне утрени в Минее); «Слава» – мучеников, глас 4-й: «Пятозарная страдалец свеща...» (см. славник стиховен утрени в Минее), «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Призри на моления...»3.
На стиховне стихиры воскресные, глас 6-й. «Слава» – мучеников, глас 2-й: «Приидите, возрадуемся...», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «О, чудесе новаго…»4.
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 6-й (дважды). «Слава» – тропарь мучеников, глас 2-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Вся паче смысла...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные5.
Полиелей. «Ангельский собор…». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 1-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 3, Богородицы на 3 и мучеников на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос мучеников, глас 2-й; седален мучеников, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 1-й. «Слава» – светилен мучеников, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры воскресные, глас 6-й – 8. «Слава» – стихира евангельская 1-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь мучеников. Кондак только воскресный.
На Литургии блаженны гласа – 8.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь мучеников. «Слава» – кондак мучеников, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь мучеников; кондак воскресный. «Слава» – кондак мучеников, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь мучеников; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак мучеников, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и мучеников.
Апостол и Евангелие – дня и мучеников.
1 См.: Минея-Ноябрь. М., 2002. Ч. 1. С. 22–34.
2 Данное указание включено в месяцеслов по благословению Святейшего Патриарха Кирилла 26 мая 2017 года.
3 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 25–27, 61–63.
4 Там же. С. 65–67.
5 По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 6-го гласа: «Благословенную нарекий…».