4 ноября по старому стилю / 17 ноября по новому стилю
4. Вторник. Прп. Иоанникия Великого. Сщмчч. Никандра, еп. Мирского, и Ермея пресвитера.
Блж. Симона, Христа ради юродивого, Юрьевецкого.
Прп. Меркурия Печерского, в Дальних пещерах. Св. священноинока Григория.
Служба прп. Иоанникия и сщмчч. Никандра и Ермея не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: прп. Иоанникия, глас 4-й – 3, и сщмч. Никандра, глас 2-й – 3. «Слава» – прп. Иоанникия, глас 6-й: «Преподобне отче…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Никтоже притекаяй...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 6-й. «Слава» – прп. Иоанникия, глас 8-й: «Монахов множества…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Радуйся, вселенныя похвало...».
По Трисвятом – тропарь прп. Иоанникия, глас 8-й. «Слава» – тропарь сщмч. Никандра, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «К Богородице прилежно...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь прп. Иоанникия, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь сщмч. Никандра, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «К Богородице прилежно...».
Кафизмы 7-я, 8-я и 9-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), прп. Иоанникия на 4 и священномучеников на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (священномучеников).
По 3-й песни – седален прп. Иоанникия, глас 8-й. «Слава» – седален священномучеников, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос прп. Иоанникия, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен прп. Иоанникия, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 6-й. «Слава» – прп. Иоанникия, глас тот же: «Еже по образу…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Великих дарований...».
По Трисвятом – тропарь прп. Иоанникия, глас 8-й. «Слава» – тропарь сщмч. Никандра, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси купина...».
На часах – тропарь прп. Иоанникия. «Слава» – тропарь сщмч. Никандра. Кондак прп. Иоанникия.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, тропарь Иоанникия, тропарь сщмч. Никандра; кондак дня, кондак прп. Иоанникия. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, тропарь храма, тропарь Иоанникия, тропарь сщмч. Никандра; кондак дня, кондак храма, кондак прп. Иоанникия. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен1 – дня и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.
1 Причастны дня и преподобного совпадают.