6 ноября по старому стилю / 19 ноября по новому стилю
6. Четверг. Свт. Павла, патриарха Константинопольского, исповедника. Прп. Варлаама Хутынского.
Свт. Германа, архиеп. Казанского.
Прп. Варлаама Керетского.
Служба свт. Павла, патриарха Константинопольского, шестеричная, совершается вместе со службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения славословной службы прп. Варлаама Хутынского в соединении со службой Октоиха (Б) и порядок совершения славословной службы прп. Варлаама Хутынского в соединении с шестеричной службой свт. Павла, патриарха Константинопольского, и службой Октоиха (В).
А. На вечерне кафизма 18-я.
Примечание. Если накануне совершалась полиелейная служба свт. Тихона, патриарха Московского и всея России (вариант Б), или полиелейная служба Отцов Поместного Собора Церкви Русской 1917–1918 годов (вариант В), то стихословится кафизма 12-я (которая не была прочитана на утрене среды).
На «Господи, воззвах» стихиры святителя, глас 4-й – 6 (первые две стихиры – дважды). «Слава» – святителя, глас 1-й: «Архиерейскою одеждею…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Радуйся, радосте прадедов...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 6-й; стих: «Священницы Твои облекутся в правду…», и стихира святителя, глас 1-й: «Преподобне отче Павле…». «Слава» – святителя, глас 2-й: «Постную пучину преплыв...», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Яко плодовита маслина...».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Пророцы проповедаша...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителя, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Пророцы проповедаша...».
Кафизмы 13-я, 14-я и 15-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 5 (ирмосы единожды), 2-й на 3 и святителя на 6.
Примечание. Если в четверг случится память шестеричного или славословного святого, то 1-й канон Октоиха поется на 5 (ирмосы единожды, тропари с Богородичном на 4), 2-й канон Октоиха (с Богородичном) на 3 и святого на 6. В понедельник же, вторник, среду и пятницу из 1-го канона Октоиха опускаются два тропаря, имеющие надпись «мученичен»; таким образом, 1-й канон Октоиха поется с ирмосом на 4 (ирмосы единожды, тропари с Богородичном на 3), 2-й канон Октоиха на 4 и святого на 6 (см. Типикон, гл. 11).
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален святителя, глас 3-й. «Слава» – ин седален святителя, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Яко Деву и едину в женах...».
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларии Октоиха. «Слава» – светилен святителя, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 6-й. «Слава» – святителя, глас 7-й: «Вникнул еси во глубины Духа…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Родился еси от Девы...».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Кийждо, идеже спасается...».
На часах – тропарь и кондак святителя.
На Литургии блаженны Октоиха – 4, и святителя, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь святителя; кондак дня, ин кондак дня, кондак святителя. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь храма, тропарь святителя; кондак дня, ин кондак дня, кондак храма, кондак святителя. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и святителя.
Апостол и Евангелие – дня и святителя.

Б. На вечерне кафизма 18-я.
Примечание. Если накануне совершалась полиелейная служба свт. Тихона, патриарха Московского и всея России (вариант Б), или полиелейная служба Отцов Поместного Собора Церкви Русской 1917–1918 годов (вариант В), то стихословится кафизма 12-я (которая не была прочитана на утрене среды).
На «Господи, воззвах» стихиры преподобного, глас 8-й – 6 (первые две стихиры – дважды). «Слава» – преподобного, глас тот же: «Всечестныя и чудотворныя мощи твоя…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Царь Небесный…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры преподобного, глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Монахов множества…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Аз, Дево Святая...».
По Трисвятом – тропарь преподобного (по выбору). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного (по выбору; дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря.
Кафизмы 13-я, 14-я и 15-я.
Примечание. При славословной службе (с пением Октоиха) стихословие третьей рядовой кафизмы на утрене не отменяется1. По 1-м и 2-м стихословии – малые ектении и седальны преподобного (по дважды); по 3-м стихословии – малой ектении нет2, седальны Октоиха. Существует также мнение, что на утрене при славословной службе, по аналогии с полиелейным богослужением, должны стихословиться только две рядовые кафизмы, а третья должна переноситься на вечерню следующего богослужебного дня и читаться вместо 18-й кафизмы.
Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 5 (ирмосы единожды), 2-й на 3 и преподобного на 6.
Примечание. Если в четверг случится память шестеричного или славословного святого, то 1-й канон Октоиха поется на 5 (ирмосы единожды, тропари с Богородичном на 4), 2-й канон Октоиха (с Богородичном) на 3 и святого на 6. В понедельник же, вторник, среду и пятницу из 1-го канона Октоиха опускаются два тропаря, имеющие надпись «мученичен»; таким образом, 1-й канон Октоиха поется с ирмосом на 4 (ирмосы единожды, тропари с Богородичном на 3), 2-й канон Октоиха на 4 и святого на 6 (см. Типикон, гл. 11).
Библейские песни «Господеви поем…» (см. Типикон, 23 сентября, 1-е «зри»).
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален преподобного, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобного, глас 8-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас тот же: «Всечестное и святое тело твое…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Владычице, приими...» (см. прил. 2-е, «В субботу утра»).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного (по выбору). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря.
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии блаженны преподобного, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.

В. На вечерне кафизма 18-я.
Примечание. Если накануне совершалась полиелейная служба свт. Тихона, патриарха Московского и всея России (вариант Б), или полиелейная служба Отцов Поместного Собора Церкви Русской 1917–1918 годов (вариант В), то стихословится кафизма 12-я (которая не была прочитана на утрене среды).
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: преподобного, глас 8-й – 3, и святителя, глас 4-й – 3. «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Всечестныя и чудотворныя мощи твоя…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Царь Небесный…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры преподобного, глас 2-й (со своими припевами); стих: «Священницы Твои облекутся в правду…», и стихира святителя, глас 1-й: «Преподобне отче Павле…». «Слава» – святителя, глас 2-й: «Постную пучину…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Яко плодовита маслина...».
По Трисвятом – тропарь преподобного (по выбору). «Слава» – тропарь святителя, глас 3-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Тя, ходатайствовавшую...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного (по выбору; дважды). «Слава» – тропарь святителя, глас 3-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Тя, ходатайствовавшую...».
Кафизмы 13-я, 14-я и 15-я.
Примечание. При славословной службе (с пением Октоиха) стихословие третьей рядовой кафизмы на утрене не отменяется3. По 1-м и 2-м стихословии – малые ектении и седальны преподобного (по дважды); по 3-м стихословии – малой ектении нет4, седальны Октоиха. Существует также мнение, что на утрене при славословной службе, по аналогии с полиелейным богослужением, должны стихословиться только две рядовые кафизмы, а третья должна переноситься на вечерню следующего богослужебного дня и читаться вместо 18-й кафизмы.
Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), преподобного на 6 и святителя на 4.
Библейские песни «Господеви поем…» (см. Типикон, 23 сентября, 1-е «зри»).
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос святителя, глас 2-й; седален преподобного, глас 8-й, седален святителя, глас 3-й. «Слава» – ин седален святителя, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Яко Деву и едину в женах...».
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного. «Слава» – светилен святителя, «И ныне» – Богородичен Минеи: «Неизреченнаго чревоношения...».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобного, глас 8-й – 4 (со славником). «Слава» – святителя, глас 7-й: «Вникнул еси во глубины Духа…» (см. на стиховне утрени), «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Родился еси от Девы...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного (по выбору). «Слава» – тропарь святителя, глас 3-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Тя, ходатайствовавшую...».
На часах – тропарь преподобного. «Слава» – тропарь святителя. Кондаки святителя и преподобного читаются попеременно.
На Литургии блаженны преподобного, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и святителя, песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобного, тропарь святителя; кондак преподобного. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобного, тропарь святителя; кондак храма, кондак преподобного. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен5 – преподобного и святителя.
Апостол и Евангелие – дня, преподобного (под зачало) и святителя.
1 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 138.
2 «По конце кафизмы, Аллилуиа, яко обычай. Господи, помилуй, трижды, и Слава, и ныне, [вместо малой ектении. – Сост.] глаголет сам стихословляяй» (Типикон, гл. 9-я).
3 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 138.
4 «По конце кафизмы, Аллилуиа, яко обычай. Господи, помилуй, трижды, и Слава, и ныне, [вместо малой ектении. – Сост.] глаголет сам стихословляяй» (Типикон, гл. 9-я).
5 Причастны преподобного и святителя совпадают, поэтому возможно пение причастна дня (четверга) перед причастном святых.