7 ноября по старому стилю / 20 ноября по новому стилю
7. Пятница. Мчч. 33-х, в Мелитине пострадавших. Прп. Лазаря Галисийского.
Мчч. Авкта, Тавриона и Фессалоникии. Обретение мощей прп. Кирилла Новоезерского (Новгородского).
Служба 33-х мучеников и прп. Лазаря не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: мучеников, глас 4-й – 3, и преподобного, глас 6-й – 3. «Слава» – преподобного, глас 5-й: «Преподобне отче…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Агнца Своего...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 6-й. «Слава» – преподобного, глас тот же: «Преподобне отче…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Люди беззаконнейшия...».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 4-й. «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – Крестобогородичен по гласу «Славы», от меньших: «Агнца, и Пастыря...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь мучеников, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – Крестобогородичен по гласу «Славы», от меньших: «Агнца, и Пастыря...».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), мучеников на 4 и преподобного на 4.
Примечание. О пении канонов в среду и пятницу см. Октоих, ч. 2, с. 653.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (преподобного).
По 3-й песни – кондак преподобного, глас 4-й; седален мучеников, глас тот же. «Слава» – седален преподобного, глас 3-й, «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак мучеников, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха, светилен мучеников. «Слава» – светилен преподобного, «И ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 6-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «Пригвоздихся убо...».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 4-й. «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – Крестобогородичен по гласу «Славы», от меньших: «Плод чрева Твоего...».
На часах – тропарь мучеников. «Слава» – тропарь преподобного. Кондаки преподобного и мучеников читаются попеременно.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь мучеников, тропарь преподобного; кондак мучеников, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь мучеников, тропарь преподобного; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак мучеников, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь мучеников, тропарь преподобного; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак мучеников, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня, субботы (под зачало) и преподобного.