8 ноября по старому стилю / 21 ноября по новому стилю
8. Суббота. Собор Архистратига Михаила и прочих Небесных Сил бесплотных. Архангелов Гавриила, Рафаила, Уриила, Селафиила, Иегудиила, Варахиила и Иеремиила.
Приводим порядок совершения бденной службы Архистратига Михаила и прочих Небесных Сил бесплотных.
На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры Бесплотных, глас 4-й – 8 (первые две стихиры – дважды). «Слава» – Бесплотных, глас 6-й: «Срадуйтеся нам, вся Ангельская чиноначалия…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Вход. Прокимен дня. Паримии Бесплотных – 3.
На литии стихиры Бесплотных, глас 1-й и глас 2-й. «Слава» – Бесплотных, глас 4-й: «Огненными устнами…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Днесь Боговместимый храм…».
На стиховне стихиры Бесплотных, глас 1-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – Бесплотных, глас 8-й: «Яко чиноначальник…».
По Трисвятом – тропарь Бесплотных, глас 4-й (дважды), и «Богородице Дево…» (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Бесплотных, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 6-й: «Благословенную нарекий...».
Кафизмы 16-я и 17-я1. Малые ектении. Седальны Бесплотных.
Полиелей. Величание Бесплотных и избранный псалом. Седален Бесплотных по полиелее, глас 8-й. «Слава» – ин седален Бесплотных по полиелее, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен Бесплотных, глас 4-й: «Творяй Ангелы Своя духи и слуги Своя – пламень огненный»; стих: «Благослови, душе моя, Господа; Господи Боже мой, возвеличился еси зело». Евангелие – Бесплотных. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами Архангелов…». Стихира Бесплотных, глас 6-й: «Ангели Твои, Христе…».
Каноны:
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и Бесплотных (два канона) на 8.
В храме святого – канон Богородицы (с прошедшей Недели) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и Бесплотных (два канона) на 8.
Примечание. При совпадении памяти славословного, полиелейного или бденного святого с субботним днем в храме святого должен петься Богородичный канон Октоиха с воскресной утрени отдаваемого гласа (см. Типикон, гл. 11-я, «зри»; Минея общая, «Изъявление вкратце»). Это является особенностью субботнего богослужения, на котором происходит отдание гласа, действовавшего в течение седмицы.
Впрочем, В. Розанов (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», ч. 1, отд. 3, гл. 28) допускает при полиелее святого в субботу пение Богородичного канона из службы святого2 или общего канона Богородицы, глас 8-й: «Воду прошед…» (из Часослова) или «Колесницегонителя фараона…» (из приложения Октоиха)3.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален Бесплотных, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос Бесплотных, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Бесплотных. «Слава» – ин светилен Бесплотных, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Бесплотных, глас 1-й и глас 4-й – 4. «Слава» – Бесплотных, глас 5-й: «Идеже осеняет благодать…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Блажим Тя, Богородице Дево, и славим Тя…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь Бесплотных, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 6-й: «Благословенную нарекий...».
На часах – тропарь и кондак Бесплотных.
На Литургии4 блаженны Бесплотных, 1-го канона песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и 2-го канона песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь Бесплотных. «Слава» – кондак Бесплотных, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь Бесплотных. «Слава» – кондак Бесплотных, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Бесплотных.
Апостол и Евангелие – Бесплотных (рядовые чтения переносятся на пятницу 7 ноября).
1 Каждение на 17-й кафизме не совершается, так как переносится на полиелей (ср.: Типикон, гл. 15).
2 Согласно указаниям Минеи, канон Богородицы заимствуется из воскресной службы Октоиха 8-го гласа (см. третий канон на утрене).
3 У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
4 «В принятом у нас чине проскомидии между святыми, за которых изъемлются из просфор частицы, не упоминаются Ангелы. Это, конечно, потому, что крестная жертва, воспоминаемая на Литургии, принесена не за Ангелов, которые не согрешили, а только за людей. Но в греческом чине Литургии, принятом в Великой Константинопольской Церкви и на Афонской горе (Εὐχολόγιον τὸ Μέγα. Βενέτιας, 1851), при изъятии частиц за святых положено первую из них вынимать в честь и память всеславных чиноначальников Михаила, Гавриила и всех Небесных Сил бесплотных. Равно и блаженный Симеон Солунский, говоря о просфоре в честь святых, пишет, что первую частицу иерей изъемлет в честь и память Честных Небесных Сил. Эта особенность в чине проскомидии, чуждая принятому в Русской Церкви чину, не может быть признаваема неуместной. Правда, Сын Божий воплотился не для Ангелов и страдал и умер на Кресте не за них; но плоды крестной жертвы Христовой простираются на весь мир, видимый и невидимый. Кровию Креста Сына Божия умиротворено все, и земное и небесное (Кол. 1, 20). Небесное (небожители) и земное были разделены крепкой стеною, и эта стена разрушена смертию Христовою; то и другое Христос соединил в одну Церковь и стал ее Главой (Еф. 1, 22). И потому Ангелы, пришедшие в ближайшее общение с людьми, радуются о едином грешнике кающемся (Лк. 15, 10) и служат спасению всех, желающих получить оное (Евр. 1, 14). Если такое общение мира и любви между святыми Ангелами и человеками есть плод крестной жертвы, то воспоминание Ангелов перед Бескровной жертвой может быть оправдано желанием возблагодарить Господа за этот спасительный плод и вместе привлечь молитвенную помощь к нам Ангелов» (Виссарион (Нечаев), еп. Объяснение Божественной Литургии. М., 2005. С. 38–39).