9 ноября по старому стилю / 22 ноября по новому стилю
9. Неделя 24-я по Пятидесятнице. Глас 7-й. Мчч. Онисифора и Порфирия. Прп. Матроны. Иконы Божией Матери, именуемой «Скоропослушница».
Прп. Феоктисты.
Свт. Нектария Эгинского, митр. Пентапольского, чудотворца1. Сщмч. Димитрия Русинова пресвитера2.
Служба мчч. Онисифора, Порфирия и прп. Матроны не имеет праздничного знака, совершается вместе с воскресной службой Октоиха (Б). Приводим также порядок совершения воскресной службы Октоиха в соединении с полиелейной службой в честь иконы Божией Матери, именуемой «Скоропослушница» (А)3.
А. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 7-й – 4, и Богородицы, глас 1-й и глас 4-й – 6. «Слава» – Богородицы, глас 7-й: «Егда трапезарь Дохиарский…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Мати убо…».
Вход. Прокимен дня. Паримии Богородицы – 3.
На литии стихиры Богородицы, глас 1-й, глас 2-й и глас 3-й (см. на литии). «Слава, и ныне» – Богородицы, глас 7-й: «Милостива, Благопребытна и Скоропослушна…» (см. на литии).
На стиховне стихиры воскресные, глас 7-й. «Слава, и ныне» – Богородицы, глас 8-й: «О, многих Твоих чудес…».
По Трисвятом – тропарь Богородицы («Скоропослушницы»), глас 4-й (трижды)4.
Примечание. Тропари по Трисвятом можно петь следующим образом: «Богородице Дево...» (дважды) и тропарь Богородицы («Скоропослушницы»), глас 4-й (единожды)5.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 7-й (дважды). «Слава, и ныне» – тропарь Богородицы («Скоропослушницы»), глас 4-й.
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные6.
Полиелей. Величание Богородицы и избранный псалом. «Ангельский собор…». Ипакои гласа. Седален Богородицы, глас 2-й: «Вчера воспе Святая Церковь…» (см. по 1-м стихословии), ин седален Богородицы, глас 3-й: «Яко многосветлая луна…» (см. по 2-м стихословии). «Слава, и ныне» – седален Богородицы по полиелее, глас 8-й: «Благоговейно обстояще…». Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 2-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…» (но не «Молитвами Богородицы…»). Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2 и Богородицы (Минеи два канона) на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос Богородицы, глас 8-й; седален Богородицы. «Слава, и ныне» – тот же седален.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 7-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 2-й. «Слава, и ныне» – светилен Богородицы.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 7-й – 4, и Богородицы, глас 5-й и глас 3-й – 4 (со славником и припевами своими; припевы см. в Минее, в службе Богородицы, на стиховне великой вечерни). «Слава» – стихира евангельская 2-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь Богородицы. Кондаки Богородицы и воскресный читаются попеременно.
На Литургии блаженны гласа – 6, и Богородицы, песнь 3-я – 4.
На входе: «...Воскресый из мертвых...».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь воскресный, тропарь Богородицы («Скоропослушницы»). «Слава» – кондак воскресный, «И ныне» – кондак Богородицы («Скоропослушницы»).
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь Богородицы, тропарь храма; кондак воскресный. «Слава» – кондак храма, «И ныне» – кондак Богородицы.
Примечание. В храме святого тропари и кондаки по входе можно петь в порядке, указанном для храма Господского и Богородицы7.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и Богородицы.
Апостол и Евангелие – дня и Богородицы.
По «Изрядно…» поется «Достойно есть».

Б. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 7-й – 4, мучеников, глас 8-й – 3, и преподобной, глас 4-й – 3. «Слава, и ныне» – догматик, глас 7-й: «Мати убо…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма и Богородичные стихиры Павла Аморрейского, глас 2-й (см. на «Господи, воззвах» в воскресной службе 7-го гласа в Октоихе, без стихов). «Слава, и ныне» – его же стихира, глас тот же: «Укроти плоти моея стремления...».
На стиховне стихиры воскресные, глас 7-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Под кров Твой...».
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 7-й (единожды), тропарь мучеников, глас 4-й (единожды). «Слава» – тропарь преподобной, глас 8-й8, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Иже нас ради...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные9.
Полиелей. «Ангельский собор…». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 2-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2, мучеников на 4 и преподобной на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос мучеников, глас 2-й, кондак и икос преподобной, глас тот же; седален мучеников, глас 1-й. «Слава» – седален преподобной, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 7-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 2-й, светилен мучеников. «Слава» – светилен преподобной, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры воскресные, глас 7-й – 810. «Слава» – стихира евангельская 2-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
На 1-м и 6-м часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь мучеников. На 3-м и 9-м часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь преподобной. Кондак только воскресный.
На Литургии блаженны гласа – 8.
На входе: «...Воскресый из мертвых...».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь мучеников, тропарь преподобной; кондак мучеников. «Слава» – кондак преподобной, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь мучеников, тропарь преподобной; кондак воскресный, кондак мучеников. «Слава» – кондак преподобной, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь мучеников, тропарь преподобной; кондак воскресный, кондак храма, кондак мучеников. «Слава» – кондак преподобной, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные.
Апостол и Евангелие – дня.
По «Изрядно…» поется «Достойно есть».
1 В текущем году исполняется 100 лет со дня преставления свт. Нектария Эгинского, митр. Пентапольского, чудотворца (1920).
2 На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 30 мая 2019 года были утверждены тексты тропаря и кондака сщмч. Димитрию Русинову пресвитеру. Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5445871.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/tropar/464).
3 Ср.: Минея, 23 июня, «Аще ли прилучится Сретение Богородицы в Неделю»; Типикон, 27 ноября, «Потребно есть ведати и сие, яко аще случится праздник Пресвятыя Богородицы, честнаго Ея Знамения: и святаго великомученика Иакова Персскаго, в Неделю».
4 Ср.: Типикон, 27 ноября, «Потребно есть ведати и сие, яко аще случится праздник Пресвятыя Богородицы, честнаго Ея Знамения: и святаго великомученика Иакова Персскаго, в Неделю».
5 Ср.: Минея, 23 июня, «Аще ли прилучится Сретение Богородицы в Неделю».
6 По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 7-го гласа: «Яко нашего воскресения…».
7 Ср.: Типикон, 27 ноября, «Потребно есть ведати и сие, яко аще случится праздник Пресвятыя Богородицы, честнаго Ея Знамения: и святаго великомученика Иакова Персскаго, в Неделю».
8 Типикон и Минея синодального периода (см.: Минея-Ноябрь. Киев, 1893. Л. 75 об.–76) указывают тропарь преподобной, глас 8-й: «В тебе, мати...».
9 По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 7-го гласа: «Яко нашего воскресения…».
10 Типикон умалчивает о хвалитных стихирах преподобной, глас 2-й. В Минее синодального периода (см.: Минея-Ноябрь. Киев, 1893. Л. 84) эти стихиры также отсутствуют.