10 ноября по старому стилю / 23 ноября по новому стилю
10. Понедельник. Апп. от 70-ти Ераста, Олимпа, Родиона, Сосипатра, Куарта (Кварта) и Тертия.
Мч. Ореста врача.
Служба апостолов не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 7-й – 3, и апостолов, глас 1-й – 3. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Всепетая Владычице...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 7-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Еже радуйся…».
По Трисвятом – тропарь апостолов, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Красоте девства Твоего...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь апостолов, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Красоте девства Твоего...».
Кафизмы 4-я, 5-я и 6-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и апостолов на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – ин кондак апостолов, глас 4-й; седален апостолов, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос апостолов, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен апостолов, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 7-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Умири молитвами Богородицы…».
По Трисвятом – тропарь апостолов, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Кийждо, идеже спасается...».
На часах – тропарь апостолов. Кондаки апостолов читаются попеременно.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, тропарь апостолов; кондак дня, кондак апостолов, ин кондак апостолов. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, тропарь храма, тропарь апостолов; кондак дня, кондак храма, кондак апостолов, ин кондак апостолов. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.