11 ноября по старому стилю / 24 ноября по новому стилю
11. Вторник. Мчч. Мины, Виктора, Викентия и мц. Стефаниды. Прп. Феодора Студита, исповедника. Блж. Максима Московского, Христа ради юродивого, чудотворца.
Прп. Мартирия Зеленецкого. Мч. Стефана Дечанского.
Служба мчч. Мины, Виктора, Викентия, мц. Стефаниды и прп. Феодора Студита не имеет праздничного знака1, совершается вместе со службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения славословной службы блж. Максима Московского, Христа ради юродивого, чудотворца, в соединении со службой Октоиха (Б).
А. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: мучеников, глас 4-й – 3, и преподобного, глас 8-й – 3. «Слава» – мучеников, глас 6-й: «Паки нам летняя память…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Никтоже притекаяй...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 7-й; стих: «Многи скорби праведным,/ и от всех их избавит я Господь», и стихира мучеников, глас 2-й: «Приидите, любострадальцы…» (см. дополнительную стихиру на стиховне вечерни в Минее синодального периода или славник на хвалитех в Минее-Ноябрь, ч. 1, с. 311). «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Преподобне отче…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Никтоже притекаяй...».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 4-й2. «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Недвижимое утверждение...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь мучеников, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Недвижимое утверждение...».
Кафизмы 7-я, 8-я и 9-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), мучеников на 4 и преподобного на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (преподобного).
По 3-й песни – кондак и икос преподобного, глас 2-й; седален мучеников, глас 8-й. «Слава» – седален преподобного, глас 3-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
Примечание. Типикон умалчивает о кондаке мучеников, глас 4-й: «Иже славе...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Ноябрь. Киев, 1893. Л. 91) этот кондак также отсутствует.
По 6-й песни – кондак и икос мучеников, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха, светилен мучеников. «Слава» – светилен преподобного, «И ныне» – Богородичен Минеи.
Примечание. Типикон умалчивает о светильне вмч. Мины: «Якоже солнце...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Ноябрь. Киев, 1893. Л. 95 об.) этот светилен также отсутствует.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Примечание. Типикон умалчивает о хвалитных стихирах вмч. Мины и прп. Феодора. В Минее синодального периода (см.: Минея-Ноябрь. Киев, 1893. Л. 96) эти стихиры также отсутствуют.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 7-й; стих: «Воззваша праведнии,/ и Господь услыша их», и стихира мучеников, глас 2-й: «Приидите, вернии…» (см. дополнительную стихиру на стиховне утрени в Минее синодального периода или славник на стиховне вечерни в Минее-Ноябрь, ч. 1, с. 294). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Монахов множества…» (см. славник стиховен утрени в Минее синодального периода или славник на хвалитех в Минее-Ноябрь, ч. 1, с. 312), «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Кров Твой...».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 4-й. «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Дево Пречистая...».
На часах – тропарь мучеников. «Слава» – тропарь преподобного. Кондаки преподобного и мучеников читаются попеременно.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, тропарь мучеников, тропарь преподобного; кондак дня, кондак мучеников, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, тропарь храма, тропарь мучеников, тропарь преподобного; кондак дня, кондак храма, кондак мучеников, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и святых.
Апостол и Евангелие – дня, мучеников и преподобного.

Б. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры блаженного, глас 4-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – блаженного, глас 8-й: «Человече Божий…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Царь Небесный…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры блаженного, глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – блаженного, глас 6-й: «Рачитель быв, отче…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Богородице, Ты еси лоза...» (см. Часослов, Богородичен 3-го часа).
По Трисвятом – тропарь блаженного, глас 5-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Радуйся, двере Господня...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь блаженного, глас 5-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Радуйся, двере Господня...».
Кафизмы 7-я, 8-я и 9-я.
Примечание. При славословной службе (с пением Октоиха) стихословие третьей рядовой кафизмы на утрене не отменяется3. По 1-м и 2-м стихословии – малые ектении и седальны блаженного (по дважды); по 3-м стихословии – малой ектении нет4, седальны Октоиха. Существует также мнение, что на утрене при славословной службе, по аналогии с полиелейным богослужением, должны стихословиться только две рядовые кафизмы, а третья должна переноситься на вечерню следующего богослужебного дня и читаться вместо 18-й кафизмы.
Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и блаженного на 6.
Библейские песни «Господеви поем…» (см. Типикон, 23 сентября, 1-е «зри»).
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален блаженного, глас 8-й. «Слава» – ин седален блаженного, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос блаженного, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен блаженного (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры блаженного, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – блаженного, глас 8-й: «Добродетелей твоих…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Владычице, приими молитву раб Твоих...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь блаженного, глас 5-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Радуйся, двере Господня...».
На часах – тропарь и кондак блаженного.
На Литургии блаженны святого, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь блаженного. «Слава» – кондак блаженного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь блаженного; кондак храма. «Слава» – кондак блаженного, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен5 – дня и блаженного.
Апостол и Евангелие – дня и блаженного.
1 Богослужебные тексты указываются исходя из предписаний Типикона и Минеи синодального периода (см.: Минея-Ноябрь. Киев, 1893. Л. 88–96). Состав службы этого дня в Минее (ср.: Минея-Ноябрь. М., 2002. Ч. 1. С. 286–313) значительно изменен и дополнен относительно того порядка богослужения, который предполагается Уставом.
2 Типикон и Минея синодального периода (см.: Минея-Ноябрь. Киев, 1893. Л. 89–89 об.) указывают тропарь мучеников, глас 4-й: «Мученицы Твои, Господи...».
3 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 138.
4 «По конце кафизмы, Аллилуиа, яко обычай. Господи, помилуй, трижды, и Слава, и ныне, [вместо малой ектении. – Сост.] глаголет сам стихословляяй» (Типикон, гл. 9-я).
5 Причастны дня и блаженного совпадают.