12 ноября по старому стилю / 25 ноября по новому стилю
12. Среда. Свт. Иоанна Милостивого, патриарха Александрийского. Прп. Нила постника.
Блж. Иоанна Милостивого Власатого, Ростовского (службу зри 3 сентября).
Прп. Нила Мироточивого, Афонского.
Служба свт. Иоанна и прп. Нила шестеричная, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: святителя, глас 4-й – 3, и преподобного, глас 8-й – 3. «Слава» – святителя, глас 2-й: «Милости источник…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Древу Крестному...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 7-й. «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Монахов множества…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Тя видящи...».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 8-й. «Слава» – тропарь преподобного, глас тот же, «И ныне» – Крестобогородичен по гласу «Славы», от меньших: «Агнца, и Пастыря...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителя, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобного, глас тот же, «И ныне» – Крестобогородичен по гласу «Славы», от меньших: «Агнца, и Пастыря...».
Кафизмы 10-я, 11-я и 12-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), святителя на 4 и преподобного на 4.
Примечание. О пении канонов в среду и пятницу см. Октоих, ч. 2, с. 653.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (преподобного).
По 3-й песни – кондак и икос преподобного, глас 8-й; седален святителя, глас тот же. «Слава» – седален преподобного, глас тот же, «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
Примечание. Типикон умалчивает об икосе преподобного: «Како восхвалю...», и о кондаке преподобного, глас 8-й: «Божественною любовию...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Ноябрь. Киев, 1893. Л. 106 об.) эти тексты также отсутствуют.
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха, светилен святителя. «Слава» – светилен преподобного, «И ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 7-й. «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Преподобне отче…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Видящи Тя...».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 8-й. «Слава» – тропарь преподобного, глас тот же, «И ныне» – Крестобогородичен по гласу «Славы», от меньших: «Плод чрева Твоего...».
На часах – тропарь святителя. «Слава» – тропарь преподобного. Кондаки преподобного и святителя читаются попеременно.
На Литургии блаженны Октоиха – 4 и святителя, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь святителя, тропарь преподобного; кондак святителя, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь святителя, тропарь преподобного; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак святителя, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь святителя, тропарь преподобного; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак святителя, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и святителя.
Апостол и Евангелие – дня, четверга (под зачало) и святителя.