13 ноября по старому стилю / 26 ноября по новому стилю
13. Четверг. Свт. Иоанна Златоустого, архиеп. Константинопольского. Заговенье на Рождественский (Филиппов) пост.
Совершается бденная служба свт. Иоанна Златоуста.
На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры святителя, глас 4-й – 8 (первые две стихиры – трижды, третья стихира – дважды). «Слава» – святителя, глас 6-й: «Преподобне, треблаженне…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Примечание. Типикон умалчивает о стихирах святителя, глас 2-й и глас 5-й. В Минее синодального периода (см.: Минея-Ноябрь. Киев, 1893. Л. 112) эти стихиры также отсутствуют.
Вход. Прокимен дня. Паримии святителя – 3.
На литии стихира храма и литийные стихиры святителя, глас 1-й, глас 2-й и глас 4-й. «Слава» – святителя, глас 4-й: «Подобаше Царствующему градов…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Тя стену стяжахом…».
На стиховне стихиры святителя, глас 5-й (со своими припевами). «Слава» – святителя, глас 6-й: «Труба златогласная…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Творец и Избавитель…».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 8-й (дважды), и «Богородице Дево…» (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителя, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Иже нас ради…».
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении. Седальны святителя (по дважды).
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом. Седален святителя по полиелее, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен святителя, глас 4-й: «Уста моя возглаголют премудрость, и поучение сердца моего разум»; стих: «Услышите сия, вси языцы, внушите, вси живущии по вселенней». Евангелие – святителя. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святителя…». Стихира святителя, глас 6-й: «Излияся благодать…».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святителя на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален святителя, глас 8-й. «Слава» – ин седален святителя, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя. «Слава» – ин светилен святителя, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры святителя, глас 4-й – 4. «Слава» – святителя, глас 8-й: «Златыми словесы…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Владычице, приими молитву…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Иже нас ради…».
На часах – тропарь и кондак святителя.
На Литургии блаженны святителя, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – святителя.
Апостол и Евангелие – святителя (рядовые чтения переносятся на среду 12 ноября).
На трапезе – мясопуст1.
Примечание. «Ведомо буди, яко всегда творим мясопуст в 14-й день непременно кроме дву дней, среды и пятка. Аще ли случится мясопуст в среду или в пяток, в 14-й день, в память святаго апостола Филиппа: тогда творим мясопуст в 13-й день, на память святаго Иоанна Златоустаго, а в среду или в пяток никакоже дерзнем мясопуст творити, возбранено бо есть святыми правилы» (Типикон, 13 ноября, 2-е «зри»).
1 То есть «мясу отпуст» – конец вкушения мяса. Ср.: Типикон, гл. 48, 13 ноября, 2-е «зри».