14 ноября по старому стилю / 27 ноября по новому стилю
14. Пятница. Апостола Филиппа.
Свт. Григория Паламы, архиеп. Фессалонитского.
Прп. Филиппа Ирапского.
Примечание. Указание Устава о Рождественском посте: «Должни есмы в сей Четыредесятнице сохраняти в коейждо седмице три дни, постящеся от елея и вина – понедельник, среду и пяток. Точию аще случится великий святый, в того бо память разрешаем, и творим за любовь святаго праздника его ради, еже есть сего месяца: 16, [17, 19, 23,] 25, [27, 28,] 30; декемврия – [1, 3,] 4, 5, 6, [7,] 9, [10, 13, 15,] 17, [18,] 20 день. В те бо дни, аще во вторник и в четверток, ядим рыбу. В понедельник же, в среду и в пяток разрешаем точию на елей и вино, рыбы же не ядим, кроме храма. Аще ли единому от сих во обители храм, разрешаем на рыбу и вино. Введение же Богородицы в кийлибо день случится, аще в среду или пяток, разрешаем и на рыбы. Нецыи же уставы от 9-го числа декемврия повелевают поститися, и на рыбы не разрешати, кроме суббот, и Недель, и храма святаго. От 20-го же числа, даже до 25-го, аще и суббота и Неделя случится, не разрешаем на рыбы» (Типикон, 14 ноября, 1-е и 2-е «зри»). «Подобает ведати, яко в пост святых апостол, и Христова Рождества, во вторник, и четверток, рыбы не ядим, но елей и вино точию. В понедельник, в среду и пяток ни елея вкушаем, ни вина, но постимся до 9-го часа, и ядим в тыя дни сухоядение. В субботы же и Недели ядим рыбы. Аще случится святый во вторник, или в четверток имеяй славословие, ядим рыбу; аще в понедельник, подобне. Аще среда и пяток, разрешаем на елей и вино точию; ядим же единою днем. Аще ли святый имеяй бдение, в среду, или пяток, разрешаем на елей и вино и рыбу. Аще ли случится память святаго, егоже есть храм, в среду, или пяток, творим подобне» (Типикон, глава 33-я, «зри»). Составителями «Богослужебных указаний» дополнительно указаны следующие даты1: памяти некоторых русских святых, полиелейная служба 13 декабря, а также дни, в которые возможно совершение полиелейного или славословного богослужения.
Совершается полиелейная служба ап. Филиппа.
На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры апостола, глас 6-й – 8 (первые две стихиры – трижды, третья – дважды). «Слава» – апостола, глас тот же: «Великаго, Филиппе…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Вход. Прокимен дня. Паримии апостола – 32.
На стиховне стихиры апостола, глас 1-й (со своими припевами). «Слава» – апостола, глас 2-й: «Чаши аромат…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «О, чудесе новаго…».
По Трисвятом – тропарь апостола, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Тя, ходатайствовавшую...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь апостола, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Тя, ходатайствовавшую...».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны апостола (по дважды).
Полиелей. Величание апостола и избранный псалом. Седален апостола по полиелее, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен апостола, глас 4-й: «Во всю землю изыде вещание их и в концы вселенныя глаголы их»; стих: «Небеса поведают славу Божию, творение же руку Его возвещает твердь». Евангелие – апостола. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостола…». Стихира апостола, глас 6-й: «Премудрый ловче…».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и апостола на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален апостола, глас 8-й. «Слава» – ин седален апостола, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос апостола, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен апостола (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры апостола, глас 8-й и глас 2-й – 4. «Слава» – апостола, глас 3-й: «Рыб ловитву…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Богородице, Предстательнице всех…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь апостола, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Тя, ходатайствовавшую...».
На часах – тропарь и кондак апостола.
На Литургии блаженны апостола, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь апостола. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь апостола; кондак храма. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – апостола.
Апостол и Евангелие – дня и апостола.
Примечание. «Ведомо буди, яко всегда творим мясопуст в 14-й день непременно кроме дву дней, среды и пятка. Аще ли случится мясопуст в среду или в пяток, в 14-й день, в память святаго апостола Филиппа: тогда творим мясопуст в 13-й день, на память святаго Иоанна Златоустаго, а в среду или в пяток никакоже дерзнем мясопуст творити, возбранено бо есть святыми правилы» (Типикон, 13 ноября, 2-е «зри»).
1 Выделены квадратными скобками.
2 По традиции, новозаветные паримии читаются при открытых царских вратах.