15 ноября по старому стилю / 28 ноября по новому стилю
15. Суббота. Мучеников и исповедников Гурия, Самона и Авива. Начало Рождественского поста.
Прп. Паисия Величковского. Прп. Гурия Шалочского.
Служба мчч. Гурия, Самона и Авива не имеет праздничного знака, совершается вместе с субботней службой Октоиха.
Примечание. В первый день Рождественского поста, как, впрочем, и в некоторые другие его дни, Устав предполагает совершение аллилуйного постового богослужения, точно так же, как в Петров пост (см. примечание 2 июня). Однако в текущем году в первый день Рождественского поста постовое богослужение с «Аллилуия» не совершается (из-за совпадения этого дня с субботой). Служба с «Аллилуиа» в 2020 году в период Рождественского поста полагается 19 и 26 ноября, 1, 2, 3, 8, 11, 151, 16, 18 и 19 декабря.
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры мучеников, глас 4-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – мучеников, глас 2-й: «Едес веселится...», «И ныне» – догматик, глас 7-й: «Мати убо…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 7-й (мученичны из числа стихир на «Господи, воззвах» – 2-й: «Спасе, не постыди мене…», 3-й: «Слава Тебе, Христе Боже…», 4-й: «Святии мученицы…», припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава» – мучеников, глас 2-й: «Приидите, мучениколюбцы вси...», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Спаси от бед...».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 5-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 7-й: «Яко нашего воскресения…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь мучеников, глас 5-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Радуйся, двере Господня...».
Кафизмы 16-я и 17-я2. Малые ектении. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Воскресения Христова – канон воскресный рядового гласа (с прошлой Недели) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды, тропари на 4: два воскресных тропаря, один Крестовоскресный и один Богородичен), мучеников на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
Примечание. В храме Воскресения Христова при службе святого без знака в субботу воскресный канон рядового гласа является составным и включает в себя тропари из воскресного, Крестовоскресного и Богородичного канонов воскресной утрени отдаваемого гласа. О пении канонов в храме Воскресения Христова в субботу см. Октоих, ч. 2, с. 660.
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), мучеников на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
В храме святого – канон мучеников со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), храма на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы мученичного канона Октоиха.
По 3-й песни – седален мучеников, глас 8-й. «Слава» – ин седален мучеников, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос мучеников, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Светилен мучеников. «Слава» – ексапостиларий Октоиха, «И ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 7-й (мученичны из числа стихир на хвалитех – 1-й: «Память святых Твоих…», 2-й: «Посреде судища…», 3-й: «Едино дышуще…»; припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Моли, Дево...» (см. в стихирах на хвалитех).
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 5-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «От Девы возсиявый...».
На часах – тропарь и кондак мучеников.
На Литургии блаженны Октоиха – 6.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь мучеников; кондак храма, кондак мучеников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
В храме святого – тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь мучеников; кондак мучеников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – мучеников и дня3.
Апостол и Евангелие – мучеников и дня.
1 Согласно указаниям Минеи, в этот день возможно совершение аллилуйной службы.
2 На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (см. Типикон, гл. 12).
3 Аллилуиарии и причастны мучеников и дня совпадают.