16 ноября по старому стилю / 29 ноября по новому стилю
16. Неделя 25-я по Пятидесятнице. Глас 8-й. Апостола и евангелиста Матфея.
Сщмч. Ипатия, еп. Гангрского.
Воскресная служба Октоиха совершается вместе с полиелейной службой ап. и ев. Матфея.
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 8-й – 4, и апостола, глас 4-й – 6 (первая стихира – дважды). «Слава» – апостола, глас тот же: «Зовущу Христу…», «И ныне» – догматик, глас 8-й: «Царь Небесный…».
Вход. Прокимен дня. Паримии апостола – 31.
На литии стихира храма и стихиры апостола, глас 4-й (см. на стиховне вечера, без стиховных припевов). «Слава» – апостола, глас 2-й: «Иго оставив неправды…» (см. славник на хвалитех утрени), «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «О, чудесе новаго...»2.
На стиховне стихиры воскресные, глас 8-й. «Слава» – апостола, глас 6-й: «Из глубины злобы…», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Творец и Избавитель...»3.
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь апостола, глас 3-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Тя, ходатайствовавшую...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные4.
Полиелей. Величание апостола и избранный псалом. «Ангельский собор…». Ипакои гласа. Седален апостола по 1-м стихословии, глас 1-й: «Первый Христово Евангелие написав…», седален апостола по 2-м стихословии, глас 3-й: «Делы просияв правоверия…». «Слава» – седален апостола по полиелее, глас 8-й: «Во вся концы…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Яко Деву…». Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 3-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 2, Богородицы (Октоиха) на 2 и апостола на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос апостола, глас 4-й; седален апостола, глас 8-й. «Слава» – ин седален апостола, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 3-й, светилен апостола. «Слава» – ин светилен апостола, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 8-й – 4, и апостола, глас 4-й и глас 8-й5 – 4 (с припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне вечера). «Слава» – стихира евангельская 3-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь апостола. Кондаки апостола и воскресный читаются попеременно.
На Литургии блаженны гласа – 6 и апостола, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь апостола. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь апостола; кондак воскресный. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь апостола; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и апостола.
Апостол и Евангелие – дня и апостола.
1 По традиции, новозаветные паримии читаются при открытых царских вратах.
2 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 61–65, 782.
3 Там же. С. 65–67.
4 По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 8-го гласа: «Иже нас ради…».
5 Ср.: Устав. М., 1610. Л. 404 об.; Устав. М., 1641. Л. 263.