21 ноября по старому стилю / 4 декабря по новому стилю
21. Пятница. Введение (Вход) во храм Пресвятой Владычицы нашей Богородицы и Приснодевы Марии.
Совершается всенощное бдение.
На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры праздника, глас 1-й и глас 4-й – 8 (стихиры, глас 1-й: «Днесь, вернии…», и глас 4-й: «Во святых святая…» – дважды). «Слава, и ныне» – праздника, глас 8-й: «По рождестве Твоем…».
Вход. Прокимен дня. Паримии праздника – 3.
На литии стихиры праздника, глас 1-й и глас 4-й. «Слава, и ныне» – праздника, глас 5-й: «Возсия день радостен…».
На стиховне стихиры праздника, глас 5-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас 6-й: «Днесь собори верных…».
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 4-й (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны праздника (по дважды).
Полиелей. Величание праздника: «Величаем Тя, Пресвятая Дево, Богоизбранная Отроковице, и чтим еже в храм Господень вхождение Твое», и избранный псалом. Седален праздника по полиелее, глас 8-й. «Слава, и ныне» – тот же седален. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен праздника, глас 4-й: «Слыши, Дщи, и виждь, и приклони ухо Твое»; стих: «Отрыгну сердце мое слово благо, глаголю аз дела моя Цареви». Евангелие Богородицы – Лк., зач. 4. По 50-м псалме: «Слава» – глас 2-й: «Днесь Храм Одушевленный…», «И ныне» – тот же стих. Стихира праздника, глас 4-й: «Днесь Боговместимый храм…».
Каноны: праздника 1-й со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды), 2-й со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Христос раждается…».
Примечание. Катавасия «Христос раждается» поется с этого дня и до отдания Рождества Христова во все дни, в которые Уставом назначается пение великого славословия (кроме 5 декабря)1.
По 3-й песни – седален праздника, глас 4-й. «Слава, и ныне» – ин седален праздника, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 4-й.
На 9-й песни «Честнейшую» не поем, к тропарям канонов праздника особые припевы (см. в Минее). 1-й припев: «Ангели, вхождение Пречистыя зряще, удивишася: како Дева вниде во святая святых»2. (Совершается обычное каждение.) Перед заключительной катавасией припев: «Ангели, вхождение Пречистыя…».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника. «Слава» – тот же светилен, «И ныне» – тот же светилен.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры праздника, глас 1-й – 4. «Слава, и ныне» – праздника, глас 2-й: «Днесь в храм приводится…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь праздника, глас 4-й (единожды).
На часах – тропарь и кондак праздника.
На Литургии антифоны изобразительны.
Блаженны праздника, 1-го канона песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и 2-го канона песнь 6-я – 4.
По входе – тропарь праздника. «Слава, и ныне» – кондак праздника.
Прокимен и аллилуиарий – праздника (и до отдания).
Апостол и Евангелие – праздника.
Примечание. Рядовые чтения переносятся на четверг (20 ноября).
Задостойник праздника – припев: «Ангели, вхождение Пречистыя…», и ирмос 9-й песни: «Яко одушевленному…» (и до отдания).
Причастен – праздника: «Чашу спасения…» (и до отдания).
Примечание. На трапезе разрешается рыба.
1 5 декабря, в день памяти прп. Саввы Освященного, на утрене – катавасия 2-го рождественского канона: «Спасе люди…».
2 По традиции, 1-й припев поет священник или диакон.