23 ноября по старому стилю / 6 декабря по новому стилю
23. Неделя 26-я по Пятидесятнице. Глас 1-й. Попразднство Введения. Блгв. вел. кн. Александра Невского.
Свт. Амфилохия, еп. Иконийского. Свт. Григория, еп. Акрагантийского. Свт. Митрофана, в схиме Макария, еп. Воронежского.
Приводим порядок совершения воскресной службы Октоиха в соединении со службой попразднства и полиелейной службой блгв. кн. Александра Невского (по 2-й Марковой главе Типикона под 21 ноября: «Подобает ведати, аще случится попразднство Входа Богородицы в Неделю, и святый празднуется на 4, или на 6»)1.
Примечание. По этому же образцу может совершаться полиелейная служба свт. Митрофана Воронежского. Служба свт. Амфилохия, еп. Иконийского, и свт. Григория, еп. Акрагантийского, может быть перенесена на повечерие в Неделю вечера2.
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 1-й – 3, праздника, глас тот же – 3 (см. 23 ноября в службе свтт. Амфилохия и Григория, на стиховне вечера, без стиховных припевов), и благоверного князя, глас 2-й – 4. «Слава» – благоверного князя, глас 6-й: «Всяк град и страна…», «И ныне» – догматик, глас 1-й: «Всемирную славу...».
Вход. Прокимен дня. Паримии благоверного князя – 3.
На литии стихиры праздника, глас 2-й (см. 23 ноября в службе свтт. Амфилохия и Григория, на стиховне утрени, без стиховных припевов), и стихиры благоверного князя, глас 3-й, глас 4-й и глас 5-й. «Слава» – благоверного князя, глас 2-й: «Приидите, Христоименитии собори...», «И ныне» – праздника, глас 5-й: «Возсия день радостен...» (см. в службе благоверного князя).
На стиховне стихиры воскресные, глас 1-й. «Слава» – благоверного князя, глас тот же: «Радуйся и веселися...», «И ныне» – праздника, глас 6-й: «Днесь собори верных…» (см. в службе благоверного князя).
По Трисвятом – «Богородице Дево...» (дважды) и тропарь праздника, глас 4-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 1-й (дважды). «Слава» – тропарь благоверного князя, глас 4-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные3.
Полиелей. Величание благоверного князя и избранный псалом. «Ангельский собор...». Ипакои гласа. Седален благоверного князя по 1-м стихословии, глас 4-й: «Радуйся, яко вторый Фессалонь…», седален благоверного князя по 2-м стихословии, глас 3-й: «Благодарно зовем вси…». «Слава» – седален благоверного князя по полиелее, глас 8-й: «Дух Святый тя, блаженне, настави…», «И ныне» – седален праздника, глас тот же: «Прежде зачатия, Чистая...» (см. в службе благоверного князя). Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 4-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), праздника 2-й (см. 23 ноября в службе свтт. Амфилохия и Григория) на 4 и благоверного князя на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Христос раждается…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 4-й, кондак и икос благоверного князя, глас 8-й; седален благоверного князя, глас тот же. «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 4-й: «Непорочная Агница…» (см. в службе благоверного князя).
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 1-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 4-й. «Слава» – светилен благоверного князя, «И ныне» – светилен праздника: «Юже древле...» (см. 23 ноября в службе свтт. Амфилохия и Григория).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 1-й – 4, и благоверного князя, глас 8-й и глас 2-й – 4 (со славником и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне вечера в службе благоверного князя). «Слава» – стихира евангельская 4-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение...».
Отпуст воскресный: «Воскресый из мертвых...».
На 1-м часе4 – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь праздника. Кондак праздника.
На 3-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь благоверного князя. Кондак воскресный.
На 6-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь праздника. Кондак благоверного князя.
На 9-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь благоверного князя. Кондак праздника.
На Литургии блаженны гласа – 4, праздника, песнь 4-я и 5-я – 4, и благоверного князя, песнь 6-я – 4.
На входе: «...Воскресый из мертвых...».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь воскресный, тропарь праздника, тропарь благоверного князя; кондак воскресный. «Слава» – кондак благоверного князя, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь праздника, тропарь храма, тропарь благоверного князя; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак благоверного князя, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и благоверного князя5.
Апостол и Евангелие – дня и благоверного князя.
Задостойник праздника.
Отпуст воскресный: «Воскресый из мертвых...».
1 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 86–95.
2 Ср.: Типикон, 20 ноября, Маркова глава; 25 ноября, Маркова глава; гл. 50, «В четверток вечера 7-я седмицы отдание Вознесения», «зри».
3 По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 1-го гласа: «Гавриилу вещавшу…».
4 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 275–277; Минея общая, «Изъявление вкратце».
5 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 354–355.