26 ноября по старому стилю / 9 декабря по новому стилю
26. Среда. Прп. Алипия столпника. Аллилуия.
Свт. Иннокентия, еп. Иркутского. Освящение церкви вмч. Георгия в Киеве1.
Прпп. Афанасия и Феодосия Череповецких.
По Уставу, совершается аллилуйная служба (Б). По благословению настоятеля, может совершаться служба с «Бог Господь» (служба прп. Алипия столпника не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха) (А).
А. На вечерне кафизма 9-я (которая не была прочитана на утрене вторника).
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 1-й – 3, и преподобного, глас тот же – 3. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Своего Агнца...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «Воздвижена яко виде…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Твое предстательство...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Твое предстательство...».
Кафизмы 10-я, 11-я и 12-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4, и преподобного на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален преподобного, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен преподобного, «И ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «У Креста Твоего…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Пречистая Богородице...».
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь преподобного; кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь преподобного; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь преподобного; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.
Примечание. Если под четверг (27 ноября) будет совершаться всенощное бдение, то Апостол и Евангелие – дня и четверга.

Б. Порядок аллилуйной службы см. 2 июня; особенности ее см. 3 июня.
На вечерне кафизма 9-я (которая не была прочитана на утрене вторника). Стихиры Богородицы на «Господи, воззвах» см., например, в Минее 8 декабря, в службе прп. Патапия, глас 1-й: «Нетленно родила еси...», «Всепетая Владычице...», «Увы мне, что буду...».
На утрене кафизмы 10-я, 11-я и 12-я.
Примечание. Если под четверг (27 ноября) будет совершаться всенощное бдение, то на изобразительных Апостол и Евангелие – дня и четверга.
Кондаки на изобразительных в следующем порядке:
В храме Господском – кондак дневной: «Вознесыйся на Крест волею…», кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
В храме Богородицы – кондак дневной: «Вознесыйся на Крест волею…», кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – кондак дневной: «Вознесыйся на Крест волею…», кондак храма, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Литургия в этот день не совершается. Вечерня бывает в свое время.
1 «Служба его [вмч. Георгия Победоносца, – Сост.] поется, идеже храм его» (Типикон, 26 ноября).