28 ноября по старому стилю / 11 декабря по новому стилю
28. Пятница. Прмч. Стефана Нового. Сщмч. митр. Серафима.
Мч. Иринарха. Свт. Феодора, архиеп. Ростовского.
Служба прмч. Стефана шестеричная, совершается вместе со службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы1 сщмч. митр. Серафима (Чичагова) (Б).
А. На вечерне кафизма 15-я (которая не была прочитана на утрене четверга).
Примечание. Если под четверг (27 ноября) совершалось всенощное бдение, то кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры преподобномученика, глас 6-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – преподобномученика, глас тот же: «От младенства Богу…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Агнца Своего...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 1-й. «Слава» – преподобномученика, глас 8-й: «Еже по образу…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Что зримое видение...».
По Трисвятом – тропарь преподобномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Дево Пренепорочная...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобномученика, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Дево Пренепорочная...».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и преподобномученика на 6.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – ин кондак преподобномученика, глас 8-й; седален преподобномученика, глас 1-й. «Слава» – ин седален преподобномученика, глас тот же, «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобномученика, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен преподобномученика, «И ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «Агнца, Агница...».
По Трисвятом – тропарь преподобномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси гора...».
На часах – тропарь преподобномученика. Кондаки преподобномученика читаются попеременно.
На Литургии блаженны Октоиха – 4 и преподобномученика, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь преподобномученика; кондак преподобномученика, ин кондак преподобномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь преподобномученика; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак преподобномученика, ин кондак преподобномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь преподобномученика; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак преподобномученика, ин кондак преподобномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и преподобномученика.
Апостол и Евангелие – дня и преподобномученика.

Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры священномученика, глас 1-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – священномученика, глас тот же: «Церкве Российския славо…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Всемирную славу…».
Вход. Прокимен дня. Паримии священномученика – 32.
На стиховне стихиры священномученика, глас 6-й (со своими припевами). «Слава» – священномученика, глас 4-й: «Ангели страданием твоим…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Призри на моления Твоих раб...» (см. в Минее на ряду).
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 5-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Радуйся, двере Господня...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь священномученика, глас 5-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Радуйся, двере Господня...».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны священномученика (по дважды).
Полиелей. Величание священномученика и избранный псалом. Седален священномученика по полиелее, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен священномученика, глас 4-й: «Проидохом сквозе огнь и воду, и извел еси ны в покой»; стих: «Разжегл ны еси, якоже разжизается сребро». Евангелие – священномученика (Мф., зач. 36). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами священномученика…». Стихира священномученика, глас 6-й: «Егда попусти Господь…».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и священномученика на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Христос раждается…».
По 3-й песни – седален священномученика, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак священномученика, глас 6-й3.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен священномученика (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры священномученика, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – священномученика, глас 8-й: «О, преславнаго чудесе! Яко крин посреде терния...», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «О, преславнаго чудесе! Небесе и земли Царица...» (см. в Минее на ряду).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 5-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Радуйся, двере Господня...».
На часах – тропарь и кондак священномученика.
На Литургии блаженны священномученика, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь священномученика. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь священномученика; кондак храма. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – священномученика.
Апостол и Евангелие – дня и священномученика.
1 Службу сщмч. митр. Серафима (Чичагова) можно совершать по Минее дополнительной (М., 2005), по разделу «Служба общая священномученику Российскому XX века единому, архиерею или иерею» (С. 368–379), или по Минее общей новомученикам и исповедникам Российским (М., 2011), по разделу «Служба обща священномученику Российскому XX века единому, архиерею или иерею» (С. 25–40). Тропарь и кондак сщмч. Серафима см. в Минее дополнительной (М., 2005) на с. 125.
2 По традиции, новозаветные паримии читаются при открытых царских вратах.
3 Икос (глас 2-й) см. в общей службе.