29 ноября по старому стилю / 12 декабря по новому стилю
29. Суббота. Мч. Парамона.
Мч. Филумена1. Прп. Акакия Синайского.
Служба мч. Парамона не имеет праздничного знака, совершается вместе с субботней службой Октоиха.
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры мученика, глас 4-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – догматик, глас 1-й: «Всемирную славу…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 1-й (мученичны из числа стихир на «Господи, воззвах» – 2-й: «Молитвами, Господи, всех святых…», 3-й: «Еже на судищи…», 4-й: «О, добрыя вашея купли…», припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Воистинну паче ума…» (см. в стихирах на стиховне).
По Трисвятом – тропарь мученика (общий), глас 4-й: «Мученик Твой, Господи, Парамон...» (см. в Минее общей, гл. 14, л. 80 об.). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 1-й: «Гавриилу вещавшу...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь мученика (общий), глас 4-й: «Мученик Твой, Господи, Парамон...» (дважды; см. в Минее общей, гл. 14, л. 80 об.). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
Кафизмы 16-я и 17-я2. Малые ектении. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Воскресения Христова – канон воскресный рядового гласа (с прошедшей Недели) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды, тропари на 4: два воскресных тропаря, один Крестовоскресный и один Богородичен), мученика на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
Примечание. В храме Воскресения Христова при службе святого без знака в субботу воскресный канон рядового гласа является составным и включает в себя тропари из воскресного, Крестовоскресного и Богородичного канонов воскресной утрени отдаваемого гласа. О пении канонов в храме Воскресения Христова в субботу см. Октоих, ч. 1, с. 699.
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), мученика на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
В храме святого – канон мученика со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), храма на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы мученичного канона Октоиха.
По 3-й песни – седален мученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак мученика (общий), глас 2-й: «Звезда светлая...» (см. в Минее общей, гл. 14, л. 83).
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Светилен мученика. «Слава» – ексапостиларий Октоиха, «И ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 1-й (мученичны из числа стихир на хвалитех – 1-й: «Страстотерпцы Христовы…», 2-й: «Сии воини…», 3-й: «Вас, прехвальнии мученицы…»; припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Радуйся от нас…» (см. в стихирах на хвалитех).
По Трисвятом – тропарь мученика (общий), глас 4-й: «Мученик Твой, Господи, Парамон...» (см. в Минее общей, гл. 14, л. 80 об.). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси купина...».
На часах – тропарь и кондак мученика.
На Литургии блаженны Октоиха – 6.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь мученика; кондак храма, кондак мученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
В храме святого – тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь мученика; кондак мученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.

1 Мч. Филумен упоминается Типиконом, но в Минее службы ему нет.
2 На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (см. Типикон, гл. 12).