30 ноября по старому стилю / 13 декабря по новому стилю
30. Неделя 27-я по Пятидесятнице. Глас 2-й. Апостола Андрея Первозванного.
Воскресная служба Октоиха совершается вместе с полиелейной службой ап. Андрея Первозванного.
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 2-й – 4, и апостола, глас 4-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – апостола, глас тот же: «Рыб ловитву…», «И ныне» – догматик, глас 2-й: «Прейде сень законная…».
Вход. Прокимен дня. Паримии апостола – 31.
На литии стихира храма и стихиры апостола, глас 1-й и глас 8-й. «Слава» – апостола, глас 8-й: «Проповедника веры…», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Безневестная Дево...»2.
На стиховне стихиры воскресные, глас 2-й. «Слава» – апостола, глас 3-й: «Скровника Петрова…», «И ныне» – Минеи, глас тот же: «Иосифе, рцы нам…»3.
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 2-й (дважды). «Слава» – тропарь апостола, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Еже от века...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные4.
Полиелей. Величание апостола и избранный псалом. «Ангельский собор…». Ипакои гласа. Седален апостола по 1-м стихословии, глас 1-й: «Яко Божественнаго ученика…», седален апостола по 2-м стихословии, глас 3-й: «Первозванна тя обрете Христос…». «Слава» – седален апостола по полиелее, глас 5-й: «Апостола вси восхвалим…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Иже на Тя надежды…». Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 5-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2 и апостола (два канона) на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Христос раждается…».
По 3-й песни – кондак и икос апостола, глас 2-й; седален апостола, глас 8-й. «Слава» – ин седален апостола, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 5-й, светилен апостола. «Слава» – ин светилен апостола, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 2-й – 4, и апостола, глас 1-й [и глас 8-й] – 4 (со славником5 и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне великой вечерни). «Слава» – стихира евангельская 5-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь апостола. Кондаки апостола и воскресный читаются попеременно.
На Литургии блаженны гласа – 6 и апостола, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь апостола. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь апостола; кондак воскресный. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь апостола; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и апостола.
Апостол и Евангелие – дня и апостола.
1 По традиции, новозаветные паримии читаются при открытых царских вратах.
2 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 61–65, 782.
3 Там же. С. 65–67.
4 По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 2-го гласа: «Вся паче смысла…».
5 Ср.: Типикон, глл. 3-я, 4-я и 5-я. Впрочем, при выборе четырех хвалитных стихир Минеи допустимо опустить славник, а не одну из предыдущих стихир, учитывая то обстоятельство, что славник хвалитных стихир был спет в стихирах на литии (ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 73).