6 декабря по старому стилю / 19 декабря по новому стилю
6. Суббота. Святителя Николая, архиепископа Мир Ликийских, чудотворца.
Совершается всенощное бдение.
На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры святителя, глас 2-й – 8 (стихира «Киими похвальными венцы...» – дважды)1. «Слава» – святителя, глас 6-й: «Святителей удобрение…», «И ныне» – догматик, глас 2-й: «Прейде сень законная…».
Вход. Прокимен дня. Паримии святителя – 3.
На литии стихира храма и стихиры святителя, глас 2-й, глас 4-й и глас 8-й. «Слава» – святителя, глас 6-й: «Благий, рабе верный…», «И ныне» – Минеи, глас тот же: «Сионе, торжествуй…».
На стиховне стихиры святителя, глас 5-й (со своими припевами). «Слава» – святителя, глас 6-й: «Человече Божий…», «И ныне» – Минеи, глас тот же: «Безневестная Дево, откуду пришла еси?..».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й (дважды), и «Богородице Дево…» (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителя, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 2-й: «Вся паче смысла...».
Кафизмы 16-я и 17-я2. Малые ектении. Седальны святителя.
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом. Седален святителя по полиелее, глас 5-й. «Слава» – ин седален святителя по полиелее, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен святителя, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие – святителя. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святителя…». Стихира святителя, глас 6-й: «Наследниче Божий…».
Каноны:
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святителя (два канона) на 8.
В храме святого – канон Богородицы (с прошедшей Недели) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святителя (два канона) на 8.
Примечание. При совпадении памяти славословного, полиелейного или бденного святого с субботним днем в храме святого должен петься Богородичный канон Октоиха с воскресной утрени отдаваемого гласа (см. Типикон, гл. 11-я, «зри»; Минея общая, «Изъявление вкратце»). Это является особенностью субботнего богослужения, на котором происходит отдание гласа, действовавшего в течение седмицы.
Впрочем, В. Розанов (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», ч. 1, отд. 3, гл. 28) допускает при полиелее святого в субботу пение Богородичного канона из службы святого или общего канона Богородицы, глас 8-й: «Воду прошед…» (из Часослова) или «Колесницегонителя фараона…» (из приложения Октоиха)3.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Христос раждается…».
По 3-й песни – седален святителя, глас 8-й. «Слава» – ин седален святителя, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя. «Слава» – ин светилен святителя, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры святителя, глас 1-й – 6. «Слава» – святителя, глас 5-й: «Вострубим трубою песней, взыграем празднственная…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Вострубим трубою песней: приникши бо свыше…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 2-й: «Вся паче смысла...».
На часах – тропарь и кондак святителя.
На Литургии блаженны святителя, 1-го канона песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и 2-го канона песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий4 и причастен – святителя.
Апостол и Евангелие – святителя.
Примечание. Рядовые чтения переносятся на пятницу (5 декабря).
1 Ср.: Минея-Декабрь. Киев, 1893. Л. 35.
2 Каждение на 17-й кафизме не совершается, так как переносится на полиелей (ср.: Типикон, гл. 15).
3 У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
4 Стих аллилуиария см. общий святительский.