7 декабря по старому стилю / 20 декабря по новому стилю
7. Неделя 28-я по Пятидесятнице. Глас 3-й. Свт. Амвросия, еп. Медиоланского. Прп. Нила Столобенского.
Прп. Антония Сийского.
Служба свт. Амвросия Медиоланского не имеет праздничного знака, совершается вместе с воскресной службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения воскресной службы Октоиха в соединении со славословной службой прп. Нила Столобенского (Б).
А. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 3-й – 7, и святителя, глас 1-й – 3. «Слава, и ныне» – догматик, глас 3-й: «Како не дивимся…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма и Богородичные стихиры Павла Аморрейского, глас 7-й (см. на «Господи, воззвах» в воскресной службе 3-го гласа в Октоихе, без стихов). «Слава, и ныне» – его же стихира, глас тот же: «Вси чистою совестию...».
На стиховне стихиры воскресные, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Без семене от Божественнаго Духа...».
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 3-й (дважды). «Слава» – тропарь святителя, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные1.
Полиелей. «Ангельский собор…». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 6-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 3, Богородицы (Октоиха) на 3 и святителя на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Христос раждается…».
По 3-й песни – кондак святителя, глас 3-й; седален святителя, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
Примечание. Типикон умалчивает о кондаке святителя, глас 8-й: «Изрядно слово...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Декабрь. Киев, 1893. Л. 49 об.) этот кондак также отсутствует.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 6-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры воскресные, глас 3-й – 8. «Слава» – стихира евангельская 6-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь святителя. Кондак только воскресный.
На Литургии блаженны гласа – 8.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь святителя; кондак воскресный. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь святителя; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные.
Апостол и Евангелие – дня2.
Примечание. Согласно Уставу, в Неделю святых праотец на Литургии положено читать Евангелие о званных на вечерю (Лк., 76 зач.), то есть рядовое Евангелие Недели 28-й. Поэтому в Неделю 28-ю следует читать Евангелие Недели 29-й (Лк., 85 зач.), на которую в этом году пришлась Неделя святых праотец.

Б. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 3-й – 6, и преподобного, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Преподобне отче Ниле…», «И ныне» – догматик, глас 3-й: «Како не дивимся…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма и стихиры преподобного, глас 8-й (см. на стиховне вечера, без стиховных припевов). «Слава» – преподобного, глас 5-й: «Преподобне отче Ниле…» (см. славник на хвалитех утрени), «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Храм и дверь еси...»3.
На стиховне стихиры воскресные, глас 3-й. «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Монахов множества…», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Безневестная Дево...»4.
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 3-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Еже от века...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные5.
Полиелей. «Ангельский собор...». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 6-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 2, Богородицы (Октоиха) на 2 и преподобного на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Христос раждается…».
По 3-й песни – кондак и икос преподобного, глас 8-й; седален преподобного, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 6-й. «Слава» – светилен преподобного, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 3-й – 4, и преподобного, глас 4-й и глас 5-й – 4 (со славником и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне вечера). «Слава» – стихира евангельская 6-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь преподобного. Кондаки преподобного и воскресный читаются попеременно.
На Литургии блаженны гласа – 6 и преподобного, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь преподобного; кондак воскресный. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь преподобного; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня6 и преподобного.
Примечание. Согласно Уставу, в Неделю святых праотец на Литургии положено читать Евангелие о званных на вечерю (Лк., 76 зач.), то есть рядовое Евангелие Недели 28-й. Поэтому в Неделю 28-ю следует читать Евангелие Недели 29-й (Лк., 85 зач.), на которую в этом году пришлась Неделя святых праотец.
1 По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 3-го гласа: «Тя, ходатайствовавшую…».
2 Рядовые чтения на Литургии в Неделю 28-ю по Пятидесятнице (7 декабря) в текущем году следующие: Апостол – Кол., 250 зач. (Недели 28-й); Евангелие – Лк., 85 зач. (Недели 29-й).
3 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 61–65, 782.
4 Там же. С. 65–67.
5 По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 3-го гласа: «Тя, ходатайствовавшую…».
6 Рядовые чтения на Литургии в Неделю 28-ю по Пятидесятнице (7 декабря) в текущем году следующие: Апостол – Кол., 250 зач. (Недели 28-й); Евангелие – Лк., 85 зач. (Недели 29-й).