8 декабря по старому стилю / 21 декабря по новому стилю
8. Понедельник. Прп. Патапия. Аллилуия.
Прп. Кирилла Челмогорского.
По Уставу, совершается аллилуйная служба (Б). По благословению настоятеля, может совершаться служба с «Бог Господь» (служба прп. Патапия не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха) (А).
А. На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 3-й – 3, и преподобного, глас 1-й – 3. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Огнь Божества...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Владычице, Предстательнице всех…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Радуйся, Ангелом Радость...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Радуйся, Ангелом Радость...».
Кафизмы 4-я, 5-я и 6-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4, и преподобного на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален преподобного, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак преподобного, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Святопервочистая похвало…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Радуйся, врата Царя Славы...».
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, тропарь преподобного; кондак дня, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, тропарь храма, тропарь преподобного; кондак дня, кондак храма, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.

Б. Порядок аллилуйной службы см. 2 июня.
На вечерне кафизмы нет.
На утрене кафизмы 4-я, 5-я и 6-я.
Кондаки на изобразительных в следующем порядке:
В храме Господском – кондак храма, кондак дневной: «Архистратизи Божии…», кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
В храме Богородицы – кондак дневной: «Архистратизи Божии…», кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – кондак дневной: «Архистратизи Божии…», кондак храма, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Литургия в этот день не совершается. Вечерня бывает в свое время.