10 декабря по старому стилю / 23 декабря по новому стилю
10. Среда. Мчч. Мины, Ермогена и Евграфа. Свт. Иоасафа, еп. Белгородского (службу зри 4 сентября).
Прав. Иоанна Сербского.
Служба мучеников не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы свт. Иоасафа Белгородского (см. в Минее 4 сентября) (Б), которая также может быть соединена со службой мучеников (без праздничного знака) (В).
А. На вечерне кафизма 9-я (которая не была прочитана на утрене вторника).
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 3-й – 3, и мучеников, глас 1-й – 3. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Дева Нескверная...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «На Кресте Тя воздвижена…».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Агнца, и Пастыря...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь мучеников, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Агнца, и Пастыря...».
Кафизмы 10-я, 11-я и 12-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4, и мучеников на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – ин кондак мучеников, глас 1-й; седален мучеников, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос мучеников, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен мучеников, «И ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «Зрящи Тя…».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Плод чрева Твоего...».
На часах – тропарь мучеников. Кондаки мучеников читаются попеременно.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь мучеников; кондак мучеников, ин кондак мучеников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь мучеников; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак мучеников, ин кондак мучеников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь мучеников; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак мучеников, ин кондак мучеников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и мучеников.
Апостол и Евангелие – дня и мучеников.

Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры святителя, глас 8-й и глас 5-й – 8 (первые две стихиры – дважды). «Слава» – святителя, глас 2-й: «Киими похвальными венцы…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Прейде сень законная…».
Вход. Прокимен дня. Паримии святителя – 3.
На стиховне стихиры святителя, глас 7-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Под кров Твой…».
По Трисвятом – тропарь святителя (по выбору). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителя (по выбору; дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря.
Кафизмы 10-я и 11-я. Малые ектении. Седальны святителя (по дважды).
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом. Седален святителя по полиелее, глас 2-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен святителя, глас 4-й: «Уста моя возглаголют премудрость и поучение сердца моего разум»; стих: «Услышите сия, вси языцы, внушите, вси живущии по вселенней». Евангелие – святителя. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святителя Иоасафа…». Стихира святителя, глас 6-й: «Непрестанною молитвою…».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святителя на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Христос раждается…».
По 3-й песни – седален святителя, глас 6-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры святителя, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – святителя, глас 8-й: «О, преславнаго чудесе!..», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Владычице, приими молитвы раб Твоих...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя (по выбору). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря.
На часах – тропарь и кондак святителя.
На Литургии блаженны святителя, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь святителя; кондак храма. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – святителя.
Апостол и Евангелие – дня и святителя.

В. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: святителя, глас 8-й и глас 5-й – 5, и мучеников, глас 1-й – 3. «Слава» – святителя, глас 2-й: «Киими похвальными венцы…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Прейде сень законная…».
Вход. Прокимен дня. Паримии святителя – 3.
На стиховне стихиры святителя, глас 7-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Под кров Твой…».
По Трисвятом – тропарь святителя (по выбору). «Слава» – тропарь мучеников, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Иже нас ради…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителя (по выбору; дважды). «Слава» – тропарь мучеников, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Иже нас ради…».
Кафизмы 10-я и 11-я. Малые ектении. Седальны святителя (по дважды).
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом. Седален святителя по полиелее, глас 2-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен святителя, глас 4-й: «Уста моя возглаголют премудрость и поучение сердца моего разум»; стих: «Услышите сия, вси языцы, внушите, вси живущии по вселенней». Евангелие – святителя. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святителя Иоасафа…». Стихира святителя, глас 6-й: «Непрестанною молитвою…».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), святителя на 6 и мучеников на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Христос раждается…».
По 3-й песни – кондак и икос мучеников, глас 4-й, ин кондак мучеников, глас 1-й; седален святителя, глас 6-й. «Слава» – седален мучеников, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «В напасти многоплетенныя...».
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя. «Слава» – светилен мучеников, «И ныне» – Богородичен Минеи: «Гора, юже провиде...».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры святителя, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – святителя, глас 8-й: «О, преславнаго чудесе!..», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Владычице, приими молитвы раб Твоих...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя (по выбору). «Слава» – тропарь мучеников, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Иже нас ради…».
На часах – тропарь святителя. «Слава» – тропарь мучеников. Кондак только святителя.
На Литургии блаженны святителя, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь святителя, тропарь мучеников; кондак святителя, кондак мучеников. «Слава» – ин кондак мучеников, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь святителя, тропарь мучеников; кондак храма, кондак святителя, кондак мучеников. «Слава» – ин кондак мучеников, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – святителя и мучеников.
Апостол и Евангелие – дня, святителя (под зачало) и мучеников.