12 декабря по старому стилю / 25 декабря по новому стилю
12. Пятница. Свт. Спиридона, еп. Тримифунтского, чудотворца.
Прп. Ферапонта Монзенского.
Служба свт. Спиридона Тримифунтского шестеричная, совершается вместе со службой Октоиха.
Примечание. Если накануне совершалась аллилуйная служба, то 9-й час не читается, а служба начинается вечерней (с «Царю Небесный...» и обычного начала).
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры святителя, глас 5-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – святителя, глас 1-й: «Преподобне отче…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Заколение Твое...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 3-й. «Слава» – святителя, глас 2-й: «Святителей Божественный сосуд…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Древу Крестному...».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Твое предстательство...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителя, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Твое предстательство...».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и святителя на 6.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона святителя.
По 3-й песни – седален святителя, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен святителя, «И ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 3-й. «Слава» – святителя, глас 4-й: «Преподобне отче…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Умерщвляема видящи Христа...».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Пречистая Богородице...».
На часах – тропарь и кондак святителя.
На Литургии блаженны Октоиха – 4 и святителя, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь святителя; кондак святителя. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь святителя; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак святителя. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь святителя; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак святителя. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и святителя.
Апостол и Евангелие – дня и святителя.