13 декабря по старому стилю / 26 декабря по новому стилю
13. Суббота. Мчч. Евстратия, Авксентия, Евгения, Мардария и Ореста.
Мц. Лукии1. Прп. Германа Аляскинского. Прп. Аркадия Новоторжского.
Прп. Мардария, затворника Печерского, в Дальних пещерах. Прп. Арсения Латрийского.
Совершается полиелейная служба мучеников.
На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры мучеников, глас 4-й – 6. «Слава» – мучеников, глас 6-й: «Приидите, мучениколюбцы…», «И ныне» – догматик, глас 3-й: «Како не дивимся…».
Вход. Прокимен дня. Паримии мучеников – 3.
На стиховне стихиры мучеников, глас 5-й (со своими припевами). «Слава» – мучеников, глас тот же: «Мучащих свирепства…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Блажим Тя, Богородице Дево, и славим Тя…».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 4-й2. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 3-й: «Тя, ходатайствовавшую...».
На повечерии поется служба мчч. Фирса, Левкия, Филимона, Аполлония, Ариана и Каллиника (с 14 декабря)3.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь мучеников, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 3-й: «Тя, ходатайствовавшую...».
Кафизмы 16-я и 17-я4. Малые ектении. Седальны мученика (по дважды).
Полиелей. Величание мучеников и избранный псалом. Седален мученика по полиелее, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен мучеников, глас 4-й: «Воззваша праведнии, и Господь услыша их»; стих: «Многи скорби праведным, и от всех их избавит я Господь». Евангелие – мучеников. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святых мучеников…». Стихира мучеников, глас 1-й: «Пяточисленный лик святых…».
Каноны:
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и мучеников (два канона) на 8.
В храме святого – канон Богородицы (с прошедшей Недели) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и мучеников (два канона) на 8.
Примечание. При совпадении памяти славословного, полиелейного или бденного святого с субботним днем в храме святого должен петься Богородичный канон Октоиха с воскресной утрени отдаваемого гласа (см. Типикон, гл. 11-я, «зри»; Минея общая, «Изъявление вкратце»). Это является особенностью субботнего богослужения, на котором происходит отдание гласа, действовавшего в течение седмицы.
Впрочем, В. Розанов (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», ч. 1, отд. 3, гл. 28) допускает при полиелее святого в субботу пение Богородичного канона из службы святого или общего канона Богородицы, глас 8-й: «Воду прошед…» (из Часослова) или «Колесницегонителя фараона…» (из приложения Октоиха)5.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Христос раждается…».
По 3-й песни – ин кондак мученика, глас 2-й; седален мученика, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос мученика, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен мучеников (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры мучеников, глас 3-й и глас 4-й – 4. «Слава» – мучеников, глас 4-й: «Пятострунную цевницу…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Имуще Тя, Богородице…» (см. прил. 2-е, «В среду вечера»).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 3-й: «Тя, ходатайствовавшую...».
На часах – тропарь мучеников. Кондаки мученика читаются попеременно.
На Литургии блаженны мучеников, 1-го канона песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и 2-го канона песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь мучеников; кондак мученика. «Слава» – ин кондак мученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь мучеников; кондак храма, кондак мученика. «Слава» – ин кондак мученика, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – мучеников и дня6.
Апостол и Евангелие – мучеников и дня.
1 Мц. Лукия упоминается Типиконом, но в Минее службы ей нет.
2 Типикон и Минея синодального периода (см.: Минея-Декабрь. Киев, 1893. Л. 106 об.) указывают тропарь мучеников, глас 4-й: «Мученицы Твои, Господи...».
3 См.: Типикон, 11 декабря, Маркова глава.
4 Каждение на 17-й кафизме не совершается, так как переносится на полиелей (ср.: Типикон, гл. 15).
5 У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
6 См.: Типикон, гл. 15-я; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 372. Аллилуиарии и причастны мучеников и дня совпадают.