14 декабря по старому стилю / 27 декабря по новому стилю
14. Неделя 29-я по Пятидесятнице, святых праотец. Глас 4-й.
Мчч. Фирса, Левкия, Филимона, Аполлония, Ариана и Каллиника.
Свт. Илариона, митр. Суздальского и Юрьевского.
Воскресная служба Октоиха совершается вместе со службой святых праотец (см. в Минее 11 декабря)1.
Примечание. Если случится Рождество Христово в четверг, то Неделя святых праотец бывает 14 декабря, а Неделя святых отцов (она же пред Рождеством Христовым) 21 декабря (см. Типикон, 11 декабря).
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 4-й – 6, и праотцев, глас 8-й – 4. «Слава» – праотцев, глас 6-й: «Иже прежде закона…», «И ныне» – догматик, глас 4-й: «Иже Тебе ради…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма. «Слава» – праотцев, глас 1-й: «Лучами облиставшеся…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Се, исполнися Исаиино проречение…».
На стиховне стихиры воскресные, глас 4-й. «Слава» – праотцев, глас 3-й: «Праотцев собор…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Без семене от Божественнаго Духа…».
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (дважды) и тропарь праотцев, глас 2-й: «Верою праотцы оправдал еси...» (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – тропарь праотцев, глас 2-й: «Верою праотцы оправдал еси...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные2.
Полиелей. «Ангельский собор…». Ипакои гласа. Седален праотцев, глас 8-й: «Авраама, Исаака же и Иакова…» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Благодарственное похваление…». Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 7-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), отроков (см. в Минее, в службе праотцев) на 4 и праотцев на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Христос раждается…».
По 3-й песни – ипакои праотцев, глас 2-й (единожды).
По 6-й песни – кондак и икос праотцев, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 7-й. «Слава» – светилен праотцев: «Адама восхвалим...», «И ныне» – Богородичен Минеи: «Солнце великое…».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 4-й – 4, и праотцев, глас 2-й – 4 (с припевами: «Благословен еси, Господи…», «Яко праведен еси о всех…»; первая стихира – дважды). «Слава» – праотцев, глас 7-й: «Приидите вси, верно торжествуим…», «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
Перед 1-м часом на «Слава, и ныне» – евангельская стихира 7-я.
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь праотцев: «Верою праотцы оправдал еси...». Кондак только праотцев3.
На Литургии блаженны гласа – 6 и праотцев, песнь 3-я – 4.
По входе – тропарь воскресный, тропарь праотцев. «Слава, и ныне» – кондак праотцев.
Прокимен – Песнь отцев, глас 4-й: «Благословен еси, Господи Боже отец наших…», стих: «Яко праведен еси о всех...».
Аллилуиарий – праотцев, глас 4-й: «Моисей и Аарон во иереех Его...», стих: «Призываху Господа...».
Апостол и Евангелие – Недели праотцев (Кол., 257 зач.; Лк., 76 зач.).
Примечание. В Неделю святых праотец, согласно Уставу, читается Апостол Недели 29-й (Кол., 257 зач.) и Евангелие Недели 28-й (Лк., 76 зач.). См. также примечание 7 декабря.
Причастен – воскресный: «Хвалите Господа…»; и праотцев: «Радуйтеся, праведнии…».
Примечание. «Егда убо бывает Неделя святых праотец, оставляется последование прилучившагося святаго в ту Неделю, и поем прежде в пяток на повечерии» (Типикон, 11 декабря, Маркова глава).
1 См.: Минея-Декабрь. М., 2002. Ч. 1. С. 406–421.
2 По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 4-го гласа: «Еже от века…».
3 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 278–279.