16 декабря по старому стилю / 29 декабря по новому стилю
16. Вторник. Прор. Аггея. Аллилуия.
Прп. Софии Суздальской.
По Уставу, совершается аллилуйная служба (Б). По благословению настоятеля, может совершаться служба с «Бог Господь» (служба прор. Аггея не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха) (А).
Примечание. Если накануне совершалась аллилуйная служба, то 9-й час не читается, а служба начинается вечерней (с «Царю Небесный...» и обычного начала).
А. На вечерне кафизма 18-я.
Примечание. Если накануне совершалась полиелейная служба сщмч. Илариона, архиеп. Верейского (вариант В), то стихословится кафизма 6-я (которая не была прочитана на утрене понедельника).
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 4-й – 3, и пророка, глас 8-й – 3. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Горе прогневавшему своего Бога...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Избави нас…».
По Трисвятом – тропарь пророка (общий), глас 2-й: «Пророка Твоего...» (см. в Минее общей, гл. 7, л. 42 об.; ср.: Типикон, 4 сентября). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Божественнаго быхом общницы...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь пророка (общий), глас 2-й: «Пророка Твоего...» (см. в Минее общей, гл. 7, л. 42 об.; ср.: Типикон, 4 сентября) (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Божественнаго быхом общницы...».
Кафизмы 7-я, 8-я и 9-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4, и пророка на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален пророка, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак пророка (общий), глас 4-й: «Просветившееся Духом...» (см. в Минее общей, гл. 7, л. 44 об.).
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «От всех бед…».
По Трисвятом – тропарь пророка (общий), глас 2-й: «Пророка Твоего...» (см. в Минее общей, гл. 7, л. 42 об.; ср.: Типикон, 4 сентября). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: радуйся, незаходимаго Света облаче...».
На часах – тропарь и кондак пророка.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, тропарь пророка; кондак дня, кондак пророка. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, тропарь храма, тропарь пророка; кондак дня, кондак храма, кондак пророка. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Примечание. Если храм Предтечи, то во вторник тропарь и кондак храма не поются, так как заменяются дневными.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.

Б. Порядок аллилуйной службы см. 2 июня; особенности ее см. 3 июня.
На вечерне кафизма 18-я.
Примечание. Если накануне совершалась полиелейная служба сщмч. Илариона, архиеп. Верейского (вариант В), то стихословится кафизма 6-я (которая не была прочитана на утрене понедельника).
На утрене кафизмы 7-я, 8-я и 9-я.
Кондаки на изобразительных в следующем порядке:
В храме Господском – кондак храма, кондак дневной: «Пророче Божий, и Предтече…». «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
В храме Богородицы – кондак дневной: «Пророче Божий, и Предтече…». «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – кондак дневной: «Пророче Божий, и Предтече…», кондак храма. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Примечание. Если храм Предтечи, то во вторник кондак храма не произносится, так как заменяется дневным кондаком.
Литургия в этот день не совершается. Вечерня бывает в свое время.