17 декабря по старому стилю / 30 декабря по новому стилю
17. Среда. Прор. Даниила и трех отроков: Анании, Азарии и Мисаила.
Служба прор. Даниила и святых отроков шестеричная, совершается вместе со службой Октоиха.
Примечание. Если накануне совершалась аллилуйная служба, то 9-й час не читается, а служба начинается вечерней (с «Царю Небесный...» и обычного начала).
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: пророка, глас 4-й – 3, и отроков, глас тот же – 3. «Слава» – пророка, глас 2-й: «Духовно нас, вернии…», «И ныне» – предпразднства, глас тот же: «Приидите вси, Христово Рождество…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 4-й. «Слава, и ныне» – пророка, глас 6-й: «Даниил, муж желаний…».
По Трисвятом – тропарь святых, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Препрославленна еси, Богородице Дево...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святых, глас 2-й (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Препрославленна еси, Богородице Дево...».
Кафизмы 10-я, 11-я и 12-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), пророка на 4 и отроков на 4.
Примечание. О пении канонов в среду и пятницу см. Октоих, ч. 1, с. 692.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (отроков).
По 3-й песни – кондак и икос пророка, глас 3-й; седален пророка, глас 8-й. «Слава» – седален отроков, глас тот же, «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же1.
По 6-й песни – кондак и икос отроков, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен пророка, «И ныне» – Минеи: «Тайнонаучает, Всечистая...».
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 4-й. «Слава, и ныне» – святых, глас 6-й: «Мысленному Солнцу Правды…».
По Трисвятом – тропарь святых, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: радуйся, жезле...».
На часах – тропарь святых. Кондаки пророка и отроков читаются попеременно.
На Литургии блаженны пророка, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и отроков, песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь святых; кондак отроков, кондак пророка. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь святых; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак отроков, кондак пророка. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь святых; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак отроков, кондак пророка. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и святых.
Апостол и Евангелие – дня и святых.
1 В Минее сначала приводится седален отроков, а потом пророка. – Сост.