18 декабря по старому стилю / 31 декабря по новому стилю
18. Четверг. Мчч. Севастиана и дружины его. Прославление прав. Симеона Верхотурского (службу зри 12 сентября). Сщмч. Фаддея, архиеп. Тверского1. Аллилуия.
Свт. Модеста, архиеп. Иерусалимского. Прп. Севастиана Сохотского, Пошехонского.
По Уставу, совершается аллилуйная служба (мчч. Севастиана и дружины его) (Б). По благословению настоятеля, может совершаться служба с «Бог Господь» (служба мучеников не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха) (А). Приводим также порядок совершения славословной службы прав. Симеона Верхотурского в соединении со службой Октоиха (В) и порядок совершения полиелейной службы сщмч. Фаддея, архиеп. Тверского (Г).
А. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 4-й – 3, и мучеников, глас 1-й – 3. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Огнь Божества...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Избави ны от нужд наших…».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Слово Отчее...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь мучеников, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Слово Отчее...».
Кафизмы 13-я, 14-я и 15-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4, и мучеников на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален мучеников, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак мучеников (общий), глас 2-й2: «Светильницы светлии...» (см. в Минее общей, гл. 15, л. 88 об.).
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларии Октоиха. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Тя стену стяжахом…».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Яко всех еси творений...».
На часах – тропарь и кондак мучеников.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь мучеников; кондак дня, ин кондак дня, кондак мучеников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь храма, тропарь мучеников; кондак дня, ин кондак дня, кондак храма, кондак мучеников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Примечание. Если храм апостолов или свт. Николая, то в четверг тропарь и кондак храма не поются, так как заменяются дневными.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.

Б. Порядок аллилуйной службы (мчч. Севастиана и дружины его) см. 2 июня; особенности ее см. 3 июня.
На вечерне кафизма 18-я.
На утрене кафизмы 13-я, 14-я и 15-я.
Кондаки на изобразительных в следующем порядке:
В храме Господском – кондак храма, кондак дня: «Твердыя и боговещанныя проповедатели…», ин кондак: «В Мирех, святе, священнодействитель показался еси…». «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
В храме Богородицы – кондак дня: «Твердыя и боговещанныя проповедатели…», ин кондак: «В Мирех, святе, священнодействитель показался еси…». «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – кондак дня: «Твердыя и боговещанныя проповедатели…», ин кондак: «В Мирех, святе, священнодействитель показался еси…», кондак храма. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Примечание. Если храм апостолов или свт. Николая, то в четверг кондак храма не произносится, так как заменяется дневным кондаком.
Литургия в этот день не совершается. Вечерня бывает в свое время.

В. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры праведного, глас 8-й – 6 (первая стихира – дважды). «Слава» – праведного, глас 4-й: «Безстрастия добротою…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Иже Тебе ради…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры праведного, глас 4-й (со своими припевами). «Слава» – праведного, глас 6-й: «Дивны дарования твоя…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Око сердца моего...».
По Трисвятом – тропарь праведного (на прославление), глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Еже от века...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праведного (на прославление), глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Еже от века...».
Кафизмы 13-я, 14-я и 15-я.
Примечание. При славословной службе (с пением Октоиха) стихословие третьей рядовой кафизмы на утрене не отменяется3. По 1-м и 2-м стихословии – малые ектении и седальны праведного (по дважды); по 3-м стихословии – малой ектении нет4, седальны Октоиха. Существует также мнение, что на утрене при славословной службе, по аналогии с полиелейным богослужением, должны стихословиться только две рядовые кафизмы, а третья должна переноситься на вечерню следующего богослужебного дня и читаться вместо 18-й кафизмы.
Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 5 (ирмосы единожды), 2-й на 3 и праведного на 6.
Примечание. Если в четверг случится память шестеричного или славословного святого, то 1-й канон Октоиха поется на 5 (ирмосы единожды, тропари с Богородичном на 4), 2-й канон Октоиха (с Богородичном) на 3 и святого на 6. В понедельник же, вторник, среду и пятницу из 1-го канона Октоиха опускаются два тропаря, имеющие надпись «мученичен»; таким образом, 1-й канон Октоиха поется с ирмосом на 4 (ирмосы единожды, тропари с Богородичном на 3), 2-й канон Октоиха на 4 и святого на 6 (см. Типикон, гл. 11).
Библейские песни «Господеви поем…» (см. Типикон, 23 сентября, 1-е «зри»).
Катавасия «Христос раждается…».
По 3-й песни – седален праведного, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак (на прославление, глас 2-й) и икос праведного.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праведного (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры праведного, глас 4-й – 4. «Слава» – праведного, глас 5-й: «Торжествующе днесь…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Радуйся, Радость миру родившая...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь праведного (на прославление), глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Еже от века...».
На часах – тропарь праведного (на прославление, глас 4-й). Кондак праведного (на прославление, глас 2-й).
На Литургии блаженны праведного, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь праведного (на прославление, глас 4-й). «Слава» – кондак праведного (на прославление, глас 2-й), «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь праведного (на прославление, глас 4-й); кондак храма. «Слава» – кондак праведного (на прославление, глас 2-й), «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и праведного.
Апостол и Евангелие – дня и праведного.

Г. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры священномученика, глас 1-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – священномученика, глас тот же: «Церкве Российския славо…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Всемирную славу…».
Вход. Прокимен дня. Паримии священномученика – 35.
На стиховне стихиры священномученика, глас 6-й (со своими припевами). «Слава» – священномученика, глас 4-й: «Ангели страданием твоим…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Призри на моления Твоих раб...» (см. в Минее на ряду).
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Гавриилу вещавшу...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь священномученика, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Гавриилу вещавшу...».
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении. Седальны священномученика (по дважды).
Полиелей. Величание священномученика и избранный псалом. Седален священномученика по полиелее, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен священномученика, глас 4-й: «Проидохом сквозе огнь и воду, и извел еси ны в покой»; стих: «Разжегл ны еси, якоже разжизается сребро». Евангелие – священномученика (Мф., зач. 36). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами священномученика…». Стихира священномученика, глас 6-й: «Егда попусти Господь…».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и священномученика на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Христос раждается…».
По 3-й песни – седален священномученика, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак священномученика, глас 4-й6.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен священномученика (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры священномученика, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – священномученика, глас 8-й: «О, преславнаго чудесе! Яко крин посреде терния...», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «О, преславнаго чудесе! Небесе и земли Царица...» (см. в Минее на ряду).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Гавриилу вещавшу...».
На часах – тропарь и кондак священномученика.
На Литургии блаженны священномученика, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь священномученика. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь священномученика; кондак храма. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – священномученика.
Апостол и Евангелие – дня и священномученика (Рим., 99 зач.; Лк., 106 зач.).

Примечание. Согласно общепринятой традиции Русской Православной Церкви, накануне гражданского новолетия вечером (18 декабря ст. ст. / 31 декабря н. ст.) или в первый день гражданского нового года (19 декабря ст. ст. / 1 января н. ст.) совершается Молебное пение на Новый год7.
30 ноября 1917 года на Поместном Соборе Русской Православной Церкви, на заседании Отдела О богослужении, проповедничестве и храме, были приняты следующие положения (см. «Богословские труды», сб. 34, с. 334–335):
«Привнесение службы начала индикта, сиречь новаго лета в богослужение 1 января весьма желательно… Означенная служба в значительной своей части может быть объединена с последованием новогоднего молебного пения. В таком случае существующее в русской богослужебной практике молебное пение на Новый год должно быть переработано в чин уставного молебна с каноном…» (см. ниже. – Сост.).
Новогодний молебен8.
Начальный возглас: «Благословено Царство…», после обычных предначинательных молитв – «Приидите, поклонимся…» и псалом 64-й: «Тебе подобает песнь, Боже, в Сионе…».
Великая ектения (с прошениями из существующего чина новогоднего молебна).
На «Бог Господь» – тропарь, глас 2-й: «Всея твари Содетелю…».
Псалом 50-й.
Канон «новому лету» (из службы 1 сентября), глас 1-й (без ирмосов). Припевы: «Милостиве Господи, услыши молитву раб Своих, молящихся Тебе».
По 3-й песни – катавасия: «Избави от бед рабы Твоя, Владыко Многомилостиве…». Ектения и седален индикта (из службы 1 сентября).
По 6-й песни – вышеуказанная катавасия. Ектения и кондак индикта, глас 2-й: «В Вышних Живый, Христе Царю…» (из службы 1 сентября). Прокимен, глас 4-й: «Велий Господь наш, и велия крепость Его, и разума Его несть числа»; стих: «Хвалите Господа, яко благ псалом». «Всякое дыхание…». Евангелие – Лк., зач. 13.
По 9-й песни: «Достойно есть». Трисвятое. По «Отче наш» – тропарь индикта; «Слава, и ныне» – кондак индикта. Ектения сугубая (с прошениями из существующего новогоднего молебна), возглас.
Молитва (из того же молебна) и отпуст9. Многолетие.
1 Службу сщмч. Фаддея, архиеп. Тверского, можно совершать по Минее дополнительной (М., 2005), по разделу «Служба общая священномученику Российскому XX века единому, архиерею или иерею» (С. 368–379), или по Минее общей новомученикам и исповедникам Российским (М., 2011), по разделу «Служба обща священномученику Российскому XX века единому, архиерею или иерею» (С. 25–40). Тропарь и кондак сщмч. Фаддея см. в Минее дополнительной (М., 2005) на с. 129.
2 В Минее общей (М., 2002) вместо 2-го гласа для кондака мучеников ошибочно указан глас 8-й (ср.: Типикон, гл. 56).
3 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 138.
4 «По конце кафизмы, Аллилуиа, яко обычай. Господи, помилуй, трижды, и Слава, и ныне, [вместо малой ектении. – Сост.] глаголет сам стихословляяй» (Типикон, гл. 9-я).
5 По традиции, новозаветные паримии читаются при открытых царских вратах.
6 Икос (глас 2-й) см. в общей службе.
7 См.: Требник. М., 2000. С. 880–891; М., 2004. С. 542–559; Последование молебных пений. М.: Синодальная типография, 1905. СПб., 1996р. Л. 3–10 об.
8 Приведенный чин новогоднего молебна (с каноном из службы Минеи 1 сентября) может совершаться, по благословению настоятеля, вместо молебного пения на Новый год, помещенного в Требнике и в Последовании молебных пений (гл. 1).
9 Существует традиция произнесения на Новогоднем молебне отпуста: «Иже времена и лета в Своей власти положивый, Христос, истинный Бог наш…». Отпуст праздника Обрезания Господня (1 января ст. ст.): «Иже плотию обрезатися изволивый нашего ради спасения, Христос, Истинный Бог наш...», указываемый в некоторых изданиях Требника (ср.: Требник. М., 2000. С. 891), произносить не следует, поскольку молебное пение на Новый год в современной практике Русской Церкви совершается в соответствии с гражданским новолетием (1 января н. ст. / 19 декабря ст. ст.). О произнесении великого отпуста на молебне см. Типикон, гл. 50, «Подобает ведати, како поется молебен на Святую Пасху».