19 декабря по старому стилю / 1 января 2021 по новому стилю
19. Пятница. Мч. Вонифатия. Аллилуия.
Гражданский Новый год.
По Уставу, совершается аллилуйная служба (Б). По благословению настоятеля, может совершаться служба с «Бог Господь» (служба мч. Вонифатия не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха) (А).
Примечание. Если накануне совершалась аллилуйная служба, то 9-й час не читается, а служба начинается вечерней (с «Царю Небесный...» и обычного начала).
А. На вечерне кафизма 18-я.
Примечание. Если накануне совершалась полиелейная служба сщмч. Фаддея, архиеп. Тверского (вариант Г), стихословится кафизма 15-я (которая не была прочитана на утрене четверга).
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 4-й – 3, и мученика, глас тот же – 3. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Распинаема Христа Человеколюбца...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «Не рыдай Мене, Мати…».
По Трисвятом – тропарь мученика, глас 4-й1. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Дево Пренепорочная...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь мученика, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Дево Пренепорочная...».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4, и мученика на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален мученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
Примечание. Типикон умалчивает о кондаке мученика, глас 4-й: «Изыде к приятию...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Декабрь. Киев, 1893. Л. 163) этот кондак также отсутствует.
По 6-й песни – кондак мученика, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «На Кресте Тя яко узре…».
По Трисвятом – тропарь мученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси гора...».
На часах – тропарь и кондак мученика.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь мученика; кондак мученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь мученика; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак мученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь мученика; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак мученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня и субботы.

Б. Порядок аллилуйной службы см. 2 июня; особенности ее см. 3 июня.
На вечерне кафизма 18-я.
Примечание. Если накануне совершалась полиелейная служба сщмч. Фаддея, архиеп. Тверского (вариант Г), стихословится кафизма 15-я (которая не была прочитана на утрене четверга).
На утрене кафизмы 19-я и 20-я.
Примечание. На изобразительных Апостол и Евангелие – дня и субботы.
Кондаки на изобразительных в следующем порядке:
В храме Господском – кондак дневной: «Вознесыйся на Крест волею…», кондак мученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
В храме Богородицы – кондак дневной: «Вознесыйся на Крест волею…», кондак мученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – кондак дневной: «Вознесыйся на Крест волею…», кондак храма, кондак мученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Литургия в этот день не совершается. Вечерня бывает в свое время.
1 Типикон указывает тропарь мученика, глас 4-й: «Мученик Твой, Господи...».