21 декабря по старому стилю / 3 января 2021 по новому стилю
21. Неделя 30-я по Пятидесятнице, пред Рождеством Христовым, святых отец. Глас 5-й. Предпразднство Рождества Христова. Свт. Петра, митр. Киевского, Московского и всея Руси, чудотворца.
Мц. Иулиании. Блгв. кн. Иулиании Вяземской. Блж. Прокопия, Христа ради юродивого, Вятского.
Служба совершается по главе Типикона под 21 декабря, 2-е «зри»: «Подобает ведати, аще случится Петра митрополита в Неделю пред Рождеством Христовым, святых отец». Служба Недели пред Рождеством Христовым, святых отец, находится в Минее 18 декабря1.
Примечание. Служба мц. Иулиании (с 21 декабря), может петься «в пяток на повечерии» (см. 20 декабря)2. Трипеснец повечерия, глас 2-й: «На камени мя веры утвердив...» (см. 21 декабря), может быть перенесен на повечерие в Неделю вечера (под 22 декабря) и петься в соединении с каноном предпразднства, глас 6-й: «Сеченое, сечется...» (см. 22 декабря на повечерии)3.
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные (Октоиха), глас 5-й – 3, отцов, глас 6-й – 3 («Явися мира концем...», «Славою украшаются...», «Облиста весело...»), и святителя, глас 2-й и глас 1-й – 4 (со славником). «Слава» – отцов, глас 6-й: «Даниил, муж желаний…», «И ныне» – предпразднства, глас тот же: «Вертепе, благоукрасися…» (см. в службе отцов; догматик гласа не поется).
Вход. Прокимен дня. Паримии отцов – 3, и святителя – 3.
На литии стихиры предпразднства, глас 6-й (см. на «Господи, воззвах» в службе отцов: «Незаходимое Солнце...», «На плещах носимый...», «В безсловесных яслех...»), стихиры святителя, глас 4-й и глас 6-й (см. на литии), и стихира отцов, глас 1-й: «Лучами облиставшеся…» (см. на литии). «Слава» – отцов, глас 3-й: «Праотцев собор…», «И ныне» – предпразднства, глас тот же: «Благоукрасися, Вифлееме…» (см. в службе отцов).
На стиховне стихиры воскресные (Октоиха), глас 5-й. «Слава» – отцов, глас 2-й: «Радуйтеся, пророцы честнии…», «И ныне» – предпразднства, глас тот же: «Се время приближися…» (см. в службе отцов).
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (единожды), тропарь отцов, глас 2-й: «Велия веры исправления...» (единожды), и тропарь святителя, глас 4-й: «Яже прежде безплодная...» (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 5-й (единожды), тропарь отцов, глас 2-й: «Велия веры исправления...» (единожды). «Слава» – тропарь святителя, глас 4-й: «Яже прежде безплодная...», «И ныне» – тропарь предпразднства, глас тот же: «Готовися, Вифлееме...» (см. в Минее 21 декабря, в службе свт. Петра).
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные (Октоиха)4.
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом. «Ангельский собор…». Ипакои гласа (Октоиха). Седален святителя по 1-м стихословии, глас 1-й: «Великий Христов святитель…», седален святителя по 2-м стихословии, глас 3-й: «Милостивому Христову угоднику…». «Слава» – седален святителя по полиелее, глас 5-й: «Православными сиянии…», «И ныне» – седален предпразднства, глас тот же: «Вифлееме, готовися…» (см. в Минее 21 декабря, в службе свт. Петра). Степенны и прокимен – гласа (Октоиха). Евангелие воскресное 8-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный (Октоиха) со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), святителя на 4 и отцов на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Христос раждается…».
По 3-й песни – кондак («Взбранному и дивному...») и икос святителя, глас 8-й5; ипакои отцов, глас тот же (единожды); седален святителя, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален предпразднства, глас тот же (см. в Минее 21 декабря, в службе свт. Петра).
Примечание. Типикон умалчивает о кондаке святителя, глас 4-й: «Явися днесь...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Декабрь. Киев, 1893. Л. 191 об.) этот кондак также отсутствует.
По 6-й песни – кондак («Веселися, Вифлееме...») и икос отцов, глас 1-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 8-й, светилен отцов: «Патриархов избраннии...». «Слава» – светилен святителя: «Дух Святый святителя тя помаза…», «И ныне» – светилен предпразднства: «Предпразднственныя, вернии...» (см. в Минее 21 декабря, в службе свт. Петра)6.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные (Октоиха), глас 5-й – 3, отцов, глас тот же – 2, и святителя, глас 8-й и глас 6-й – 3 (со славником и припевами своими). «Слава» – отцов, глас 8-й: «Законных учений сословие…», «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Примечание. Устав допускает также следующий порядок пения стихир на хвалитех на 8 (с отменой воскресных стихир Октоиха): стихиры отцов, глас 5-й – 4 (первая стихира – дважды), и стихиры святителя, глас 8-й и глас 6-й – 4 (со славником и припевами своими). «Слава» – отцов, глас 8-й: «Законных учений сословие…», «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
Перед 1-м часом на «Слава, и ныне» – стихира евангельская 8-я.
На 1-м часе7 – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь отцов: «Велия веры исправления...». Кондак отцов: «Веселися, Вифлееме...».
На 3-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь святителя: «Яже прежде безплодная...». Кондак святителя: «Взбранному и дивному...».
На 6-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь отцов: «Велия веры исправления...». Кондак отцов: «Веселися, Вифлееме...».
На 9-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь святителя: «Яже прежде безплодная...». Кондак святителя: «Взбранному и дивному...».
На Литургии блаженны гласа – 4, отцов, песнь 3-я – 4, и святителя, песнь 6-я – 4.
По входе – тропарь воскресный, тропарь отцов, глас 2-й: «Велия веры исправления...», тропарь предпразднства, глас 4-й: «Готовися, Вифлееме...» (см. в Минее 21 декабря, в службе свт. Петра), тропарь святителя, глас тот же: «Яже прежде безплодная...»; кондак отцов, глас 1-й: «Веселися, Вифлееме...». «Слава» – кондак святителя, глас 8-й: «Взбранному и дивному...», «И ныне» – кондак предпразднства, глас 3-й: «Дева днесь Превечное Слово...» (см. в Минее 21 декабря, в службе свт. Петра, на утрене по 3-й песни канона).
Прокимен – Песнь отцев, глас 4-й: «Благословен еси, Господи Боже отец наших…», стих: «Яко праведен еси о всех…»; и святителя, глас 1-й: «Уста моя возглаголют премудрость...».
Апостол – Недели пред Рождеством Христовым (Евр., зач. 328), и святителя (Евр., зач. 318).
Аллилуиарий – отцов, глас 4-й: «Боже, ушима нашима услышахом…»; и святителя, глас 2-й: «Уста праведнаго поучатся премудрости...».
Евангелие – Недели пред Рождеством Христовым (Мф., зач. 1), и святителя (Лк., зач. 24).
Причастен – воскресный: «Хвалите Господа…»; и отцов: «Радуйтеся, праведнии…».
1 См.: Минея-Декабрь. М., 2002. Ч. 2. С. 50–73.
2 Ср.: Типикон, 11 декабря, Маркова глава.
3 В песнях с трипеснцами – трипеснец предваряет. Общие указания Устава о пении канонов на повечериях предпразднства Рождества Христова см. в Типиконе 20 декабря.
4 По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 5-го гласа: «Радуйся, двере Господня…».
5 В Минее (М., 2002. Ч. 2. С. 139) ошибочно указан глас 2-й.
6 Ср.: 21 декабря, служба мц. Иулиании.
7 Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 279.