24 декабря по старому стилю / 6 января 2021 по новому стилю
24. Среда. Предпразднство Рождества Христова. Навечерие Рождества Христова (Рождественский сочельник). Прмц. Евгении.
Служба прмц. Евгении не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой предпразднства.
На вечерне кафизма 9-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: предпразднства, глас 5-й – 3, и преподобномученицы, глас 8-й – 3. «Слава, и ныне» – предпразднства, глас 2-й: «Се время приближися…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры предпразднства, глас 1-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – предпразднства, глас 6-й: «Сионе, торжествуй…».
По Трисвятом – тропарь предпразднства, глас 4-й: «Написовашеся иногда...» (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь предпразднства, глас 4-й: «Написовашеся иногда...» (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 10-я и 11-я. Малые ектении. Седальны предпразднства (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: предпразднства со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и преподобномученицы на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона преподобномученицы.
По 3-й песни – седален преподобномученицы, глас 8-й. «Слава, и ныне» – предпразднства, глас тот же.
Примечание. Типикон умалчивает о кондаке преподобномученицы, глас 2-й: «Благородия нравом...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Декабрь. Киев, 1893. Л. 222 об.) этот кондак также отсутствует.
По 6-й песни – кондак (Дева днесь Превечное Слово...) и икос предпразднства, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен предпразднства. «Слава, и ныне» – ин светилен предпразднства.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры предпразднства, глас 6-й – 4. «Слава» – предпразднства, глас тот же: «Гряди, Вифлееме…», «И ныне» – предпразднства, глас тот же: «О, блаженное Богоотроковицы чрево…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры предпразднства, глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – предпразднства, глас тот же: «Слава Тебе, Отче…», «И ныне» – предпразднства, глас тот же: «Радуйся, Яже Жизнь…».
По Трисвятом – тропарь предпразднства, глас 4-й: «Написовашеся иногда...» (единожды). Сугубая ектения: «Помилуй нас, Боже...», и отпуст1 (произносится на амвоне при затворенных царских вратах). 1-й час к утрене не присоединяется.

Отдельно от утрени (по Уставу, «в начале втораго часа», т. е., по нашему счету времени, около 8 часов утра) совершается последование часов навечерия (царских часов – 1-го, 3-го, 6-го и 9-го) с присоединением к ним чина изобразительных.
Царские часы совершаются при открытых царских вратах. Священник в епитрахили, фелони и, по традиции, в поручах, с Евангелием в руках (в предшествии свещеносца и диакона в облачении, с кадилом и свечой) выходит из алтаря через царские врата к поставленному посреди церкви прямо против царских врат аналою. Обойдя вокруг аналоя, свещеносец ставит свечу с его восточной стороны. Иерей, положив Евангелие на аналой, произносит начальный возглас 1-го часа: «Благословен Бог наш…». Чтец: «Аминь», «Слава Тебе, Боже наш, слава Тебе», «Царю Небесный…», Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас: «Яко Твое есть Царство…». Чтец: «Аминь», «Господи, помилуй» (12 раз), «Слава, и ныне», «Приидите, поклонимся…» (трижды) и псалмы 1-го часа (5-й, 44-й и 45-й). С началом чтения псалмов иерей, в предшествии диакона со свечой, совершает каждение окрест Евангелия, затем кадит алтарь, иконостас, весь храм и народ. По окончании 45-го псалма чтец произносит: «Слава, и ныне», «Аллилуия, аллилуия, аллилуия, слава Тебе, Боже» (трижды), «Господи, помилуй» (трижды), «Слава» – хор или чтец: тропарь предпразднства, глас 4-й: «Написовашеся иногда…», чтец: «И ныне» – Богородичен: «Что Тя наречем, о Благодатная?..».
После Богородична часа певцы поют (обычно стихирным напевом) особые тропари праздника со стихами: 1-й лик – тропарь, глас 8-й: «Вифлееме, уготовися…», 2-й лик – тот же тропарь. Чтец – стих: «Бог от юга приидет…», 1-й лик – тропарь, глас 3-й: «Ныне пророческое прорицание…». Чтец – стих: «Господи, услышах слух Твой…», 2-й лик – тот же тропарь. «Слава» – 1-й лик – тропарь, глас 8-й: «Сия глаголет Иосиф к Деве…», «И ныне» – 2-й лик – тот же тропарь.
По исполнении тропарей диакон произносит: «Вонмем». Чтец – прокимен, глас 4-й: «Господь рече ко Мне…»; стих: «Проси от Мене, и дам Ти языки…». По исполнении хором прокимна читаются паримия и Апостол. Диакон: «Премудрость». Чтец: «Пророчества Михеина чтение». Диакон: «Вонмем». Чтец читает паримию (глава 5). Диакон: «Премудрость». Чтец: «Ко Евреем послания святаго апостола Павла чтение». Диакон: «Вонмем». Чтец читает Апостол (Евр., зач. 303). Обычно после чтения Апостола иерей вполголоса произносит: «Мир ти», на что чтец также вполголоса отвечает: «И духови твоему». «Аллилуия» после Апостола не положено, но сразу диакон возглашает: «Премудрость, прости, услышим святаго Евангелия». Иерей: «Мир всем». Хор: «И духови твоему». Иерей: «От Матфея святаго Евангелия чтение». Хор: «Слава Тебе, Господи, слава Тебе». Диакон: «Вонмем». Иерей читает Евангелие (Мф., зач. 2). По окончании Евангелия хор поет: «Слава Тебе, Господи, слава Тебе». Чтец – тропари: «Стопы моя направи…» и «Да исполнятся уста моя…», Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас: «Яко Твое есть Царство…». Чтец или хор: «Аминь», и кондак предпразднства, глас 3-й: «Дева днесь Превечное Слово…». Чтец: «Господи, помилуй» (40 раз), молитва: «Иже на всякое время…», «Господи, помилуй» (трижды), «Слава, и ныне», «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним благослови, отче». Иерей: «Боже, ущедри ны и благослови ны…». Чтец: «Аминь». Иерей: «Христе, Свете Истинный…»2.
Чтец: «Приидите, поклонимся…» (трижды), и начинает 3-й час. Во время чтения псалмов 3-го часа (66-го, 86-го и 50-го) иерей с диаконом (по Уставу – диакон) совершают малое каждение храма: кадят окрест Евангелие, иконостас, предстоятеля и молящихся. По окончании 50-го псалма чтец: «Слава, и ныне», «Аллилуия, аллилуия, аллилуия, слава Тебе, Боже» (трижды), «Господи, помилуй» (трижды), «Слава» – хор или чтец: тропарь предпразднства, глас 4-й: «Написовашеся иногда…», чтец: «И ныне» – Богородичен: «Богородице, Ты еси лоза истинная…».
Певцы поют тропари со стихами: 1-й лик – тропарь, глас 6-й: «Сей Бог наш…», 2-й лик – тот же тропарь. Чтец – стих: «Бог от юга приидет…», 1-й лик – тропарь, глас 8-й: «Прежде Рождества Твоего…». Чтец – стих: «Господи, услышах слух Твой…», 2-й лик – тот же тропарь. «Слава» – 1-й лик – тропарь, глас 3-й: «Иосифе, рцы нам…», «И ныне» – 2-й лик – тот же тропарь.
По исполнении тропарей диакон: «Вонмем». Чтец – прокимен, глас 4-й: «Отроча родися нам…»; стих: «Егоже начальство бысть на раме Его». По исполнении хором прокимна читаются паримия и Апостол. Диакон: «Премудрость». Чтец: «Пророчества Варухова чтение». Диакон: «Вонмем». Чтец читает паримию (главы 3 и 4). Диакон: «Премудрость». Чтец: «К Галатом послания святаго апостола Павла чтение». Диакон: «Вонмем». Чтец читает Апостол (Гал., зач. 208). Иерей: «Мир ти». Чтец: «И духови твоему». Диакон: «Премудрость, прости, услышим святаго Евангелия». Иерей: «Мир всем». Хор: «И духови твоему». Иерей: «От Луки святаго Евангелия чтение». Хор: «Слава Тебе, Господи, слава Тебе». Диакон: «Вонмем». Иерей читает Евангелие (Лк., зач. 5). По окончании Евангелия хор поет: «Слава Тебе, Господи, слава Тебе». Чтец – тропарь: «Господь Бог благословен…», Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас: «Яко Твое есть Царство…». Чтец или хор: «Аминь», и кондак предпразднства, глас 3-й: «Дева днесь Превечное Слово…». Чтец: «Господи, помилуй» (40 раз), молитва: «Иже на всякое время…», «Господи, помилуй» (трижды), «Слава, и ныне», «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним благослови, отче». Иерей: «Молитвами святых отец наших…». Чтец – «Аминь» и молитву: «Владыко Боже, Отче Вседержителю…».
Чтец: «Приидите, поклонимся…» (трижды), и начинает 6-й час. Во время чтения псалмов 6-го часа (71-го, 131-го и 90-го) иерей с диаконом (по Уставу – диакон) совершают малое каждение храма, как на 3-м часе. По окончании 90-го псалма чтец: «Слава, и ныне», «Аллилуия, аллилуия, аллилуия, слава Тебе, Боже» (трижды), «Господи, помилуй» (трижды), «Слава» – хор или чтец: тропарь предпразднства, глас 4-й: «Написовашеся иногда…», чтец: «И ныне» – Богородичен: «Яко не имамы дерзновения…».
Певцы поют тропари со стихами: 1-й лик – тропарь, глас 1-й: «Приидите, вернии…», 2-й лик – тот же тропарь. Чтец – стих: «Бог от юга приидет…», 1-й лик – тропарь, глас 4-й: «Слыши, Небо, и внуши, земле…». Чтец – стих: «Господи, услышах слух Твой…», 2-й лик – тот же тропарь. «Слава» – 1-й лик – тропарь, глас 5-й: «Приидите, христоноснии людие…», «И ныне» – 2-й лик – тот же тропарь.
По исполнении тропарей диакон: «Вонмем». Чтец – прокимен, глас 4-й: «Из чрева прежде денницы родих Тя…»; стих: «Рече Господь Господеви моему…». По исполнении хором прокимна читаются паримия и Апостол. Диакон: «Премудрость». Чтец: «Пророчества Исаиина чтение». Диакон: «Вонмем». Чтец читает паримию (главы 7 и 8). Диакон: «Премудрость». Чтец: «Ко Евреем послания святаго апостола Павла чтение». Диакон: «Вонмем». Чтец читает Апостол (Евр., зач. 304). Иерей: «Мир ти». Чтец: «И духови твоему». Диакон: «Премудрость, прости, услышим святаго Евангелия». Иерей: «Мир всем». Хор: «И духови твоему». Иерей: «От Матфея святаго Евангелия чтение». Хор: «Слава Тебе, Господи, слава Тебе». Диакон: «Вонмем». Иерей читает Евангелие (Мф., зач. 3). По окончании Евангелия хор поет: «Слава Тебе, Господи, слава Тебе». Чтец – тропарь: «Скоро да предварят…», Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас: «Яко Твое есть Царство…». Чтец или хор: «Аминь», и кондак предпразднства, глас 3-й: «Дева днесь Превечное Слово…». Чтец: «Господи, помилуй» (40 раз), молитва: «Иже на всякое время…», «Господи, помилуй» (трижды), «Слава, и ныне», «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним благослови, отче». Иерей: «Молитвами святых отец наших…». Чтец – «Аминь» и молитву: «Боже и Господи Сил…».
Чтец: «Приидите, поклонимся…» (трижды), и начинает 9-й час. Во время чтения псалмов 9-го часа (109-го, 110-го и 85-го) иерей с диаконом (по Уставу – диакон) совершают каждение всего храма, как на 1-м часе. По окончании 85-го псалма чтец: «Слава, и ныне», «Аллилуия, аллилуия, аллилуия, слава Тебе, Боже» (трижды), «Господи, помилуй» (трижды), «Слава» – хор или чтец: тропарь предпразднства, глас 4-й: «Написовашеся иногда…», чтец: «И ныне» – Богородичен: «Иже нас ради рождейся…».
Певцы поют тропари со стихами: 1-й лик – тропарь, глас 7-й: «Удивляшеся Ирод…», 2-й лик – тот же тропарь. Чтец – стих: «Бог от юга приидет…», 1-й лик – тропарь, глас 2-й: «Егда Иосиф…». Чтец – стих: «Господи, услышах слух Твой…», 2-й лик – тот же тропарь. Канонарх (по Типикону – диакон) читает возгласно стихиру, глас 6-й: «Днесь раждается от Девы…» (творим три малых поклона). По окончании стихиры иерей или диакон возглашает многолетия. 1-е прошение: «Великому Господину…», 2-е прошение: «Всем православным христианом…». На каждое прошение хор поет: «Многая лета» (трижды). Если служба совершается в монастыре, то к двум указанным прошениям прибавляется третье: «Спаси, Христе Боже, преподобнаго отца нашего игумена…», в этом случае хор начинает петь со слов «Спаси, Христе Боже…», поется это песнопение также трижды.
Примечание. «Ведомо же буди, яко сие многолетное поздравление в соборных церквах при архиереех и инде, где прилично, творится в навечерии по отпусте святыя Литургии или по вечерни, егда бывает навечерие в субботу и неделю; во обителех же во всех Типиках чин положен сему бывати на часех в сем месте» (см. 24 декабря, Минея-Декабрь, ч. 2).
По окончании многолетия оба хора на «Слава, и ныне» поют стихиру, глас 6-й: «Днесь раждается от Девы…». Диакон: «Вонмем». Чтец – прокимен, глас 4-й: «Мати Сион речет…»; стих: «Основания Его на горах святых». По исполнении хором прокимна читаются паримия и Апостол. Диакон: «Премудрость». Чтец: «Пророчества Исаиина чтение». Диакон: «Вонмем». Чтец читает паримию (глава 9). Диакон: «Премудрость». Чтец: «Ко Евреем послания святаго апостола Павла чтение». Диакон: «Вонмем». Чтец читает Апостол (Евр., зач. 306). Иерей: «Мир ти». Чтец: «И духови твоему». Диакон: «Премудрость, прости, услышим святаго Евангелия». Иерей: «Мир всем». Хор: «И духови твоему». Иерей: «От Матфея святаго Евангелия чтение». Хор: «Слава Тебе, Господи, слава Тебе». Диакон: «Вонмем». Иерей читает Евангелие (Мф., зач. 4). Хор: «Слава Тебе, Господи, слава Тебе». По прочтении Евангелия иерей в предшествии диакона вносит Евангелие в алтарь, осенив им, согласно обычаю, народ крестообразно с амвона. Диакон затворяет царские врата, завеса же остается открытой до отпуста изобразительных (в некоторых храмах завеса закрывается и вновь отверзается с началом изобразительных). Чтец – тропарь: «Не предаждь нас до конца…», Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас: «Яко Твое есть Царство…». Чтец или хор: «Аминь», и кондак предпразднства, глас 3-й: «Дева днесь Превечное Слово…». Чтец: «Господи, помилуй» (40 раз), молитва: «Иже на всякое время…», «Господи, помилуй» (трижды), «Слава, и ныне», «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним благослови, отче». Иерей: «Молитвами святых отец наших…». Чтец – «Аминь» и молитву: «Владыко Господи, Иисусе Христе…».
По заключительной молитве 9-го часа начинается чтение изобразительных3: «Благослови, душе моя, Господа…», «Слава» – «Хвали, душе моя, Господа…», «И ныне» – «Единородный Сыне…», «Во Царствии Твоем…»4, «Слава, и ныне» – «Помяни нас, Господи…», «Помяни нас, Владыко…», «Помяни нас, Святый…», «Лик Небесный…», «Приступите к Нему…», «Лик Небесный…», «Слава» – «Лик святых Ангел…», «И ныне» – «Ослаби, остави…»5, «Отче наш», возглас: «Яко Твое есть Царство…»; хор или чтец – кондак предпразднства, глас 3-й: «Дева днесь Превечное Слово…», чтец: «Господи, помилуй» (40 раз); молитва «Всесвятая Троице…»6. Диакон: «Премудрость». Хор: «Достойно есть…», кончая словами «и Матерь Бога нашего». Иерей: «Пресвятая Богородице, спаси нас». Хор: «Честнейшую Херувим…». Иерей: «Слава Тебе, Христе Боже, Упование наше, слава Тебе». Хор: «Слава, и ныне», «Господи, помилуй» (трижды), «Благослови». Иерей творит отпуст: «Христос, Истинный Бог наш...» (на амвоне, при затворенных царских вратах). Многолетны7.

По установившейся церковной практике, сразу после отпуста изобразительных совершается Литургия свт. Василия Великого, которая начинается великой вечерней. Между тем, Устав специально оговаривает время начала богослужения «при часе 7-м дне», т. е. по-нашему – в 1-м часу дня (см. Типикон, 25 декабря)8. Таким образом, по мысли Типикона, вечерня с Литургией св. Василия Великого совершается отдельно от последования часов навечерия для того, чтобы обеспечить ей более торжественное служение. Бывает звон в великий кампан и во вся тяжкая (ср.: Типикон, 25 декабря).
Перед началом Литургии иерей с диаконом молятся в алтаре перед престолом: «Царю Небесный…», «Слава в вышних Богу…» и т. д. Затем диакон, выйдя на амвон, произносит: «Благослови, владыко». Иерей – возглас: «Благословено Царство…». Хор: «Аминь». Предстоятель (по сложившейся практике – чтец): «Слава Тебе, Боже наш, слава Тебе», «Царю Небесный…», Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас: «Яко Твое есть Царство…». Предстоятель (по сложившейся практике – чтец): «Аминь», «Господи, помилуй» (12 раз), «Слава, и ныне», «Приидите, поклонимся…» и 103-й псалом9. (Священник во время предначинательного псалма по обычаю читает светильничные молитвы перед царскими вратами.) Великая ектения10. Кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры праздника, глас 2-й – 8 (каждая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника, глас тот же: «Августу единоначальствующу на земли…» (во время пения стихир священник заканчивает проскомидию). Совершается обычное каждение.
Вход с Евангелием. «Свете Тихий». Прокимен дня, глас 5-й: «Боже, во имя Твое спаси мя…», стих: «Боже, услыши молитву мою...»11.
Чтение восьми паримий праздника. После 3-й паримии, по обычаю, отверзаются царские врата. Чтец возглашает: «Глас шестый» и сам поет тропарь: «Тайно родился еси в вертепе…». По Уставу, как тропари, так и псаломские стихи следует петь. Но обычно, по установившейся практике, зафиксированной в Синодальных нотных изданиях, поются только последние слова тропаря. Поэтому исполнение этих тропарей со стихами совершается в следующем порядке:
Чтец возглашает тропарь: «Тайно родился еси в вертепе, но Небо Тя всем проповеда, якоже уста, звезду предлагая, Спасе, и волхвы Ти приведе, верою покланяющияся Тебе», и сам поет: «С нимиже помилуй нас».
Певцы поют окончание тропаря: «С нимиже помилуй нас».
Чтец произносит 1-й стих: «Основания Его на горах святых, любит Господь врата Сионя паче всех селений Иаковлих, преславная глаголашася о тебе, граде Божий. Помяну Раав и Вавилона, ведущим Мя. И волхвы Ти приведе, верою покланяющияся Тебе».
Певцы поют окончание тропаря: «С нимиже помилуй нас».
Чтец произносит 2-й стих: «И се иноплеменницы, и Тир, и людие Ефиопстии, сии быша тамо. Мати Сион речет: Человек, и Человек родися в нем, и Той основа и Вышний. И волхвы Ти приведе, верою покланяющияся Тебе».
Певцы поют окончание тропаря: «С нимиже помилуй нас».
Чтец произносит 3-й стих: «Господь повесть в писании людей и князей сих, бывших в нем, яко веселящихся всех жилище в Тебе. И волхвы Ти приведе, верою покланяющияся Тебе».
Певцы поют окончание тропаря: «С нимиже помилуй нас».
Чтец произносит: «Слава Отцу и Сыну и Святому Духу. И волхвы Ти приведе, верою покланяющияся Тебе».
Певцы поют окончание тропаря: «С нимиже помилуй нас».
Чтец произносит: «И ныне, и присно, и во веки веков. Аминь. И волхвы Ти приведе, верою покланяющияся Тебе».
Певцы поют окончание тропаря: «С нимиже помилуй нас».
Чтец возглашает тропарь: «Тайно родился еси в вертепе, но Небо Тя всем проповеда, якоже уста, звезду предлагая, Спасе, и волхвы Ти приведе, верою покланяющияся Тебе», и сам поет его окончание: «С нимиже помилуй нас».
Затворяются царские врата. Так же исполняется тропарь и по 6-й паримии. На клиросе поют завершающие его слова: «Жизнодавче, слава Тебе».
По окончании 8-й паримии отверзаются царские врата. Ектения малая. Возглас: «Яко Свят еси, Боже наш, и Тебе славу возсылаем…»12. Поется Трисвятое. По Трисвятом тотчас диакон: «Вонмем». Иерей: «Мир всем». Чтец: «И духови твоему». Диакон: «Премудрость». Чтец: Прокимен, глас 1-й: «Господь рече ко Мне: Сын мой еси Ты, Аз днесь родих Тя»; стих: «Проси от Мене, и дам Ти языки достояние Твое, и одержание Твое – концы земли».
Апостол – Евр., зач. 303.
Аллилуиарий, глас 5-й: «Рече Господь Господеви моему: седи одесную Мене, дондеже положу враги Твоя подножие ног Твоих13»; стих: «Жезл силы послет Ти Господь от Сиона, и господствуй посреде врагов Твоих»; стих: «Из чрева прежде денницы родих Тя, клятся Господь, и не раскается».
Евангелие – Лк., зач. 514.
По Уставу, на Литургии после Евангелия царские врата затворяются. Сугубая ектения: «Рцем вси…» и далее по чину Литургия свт. Василия Великого.
Вместо «Достойно» – «О Тебе радуется…».
Причастен «Хвалите Господа с Небес…».
Отпуст (краткий праздничный): «Иже в вертепе родивыйся и в яслех возлегий, нашего ради спасения, Христос, Истинный Бог наш, молитвами Пречистыя Своея Матере и всех святых, помилует и спасет нас, яко Благ и Человеколюбец».
По отпусте Литургии на середине храма поставляется горящий светильник, и около него изшедшие из алтаря священнослужители поют тропарь праздника Рождества Христова, глас 4-й: «Рождество Твое, Христе Боже наш…», «Слава, и ныне» – кондак праздника, глас 3-й: «Дева днесь Пресущественнаго раждает…». (Величание не поется.) Затем поются многолетны: «Великаго господина...»15.
Примечание. «И входим в трапезу, и ядим варение со елеем, рыбы же не ядим. Вино же пием, благодаряще Бога» (Типикон, 25 декабря)16.
1 После возгласа ектении «Яко милостив...» – обычное окончание: «Премудрость», певцы: «Благослови», иерей: «Сый благословен…», певцы: «Утверди, Боже…», иерей: «Пресвятая Богородице, спаси нас», певцы: «Честнейшую Херувим…», иерей: «Слава Тебе, Христе Боже…», певцы: «Слава, и ныне», «Господи, помилуй» (трижды), «Благослови», иерей произносит великий отпуст.
2 Молитвы часов, читающиеся после конечного возгласа иерея, именуются в афонской традиции «старческими» (см.: Святогорский Устав церковного последования. М.; Афон, 2002. С. 18, 23), поскольку читаются предстоятелем (т. е. игуменом монастыря) или старцем (т. е. наиболее уважаемым монахом). В традиции Русской Церкви молитва 1-го часа произносится иереем, а молитвы прочих часов – чтецом.
3 По церковному обычаю, во время чтения изобразительных иерей с диаконом на амвоне читают входные молитвы перед совершением Литургии, испрашивают прощение друг у друга, у народа и затем, облачившись во все священные одежды в алтаре, начинают проскомидию. Впрочем, в случае необходимости священник может совершить входные молитвы и проскомидию и перед царскими часами.
4 Пение на блаженнах чина изобразительных тропарей из рядовых песней праздничного канона, а также чтение Апостола и Евангелия после них не полагается (см.: Минея-Декабрь. Ч. 2. С. 329).
5 Поскольку в этот день вместе с вечерней служится Литургия, на изобразительных не читается Символ веры (см.: Минея-Декабрь. Ч. 2. С. 330).
6 Поскольку в этот день вместе с вечерней служится Литургия, на изобразительных не читается псалом 33-й: «Благословлю Господа на всякое время...» (см.: Минея-Декабрь. Ч. 2. С. 331).
7 Ср.: Богослужебные указания на 1957 год для священно-церковнослужителей. М., 1956. С. 15; Богослужебные указания на 1958 год для священно-церковнослужителей. М., 1958. С. 12, 227.
8 Существует мнение, что статьи Типикона под 25 декабря имеют русскую редакцию, поэтому времяисчисление излагают по современному счету. См.: Рождество Господа Бога и Спаса нашего Иисуса Христа. СПб., 1993. С. 44.
9 Если служит архиерей, то после отпуста изобразительных все духовенство выходит боковыми вратами на середину храма, а архиерей – через открытые царские, которые по выходе закрываются. Затем совершаются обычные молитвы перед началом Литургии («Царю Небесный…», «Слава в вышних Богу…» и т. д.), старший священнослужитель и диакон, взяв благословение, идут в алтарь. Открываются царские врата; священник – в алтаре, а диакон на амвоне, близ образа Спасителя, оба кланяются престолу, затем архиерею. Диакон, встав посредине амвона лицом к престолу, возглашает: «Благослови, Владыко», священник, взяв Евангелие, начертывает им Крест над антиминсом и возглашает: «Благословено Царство…», после чего оба творят поклон пред престолом и архиерею; царские врата закрываются. Хор: «Аминь», и обычное начало.
10 Если служит архиерей, то после возгласа священники уходят в алтарь.
11 Ср.: Типикон, 25 декабря.
12 Возглас «Яко Свят еси, Боже наш...» произносится на Литургии и тогда, когда она совершается с вечерней. По мнению прот. К. Никольского (см. его «Пособие к изучению Устава богослужения Православной Церкви», с. 388), в этом случае следует возглашать «Господи, спаси благочестивыя...». Порядок произношения «Господи, спаси благочестивыя...» такой же, как на Литургии, совершаемой без соединения с вечерней. Священник, когда нет служащего диакона, должен произносить сам возглашение «Господи, спаси благочестивыя и услыши ны» в следующей редакции. Иерей – возглас: «Яко Свят еси, Боже наш, и Тебе славу возсылаем, Отцу и Сыну и Святому Духу, ныне и присно и во веки веков». Лик: «Аминь». Иерей: «Господи, спаси благочестивыя». Лик поет то же. Иерей: «И услыши ны». Лик поет то же, и далее поет «Святый Боже...». (См.: Определения Священного Синода <о порядке возглашения «Господи, спаси благочестивыя...»>, заседание 17 июля 1997 г. // Журнал Московской Патриархии. М., 1997. № 8. С. 15–16.)
13 В Апостоле: «…подножия ногама Твоима».
14 «В Московских церковных ведомостях, 1900, № 50, в статье О чтении Апостола и Евангелия на вечерне в навечерие Рождества Христова в субботу и Неделю (данную статью см. в «Богослужебных указаниях» на 2001 год, с. 632–641. – Сост.) замечено и основательно доказано, что в нашем Уставе – ошибка и что исправить ее надобно таким образом: в навечерие Рождества Христова всегда следует читать из Послания к Евреям, зачало 303, и Евангелие от Луки, зачало 5, и если навечерие случится в понедельник, вторник, среду, четверг и пяток, то читать на Литургии Василия Великого, сливающейся в один состав с вечерней; если же навечерие случится в субботу или воскресенье, то – на великой вечерне, совершаемой отдельно от Литургии Златоуста. Следовательно, праздничные чтения (Евр. 303 и Лк. 5) никогда и ни при каком условии не должны быть отменяемы и заменяемы другими.
В субботу пред Рождеством Христовым, если она с тем вместе будет субботой пред Неделей святых отцов, пред Рождеством Христовым, то есть если случится в период с 18 по 23 декабря, на Литургии Златоуста надобно читать Гал. 205 и Лк. 72. Если же сия суббота будет следовать за Неделей пред Рождеством Христовым, то есть если случится 24 декабря, то на Литургии Златоуста надобно читать Гал. 207 и Мф. 53; на вечерне же, как сказано выше, Евр. 303 и Лк. 5; что же касается Гал. 205 и Лк. 72, то они в этом случае читаются в субботу, предшествующую Неделе святых отцов, пред Рождеством Христовым» (Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 379–380).
15 Ср.: Минея, 25 декабря.
16 В Рождественский сочельник церковные правила предписывают наиболее строгое пощение (до трапезы после вечерни), напоминая древний обычай оглашенных, готовящихся к принятию Таинства Крещения. В Русской Церкви издавна существует благочестивый обычай поститься до позднего вечера – до появления первой звезды.