27 декабря по старому стилю / 9 января 2021 по новому стилю
27. Суббота по Рождестве Христовом. Попразднство Рождества Христова. Ап. первомч. и архидиакона Стефана. Прп. Феодора Начертанного, исп.
Прп. Ферапонта Белоезерского, Можайского (службу зри 27 мая).
Служба святых шестеричная, совершается вместе со службой попразднства.
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: первомученика, глас 4-й – 3, и преподобного, глас тот же – 3. «Слава» – первомученика, глас 2-й: «Царю и Владыце всех…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Велие и преславное чудо…» (догматик гласа не поется; см. Типикон, 31 декабря, «зри»).
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры праздника, глас 1-й (со своими припевами). «Слава» – первомученика, глас 6-й: «Первый в мученицех…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Ликуют Ангели вси…».
По Трисвятом – тропарь первомученика, глас 4-й. «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Отпуст: «Иже в вертепе родивыйся...».
На повечерии может петься1 служба мучеников 20 000, в Никомидии сожженных (с 28 декабря).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й (единожды), тропарь первомученика, глас тот же (единожды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Кафизмы 16-я и 17-я2. Малые ектении. Седальны праздника – по 1-м стихословии: «Безсеменное зачатие...» (дважды); по 2-м стихословии: «Невместимый везде...» (дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника 1-й3 со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), первомученика на 4 и преподобного на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона преподобного.
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 3-й; седален первомученика, глас 1-й. «Слава» – седален преподобного, глас 3-й, «И ныне» – седален праздника (Богородичен), глас тот же: «Рождество безсеменное...».
По 6-й песни – кондак и икос первомученика, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен первомученика. «Слава, и ныне» – светилен праздника.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры первомученика, глас 1-й, глас 2-й и глас 4-й – 6. «Слава» – первомученика, глас 5-й: «Первомучениче апостоле…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Непостижимое4 совершаемое…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника, глас 6-й (со своими припевами). «Слава» – первомученика, глас 8-й: «Радуйся в Господе…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Како изреку великое…».
По Трисвятом – тропарь первомученика, глас 4-й. «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Отпуст 1-го часа: «Иже в вертепе родивыйся...».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропари первомученика и преподобного читаются попеременно. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны праздника, песнь 1-я – 4 (со ирмосом), и первомученика, песнь 3-я – 4.
На входе: «…рождейся от Девы…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь первомученика, тропарь преподобного. «Слава» – кондак первомученика, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь первомученика, тропарь преподобного; кондак праздника. «Слава» – кондак первомученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь первомученика, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак первомученика, «И ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – субботы по Рождестве Христовом и первомученика5.
Апостол и Евангелие – субботы по Рождестве Христовом, дня (под зачало) и первомученика.
Задостойник праздника.
Отпуст: «Иже в вертепе родивыйся...».
1 Ср.: Типикон, 11 декабря, Маркова глава.
2 На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (ср.: Типикон, гл. 12).
3 Два канона праздника Рождества Христова в период попразднства (начиная с этого дня) поются попеременно: в первый день – 1-й, во второй день – 2-й и т. д.
4 Ср.: Типикон, 27 декабря; Минея-Декабрь. Киев, 1893. Л. 281 об.
5 Ср.: Типикон, 26 декабря, «Указ о Апостолех, и о Евангелиях, яже бывает суббота и Неделя по Рождестве Христове...»; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 376–377.