31 декабря по старому стилю / 13 января 2021 по новому стилю
31. Среда. Отдание праздника Рождества Христова.
Прп. Мелании Римляныни (службу зри 30 декабря).
Совершается славословная служба отдания праздника Рождества Христова.
На вседневной вечерне кафизма 9-я.
На «Господи, воззвах» стихиры праздника, глас 2-й – 6 (первые две стихиры – дважды). «Слава, и ныне» – праздника, глас тот же: «Августу единоначальствующу…».
Входа нет. Прокимен дня. Паримий нет.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й и глас 3-й (со своими припевами). «Слава» – праздника, глас 4-й: «Веселися, Иерусалиме...», «И ныне» – праздника, глас тот же: «В вертеп вселился еси…».
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 4-й (единожды).
Отпуст: «Иже в вертепе родивыйся...» (с упоминанием прп. Мелании Римляныни).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 10-я и 11-я. Малые ектении. Седальны праздника (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника 1-й со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды), и 2-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Христос раждается…».
По 3-й песни – ипакои праздника, глас 8-й (единожды).
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 3-й.
На 9-й песни «Честнейшую» не поем, но поем припевы праздника. (Совершается обычное каждение.)
1-й лик поет припев 1-го канона: «Величай, душе моя, Честнейшую и Славнейшую Горних воинств, Деву Пречистую, Богородицу»1, и ирмос 1-го канона: «Таинство странное вижу…».
2-й лик – то же.
1-й лик припев: «Величай, душе моя, от Девы…», тропарь: «Изрядное течение зряще…».
2-й лик припев: «Величай, душе моя, в вертепе…», тропарь: «Изрядное течение зряще…».
1-й лик припев: «Величай, душе моя, от волхвов…», тропарь: «Новорожденное,– волхвом…».
2-й лик припев: «Величай, душе моя, от звезды…», тропарь: «Новорожденное,– волхвом…».
1-й лик припев: «Величай, душе моя, Чистую Деву…», тропарь: «Испыта Ирод время звезды…».
2-й лик припев: «Волсви и пастырие приидоша…», тропарь: «Испыта Ирод время звезды…».
1-й лик поет припев 2-го канона: «Днесь Дева раждает Владыку…», и ирмос 2-го канона: «Любити убо нам…».
2-й лик припев: «Днесь Владыка раждается…», и тот же ирмос.
1-й лик припев: «Днесь пастырие видят Спаса…», тропарь: «Образы несветлы и сени…».
2-й лик припев: «Днесь Владыка рубищем пеленается…», тропарь: «Образы несветлы и сени…».
1-й лик припев (вместо «Славы»): «Величай, душе моя, Триипостаснаго…», тропарь: «Желание получивше и Божия пришествия…».
2-й лик припев (вместо «И ныне»): «Величай, душе моя, Избавльшую…», тропарь: «Желание получивше и Божия пришествия…».
Затем оба лика вместе поют припев 1-го канона: «Величай, душе моя, Честнейшую…», и ирмос 1-го канона: «Таинство странное вижу…».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника. «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры праздника, глас 4-й – 4. «Слава» – праздника, глас 6-й: «Егда время...», «И ныне» – праздника, глас 2-й: «Днесь Христос…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь праздника, глас 4-й (единожды).
Отпуст: «Иже в вертепе родивыйся...» (с упоминанием прп. Мелании Римляныни).
На часах – тропарь и кондак праздника.
На Литургии антифоны изобразительны.
Блаженны праздника, 1-го и 2-го канонов, песнь 9-я – 8 (1-го канона со ирмосом).
На входе: «…рождейся от Девы…».
По входе – тропарь праздника. «Слава, и ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника.
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник праздника.
Отпуст: «Иже в вертепе родивыйся...» (с упоминанием прп. Мелании Римляныни).
1 По традиции, 1-й припев поет священник или диакон.