Толкование на послание св. Апостола Павла к Филимону
Христос не отвергает ни раба, ни господина, приходящих к Нему. Ибо один Господь всех – Он, а больше Отец. И это видно как из многих других, так и из этого послания, в котором Филимон – господин, а Онисим – раб: оба, чтобы не сказать больше, возлюбленные Павла. Филимон с самаго начала был замечательнейшим мужем: Фригиец по происхождению, верный по образу жизни, помогающий святым в нуждах и творящий милостыни. Онисим – сначала бежавший невольник: он украл деньги из дома Филимона и бежал. Будучи в Риме, он услышал (проповедь) Павла и от него, находящагося в узах, оглашенный и крещенный, сам сделался достойным удивления человеком. Посему апостол, считая не полезным, чтобы Филимон печалился по случаю дурного поступка и бегства Онисима, и желая залечить рану его сердца, которую он получил от раба, посылает Онисима к нему с этим одобрительным посланием. Некоторые, однако, говорят, что не следует причислять это послание к прочим, так как оно касается маловажнаго дела; но посмотри, сколько пользы от него. Во-первых, оно научает нас иметь заботу и о тех, которые, по видимости, незначительны, как и Господь говорит: «да не презрите единаго от малых сих» (Матф.18,10). Во-вторых, что если раб, такой неразумный и недобрый, обратился, то не должно никому отчаяваться за себя и особенно тем, которые выросли на свободе. В третьих, не должно под предлогом благочестия отторгать рабов от господ, если они не желают. В четвертых, не должно с презрением относиться к рабам добродетельным и не стыдиться их, когда Павел называет чадом своим Онисима. Посему, кто же не удостоит причислить к прочим посланиям и это, заключающее в себе столько полезнаго. Флм.1:1. Павел узник Иисус Христов. Тотчас с самаго начала научает господина не стыдиться своего раба, сделавшагося сорабом. Ибо ради Христа все прекрасно, даже узы, которым и сам он радуется, так что и называется по ним. Этим он сильно упрашивает, показывая, что содержимому в узах за Христа справедливо сделать удовольствие. И Тимофей брат. Как бы не довольным себя почитая к упрошению, он присоединяет в сопросители и Тимофея, чтобы Филимон склонился на просьбу многих. Филимону возлюбленному и споспешнику нашему. Если он возлюбленный, то окажет милость. Если он сотрудник, то не задержит своего раба, а опять пошлет на служение проповеди, которой и сам он служит. Ибо и раб исполнит такое дело господина, если опять будет возвращен. Флм.1:2. И Апфии сестре возлюбленней, и Архиппу совоинственнику нашему. Может быть, Апфия была супругой (Филимона), а Архипп – другом. Если он совоинственник, то будет принимать участие и в этом. Это был тот самый (Архипп), о котором в послании к Колоссянам пишет: «рцыте Архиппу, блюди служение, еже приял еси» (Кол.4,17). И домашней твоей церкви. Церковию называет апостол всех верующих в доме (Филимона), включая сюда и рабов. Обрати внимание на смиренномудрие, – он увещевает и их, чтобы они содействовали ему в просьбе. Флм.1:3. Благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа. Каким образом благодать Божия будет с нами? Если и мы будем прощать своим должникам. А каким образом будет мир? Если и ты помиришься с рабом. Флм.1:4. Благодарю Бога моего, всегда память о тебе творя в молитвах моих. Всякий раз, говорит, как я вспоминаю о тебе, – а вспоминаю я всегда, когда молюсь, – столько раз я благодарю Бога за твою добродетель. Какая это добродетель, – объясняет дальше. Флм.1:5. Слышав любов твою и веру, юже имаши ко Господу Иисусу и ко всем святым. Здесь хвалит его за доброту. Из Фригии не было бы слышно в Риме о любви и вере его, если бы она не была велика. Так как ты любишь всех святых, т. е. верных, то должен полюбить и Онисима, ибо и он есть уже верный, – чтобы чрез то явить себя любящим и Господа. Видишь ли, какия понудительныя он собирает в уме его помышления к удовлетворению прошения? Флм.1:6. Яко да общение твоея веры действенно будет в разуме всякаго блага, еже в вас. Благодарю, говорит апостол, Бога за любовь твою, моляся и о том, чтобы вера твоя, которая у тебя общая с нами, была действенна, – деятельная и живая в познании тобою всякаго добраго дела, т. е. чтобы тебе любить его и в дело производить. Ибо вера тогда жива бывает, когда мы прилежим всякому делу благому, как и мертва, когда бывает без добрых дел. Прибавил: "еже в вас", чтобы показать, что и теперь Филимон имеет уже всякое благое в себе дело, как бы так говоря: (в познании) всякаго дела благого и теперь в вас, т. е. в тебе уже сущаго. Сказав: «общение веры», св. Павел соединяет Филимона с собою и едино творит. Общая вера есть и единотворна, так что ты должен и едино со мною мудрствовать. Или общением веры он называет милостыню, бывающую от великой веры. Итак, апостол говорит: память о тебе творю, моляся, да общительное и благоподатливое расположение твое никогда не прекращалось, но более и более да изливаешь ты на нуждающихся всякое благо, "еже в вас", то есть, которое есть у тебя. О Христе Иисусе. К Христу Иисусу, говорит, возносится всякое благо, какое делаешь ты нуждающимся, особенно святым. Так и теперь, если примешь Онисима и сделаешь мне удовольствие, то самому Христу то сделаешь. Флм.1:7. Радость бо имам, многу и утешение о любви твоей. То есть имеем радость, и не только радость, но и великое утешение в узах по причине твоей любви, т. е. твоего человеколюбиваго и общительнаго расположения сердца. Яко утробы святых почиша тобою, брате. Весьма мудро апостол принимается за дело, напоминая ему о его благодеяниях к другим, чтобы более смягчить его, пока он разсудит, что если дает другим, незнакомым, то тем более должен сделать это Павлу, своему учителю. И не просто сказал: даешь святым, но упокоеваешь «утробы святых», то есть что они вседушевно принимают твое человеколюбие, как щедро и с утешительным радушием предлагаемое им. Флм.1:8–9. Сего ради многое дерзновение имея во Христе повелевати тебе, еже потребно есть: любве же ради паче молю». Так как, говорит, ты таков ко всем святым, что их сердца успокоиваются тобою, тем более я о Христе, т. е. как родивший тебя по Христу, я имел дерзновение повелевать тебе, не как господин твой, но по любви, которую я имею к тебе и ты ко мне. «Еже потребно есть», или – повелевает тебе потребное, т. е. чтобы ты исполнил то, что мне нужно; или – что ты почитаешь всех святых: посему и я, соответственно тому, что потребно, т. е. что падает на мою долю, я имел дерзновение повелевать тебе, однако я молю. Ибо я имею такое необходимое дело, чтобы умолять (тебя). Таков сый якоже Павел старец, ныне же и узник Иисуса Христа. Будучи таковым, говорит, посланником, я достойно должен быть и выслушан, как подобает Павлу старцу, т. е. имеющему авторитет и по учительскому достоинству и по возрасту, а ныне получившему еще другое, более важное преимущество, – это пребывание в узах за Христа. Видишь ли, сколько поводов для убеждения? Флм.1:10–11. Молю тя о моем чаде, егоже родих во узах моих». Еще не упомянул имени того, за кого он ходатайствует. Предварительно смягчает Филимона похвалою слуги, называя его своим сыном. Почему же так называет его? Потому что, говорит, я родил его, т. е. огласил благовестием и уверовавшаго повелел крестить, и это в тесных обстоятельствах: в узах. Смягчивши, таким образом, сердце его, он наконец упоминает имя. Онисима, иногда тебе непотребна. Знает, что признание во грехе погашает гнев; поэтому и говорит так. Ныне же тебе и мне благопотребна. Так как он стал благочестив и свят, и потому, говорит, обоим нам благопотребен. Если полезен Павлу, требующему столь великой ревности, то конечно и Филимону. Вместе с тем дает понять и то, что если полезен мне, то он должен быть обратно послан ко мне. Егоже возпослах тебе. То есть тебе передаю его, пользуйся им, как желаешь. Тем, что передает ему, он еще более утоляет его гнев. Флм.1:12. Ты же его, сиречь мою утробу, приими. То есть с любовию прими его, скорее не его, а мою утробу, ибо так я люблю его и в душе своей ношу. Флм.1:13. Его же аз хотех у себе держати, да вместо тебе послужит ми во узах благовествования. Обрати внимание на мудрость (апостола), как он понемногу его (слугу) поставил на место господина. «Да вместо тебе», говорит «послужит ми». Показывает также, что он желает пользы господина. Если, говорит, ты обязан послужить мне, а он делает это вместо тебя, то от этого, явно, тебе прибыль. Флм.1:14. Без твоея же воли ничтоже восхотех сотворити. И этим он более всего смягчает Филимона. Дело было так необходимо: в узах, и притом ради Бога, он намеревался служить ему; однако апостол не хотел этого сделать против воли Филимона. Посему ужели не следует оказать милость тому, кто мог бы и сам пользоваться ею, но не захотел. Да не аки по нужди благое твое будет, но по воли. Не сказал: по нужде, но: «аки по нужди», как бы так говоря: конечно, и против твоей воли удерживая его, я поистине не опечалил бы тебя; однакож многим казалось, что это делается по нужде и против твоей воли. Посему ныне я предпочел, чтобы это ни в каком случае не казалось кому-нибудь подневольным, но, без сомнения, добровольным. Флм.1:15. Негли бо ради сего разлучися на час. Так как Онисим убежал с злым умыслом, то Павел обращает это бегство в полезное дело. Может быть, говорит, он убежал по устроению Божию. Похвально также он называет бегство разлучением, дабы именем бегства не раздражать господина. И тем, что сокращает время, он успокоивает гнев. "На час", говорит «разлучися». Вместе с тем показывает также, что сколько времени он был с Павлом, – был и с Филимоном. Посему он только то время отсутствовал, какое провел до знакомства с Павлом; а это – незначительное время, как бы один час. Посему отныне, если он, отпущенный тобою, будет находиться при мне, то разумей, что он служит тебе. Да вечна того приимеши. То есть будешь пользоваться им. Флм.1:16. Не ктому аки раба, но выше раба, брата возлюбленнаго, паче же мне, кольми же паче тебе и по плоти и о Господе. Много, говорит, пользы принесло бегство: вместо одного часа, ты имеешь его вечно. Ведь и вся жизнь человека, в сравнении с вечностию, ничто; тем более время бегства. Так вместо раба прими брата; вместо непотребнаго – возлюбленнаго; «и по плоти», т. е. и в мирских вещах – он достоин любви, как услужливый, «и о Господе», т. е. в делах духовных. Флм.1:17. Аще убо имаши мене общника, приими сего якоже мене. То есть, если ты сознаешь, что мудрствуешь со мною, то прими его, как меня. Кого не устыдил бы апостол? Кто не пожелал бы принять к себе Павла? Флм.1:18. Аще же в чесом обиде тебе, или должен есть, мне сие вмени. Не сказал: украл, но – мягче: «обиде, или должен есть». Правдоподобно, что он истратил украденное. Посему говорит: мне зачисли это в долг, меня считай должником. Флм.1:19. Аз Павел написах рукою моею, аз воздам. Превосходно говорит это, пиша с духовную благодатию и как бы так говоря: для большей уверенности, что уплачу долг, – служит мое собственноручное письмо. Да не реку тебе, яко и сам себе ми еси должен. Чтобы не показалось укорным Филимону, что апостол, будто не надеясь на него, не просит его о рабе-воре просто так, но и дает собственноручную росписку, – ибо это давало знак, что Филимон жестокосерд и к учителю своему невнимателен, – апостол (приведенными словами) дает разуметь, что надеется на него и очень. Ибо не только, говорит, своею собственностию, но сверх того и самим собою ты должен мне. Флм.1:20. Ей, брате, да пользуюся тобою о Господе. От сердечной речи апостол опять перешел к более важному, умоляя: «да пользуюсь», говорит, "тобою", т. е. да наслаждаюсь твоими благодеяниями, не в мирских делах, а в тех, кои о Господе. Упокой мою утробу о Христе1. Упокой, говорит, мою любовь к тебе, или мое сердце ради Христа. Ибо не мне оказываешь благодеяние, а Христу. Флм.1:21. Надеявся на послушание твое, написах тебе, ведый, яко и паче, еже глаголю, сотвориши. Я, говорит, написал тебе, не приказывая и не из самолюбия, но надеясь на твое послушание. Какое железо не размягчат эти слова? Флм.1:22. Купно же и уготови ми обитель. Филимону могло придти на мысль: еслиб не для Онисима, то ты и слова меня не удостоил бы. Апостол наперед врачует это, говоря: не для него только написал, но чтобы попросить тебя приготовить мне обитель; а вместе с тем, чтобы также устрашить его, потому что придет апостол и осудит его, если он не примет Онисима. Уповаю бо, яко молитвами вашими дарован буду вам. Двум вещам научаемся из сего: первое, – сколь велика сила молитвы, если и великий Павел нуждается в их помощи; второе, – что должно смиряться, если Павел нуждается в молитвах учеников. Флм.1:23. Целует тя Епафрас спленник мой о Христе Иисусе. Этот Епафрас был отправлен к Павлу Колоссянами; отсюда ясно, что Филимон был из Колоссян. «Спленником» называет его, показывая, что и Епафрас был в великой скорби, давая этим почувствовать Филимону, что если Епафрас страдает с Павлом, то Филимон ужели не окажет милость для него Онисиму. "Спленник" же, говорит, не ради человеческаго чего-либо, но ради Христа Иисуса, страдая вместе со мною за Евангелие. Флм.1:24. Марко, Аристарх, Димас, Лука споспешницы мои2 . Димас сначала пользовался уважением, как здесь и засвидетельствовано о нем, как о сотруднике Павла, после же по легкомыслию он отпал от Павла, как действительно и пишет (об этом) Павел в послании к Тимофею, написанном, очевидно, после этого послания. «Димас бо мене остави, Лука един есть со мною» (2Тим.4,9). Итак, Лука, поставленный здесь последним, стал первым из всех, когда Димас отпал. Так никому не должно надеяться на самого себя, но, кто, стоит, должен смотреть, как бы не пасть. Сказав: «споспешник», показывает, что и они вместе со мною просят тебя и достойно есть оказать благосклонное внимание к таким лицам. Видишь, какую пользу получили мы из этого, кажущагося кратким и не требующаго объяснения послания? Уверься же из сего, что в Писании ничего не следует оставлять без изследования, но во всем, как изреченном от Духа, искать духовнаго некоего смысла и извлекать пользу. И конечно Утешитель, изрекший все Писание, тем, которые добраго ищут, даст и обрести искомое. От Него да будем и мы всегда просвещаемы и руководимы и к истинному боговедению и житию, не увлекаясь лжеучениями и не прельщаясь ложною сластию мира. Кто из нас – раб, да облагородит себя верою и добродетелию, а кто – господин, да возревнует, видя рабов святыми и апостолами, не оказаться ниже их в царствии Владыки, ради нас зрак раба приявшаго, Христа, истиннаго Бога нашего. Ему слава и держава, и честь ныне и присно и во веки веков. Аминь.