Глава вторая
Лк.2:1. В те дни вышло от кесаря Августа повеление сделать перепись по всей земле.
Лк.2:2. Эта перепись была первая в правление Квириния Сириею.
Лк.2:3. И пошли все записываться, каждый в свой город.
Лк.2:4. Пошел также и Иосиф из Галилеи, из города Назарета, в Иудею, в город Давидов, называемый Вифлеем, потому что он был из дома и рода Давидова,
Лк.2:5. записаться с Мариею, обрученною ему женою, которая была беременна.
Перепись происходит для того, чтобы, когда всякий пойдет в свое отечество, и Дева пришла в Вифлеем, свое отечество, и таким образом Господь родился в Вифлееме, и исполнилось пророчество. Когда единый Бог, имея прекратить многобожие, прилично было и державствовать одному царю – кесарю. Вместе со всеми записывается и Христос. Господу и следовало записываться со вселенной, чтобы освятить записывающихся и упразднить рабство; ибо как, претерпев обрезание, Он упразднил обрезание, так, записавшись как раб, упразднил рабство нашей природы. Ибо работающие Господу уже не суть рабы людей, как говорит апостол: «не делайтесь рабами человеков» (1Кор.7,23), но если по телу и рабы, то по духу свободны, не увлекаясь нечестием господ.
Лк.2:6. Когда же они были там, наступило время родить Ей;
Лк.2:7. и родила Сына своего Первенца, и спеленала Его,
Господа справедливо назвал Сыном Девы, "Первенцем», хотя никакого другого она не родила, ибо рожденный первым называется первородным, хотя бы после него и не рождался другой.
и положила Его в ясли, потому что не было им места в гостинице.
Полагается в яслях, быть может, для того, чтобы от начала научить нас смирению, а быть может, и для того, чтобы символически показать, что Он явился в мир сей – место, обитаемое нами, уподобившимися неразумным скотам (Пс.48,13,21). Ибо как ясли принадлежат скотам, так и мир сей – нам. Итак, мир – ясли, а мы – неразумные животные; а чтобы искупить нас от неразумия, для этого Он и явился здесь.
Лк.2:8. В той стране были на поле пастухи, которые содержали ночную стражу у стада своего.
Лк.2:9. Вдруг предстал им Ангел Господень, и слава Господня осияла их; и убоялись страхом великим.
Ангел является пастухам за простоту их нрава и незлобие, так как они видимо подражают образу жизни праведных, ибо и древние патриархи, Иаков, Моисей и Давид, были пастырями. Ангел не явился в Иерусалим фарисеям или книжникам, ибо они были вместилищем всякой злобы; а те, не будучи коварны, удостоились божественных видений. Господь показал этим, что Он с самого начала избрал и сделал проповедниками тех, которые простосердечнее других, ибо они пошли и стали проповедовать обо всем этом.
Лк.2:10. И сказал им Ангел; не бойтесь; я возвещаю вам великую радость, которая будет всем людям:...
Лк.2:11. ибо ныне родился вам в городе Давидовом Спаситель, Который есть Христос Господь;
Лк.2:12. и вот вам знак: вы найдете Младенца в пеленах, лежащего в яслях.
Ангел благовестил «великую радость», которая, – сказал, – будет для всех людей; собственно для людей Божиих. Ибо не все иудеи – народ Божий. Но воплощение Бога было радостью и для всего рода человеческого.
Лк.2:13. И внезапно явилось с Ангелом многочисленное воинство небесное, славящее Бога и взывающее:
Лк.2:14. слава в вышних Богу, и на земле мир, в человеках благоволение!
Что означает песнь Ангелов? Без сомнения, благодарность горних чинов и радость тому, что мы, живущие на земле, облагодетельствованы. Ибо говорят: «слава... Богу,... на земле теперь настал мир". Прежде природа человеческая была во вражде с Богом, а теперь так примирилась, что стала в союзе с Богом и соединилась с Ним в воплощении. Итак, видишь ли мир Бога с человеком? Можно разуметь и иначе. Сам Сын Божий есть мир, как и говорит о Себе (Ин.14:27,16:33). Итак, самый мир, Сын Божий, явился на земле. И «в человеках благоволение», то есть упокоение Божие; ибо теперь Бог упокоился и обрел богоугождение в людях, тогда как прежде не благоволил и не находил в людях угождения Себе.
Лк.2:15. Когда Ангелы отошли от них на небо, пастухи сказали друг другу: пойдем в Вифлеем и посмотрим, что́ там случилось, о чем возвестил нам Господь.
Лк.2:16. И, поспешив, пришли и нашли Марию и Иосифа, и Младенца, лежащего в яслях.
Лк.2:17. Увидев же, рассказали о том, что́ было возвещено им о Младенце Сем.
Лк.2:18. И все слышавшие дивились тому, что́ рассказывали им пастухи.
Пастыри сии суть образ духовных пастырей – архиереев. Итак, архиереям должно хранить свое стадо и играть, то есть петь нечто духовное и учить народ, и тогда они удостоятся божественных видений и слышаний. Вифлеем – значит дом хлеба. Какой же это иной дом хлеба, как не церковь, в которой отложен оный хлеб? Итак, дело словесных пастырей – искать небесный хлеб, и, когда увидят сей хлеб, долг их проповедовать и другим, подобно как пастыри, увидев Младенца, передавали о Нем и другим.
Лк.2:19. А Мария сохраняла все слова сии, слагая в сердце Своем.
Какие слова «сохраняла» Дева? Иные говорят, что те, кои сказал Ей Ангел, и те, кои сказали Ей пастыри. Она соблюдала их и "слагала в сердце Своем», то есть обсуждала и во всех находила одну согласную мысль, что Сын Ее есть Бог. А мне кажется, что здесь словами называются события; говорится как бы так: Мария «сохраняла все слова», то есть те события, о которых я теперь говорю, и чрез то делаю их словами. Ибо событие, когда о нем скажут, становится словом.
Лк.2:20. И возвратились пастухи, славя и хваля Бога за всё то́, что слышали и видели, ка́к им сказано было.
Пастыри возвратились с благодарностью Богу за все; ибо они не были завистливы как иудеи.
Лк.2:21. По прошествии восьми дней, когда надлежало обрезать Младенца, дали Ему имя Иисус, нареченное Ангелом прежде зачатия Его во чреве.
Когда Закон дал заповеди, тогда нарушители оных подвергались проклятию. Итак, Господь обрезуется, чтобы, и в этом исполнив Закон и не опустив ничего из заповеданного оным, искупить нас от проклятия. Да пристыдятся отселе те, кои говорят, что воплотился призрачно, ибо как обрезан, если воплотился призрачно? Исследовать же, где находится обрезанная часть, бесполезно. Ибо не должно изыскивать того, о чем Писание умолчало. Да это и совершенно бесполезно. Можно сказать, что она по отрезании пала на землю и освятила оную, подобно как кровь и вода, истекшие из ребер Его. А Он известным Ему образом сохранил частицу эту неврежденной и по Воскресении снова восприял оную, чтобы и в сем отношении не оказаться с недостатком; подобно как и мы в воскресении получим тело наше в целости. Примечай, что Господь зачался не тотчас, как Ангел сказал: «и вот, зачнешь» (Лк.1:31), но после сего, когда восхотел. Ибо смотри, что здесь говорит: «нареченное Ангелом прежде зачатия Его во чреве». Это видно и из самого изречения, ибо не сказал: «зачинаешь», но "зачнешь". Из сего можно заключить, что Господь зачался в то время, но не в ту самую минуту, когда говорил Ангел, а может быть, когда окончил речь. Впрочем, мы говорим это не утвердительно.
Лк.2:22. А когда исполнились дни очищения их по закону Моисееву,
Хорошо сказал: «по закону Моисееву», ибо поистине Дева не имела необходимости ожидать дней очищения, которых, в случае рождения мужеского пола, было сорок. В Законе сказано: «женщина зачнёт и родит младенца мужеского пола» (Лев.12,2); а Дева зачала не от семени**, но родила от Духа Святого. Поэтому она не имела необходимости, а пришла во храм по желанию исполнить закон. Почему же в случае рождения мужеского пола дней очищения – семь, а женского – вдвое? «Если женщина, – сказано, – зачнет и родит младенца мужеского пола, то она нечиста будет семь дней... Если же она родит младенца женского пола, то во время очищения своего она будет нечиста две недели» (Лев.12,2,5)? Потому что родившая мужеский пол вводит в мир другого Адама, а родившая женский пол рождает другую Еву – сосуд слабый и малосильный, сосуд глиняный, разбитый, трость обмана, наставницу преслушания.
принесли Его в Иерусалим, чтобы представить пред Господа,
Лк.2:23. как предписано в законе Господнем, чтобы всякий младенец мужеского пола, разверзающий ложесна, был посвящен Господу,
Слова Закона: «чтобы всякий младенец мужеского пола, разверзающий ложесна, был посвящен Господу» (Исх.13:2,12,34:19) сбылись собственно на одном Христе; ибо Он Сам разверз ложесна Девы, тогда как у прочих матерей ложесна разверзает муж.
Лк.2:24. и чтобы принести в жертву, по реченному в законе Господнем, две горлицы или двух птенцов голубиных.
Закон (Лев.12:6–8) повелевал приносить пару горлиц в показание того, что деторождение – от чистого супружества. Ибо о горлице говорят, что она целомудренная птица, так что, лишившись своего самца, с другим не совокупляется. Если же родители не имели горлиц, то приносили двух птенцов голубиных, чтобы жизнь сего дитяти послужила к многочадию; ибо голубь – птица многоплодная.
Лк.2:25. Тогда был в Иерусалиме человек, именем Симеон. Он был муж праведный и благочестивый, чающий утешения Израилева; и Дух Святый был на нем.
Лк.2:26. Ему было предсказано Духом Святым, что он не увидит смерти, доколе не увидит Христа Господня.
Симеон не был священник, но был человеком боголюбивым; он ожидал, что придет Христос, утешитель евреев и освободитель от рабства греховного, а может быть, и от рабства римлян и Иродова. Ибо кто уверовал во Христа, тот поистине свободен и в чести у царей и всех людей. Посмотри на апостолов. Не были ли они рабами римлян? А теперь цари римские почитают их и поклоняются им. Итак, для них, израильтян, Христос стал утешением.
Лк.2:27. И пришел он по вдохновению в храм. И, когда родители принесли Младенца Иисуса, чтобы совершить над Ним законный обряд,
Лк.2:28. он взял Его на руки, благословил Бога и сказал:
Лк.2:29. Ныне отпускаешь раба Твоего, Владыко, по слову Твоему, с миром,
Сей Симеон, движимый Духом Святым, взошел в храм, когда Матерь принесла Господа, и, приняв Его на руки, исповедует Богом. Ибо сказать: «Ныне отпускаешь раба Твоего, Владыко» мог исповедующий, что Он есть Господь жизни и смерти. Смотри, как святые тело считают узами. Потому и говорит: «Ныне отпускаешь», разрешаешь как бы от уз. «По слову Твоему»: говорит о полученном им предсказании, что он не умрет, пока не увидит Христа. "С миром" вместо: в спокойствии. Ибо человек, покуда живет, "мятется", как Давид говорит (Пс.38,7); умерший же находится в мире. "С миром" – можно разуметь и иначе, именно: с получением ожидаемого. Прежде, чем я увидел Господа, я, – говорит, – не был спокоен помыслами, но ожидал Его и всегда помышлял с заботой, когда Он придет: а теперь, когда я увидел Его, я успокоился и перестал думать, я разрешаюсь.
Лк.2:30. ибо видели очи мои спасение Твое,
Лк.2:31. которое Ты уготовал пред лицем всех народов,
"Спасением» назвал воплощение Единородного, которое Бог уготовал прежде всех веков. «Уготовал... это спасение пред лицом всех людей". Ибо для того Он воплотился, чтобы спасти мир и чтобы воплощение Его явлено было всем.
Лк.2:32. свет к просвещению язычников, и славу народа Твоего Израиля.
Спасение это есть «свет к просвещению язычников», то есть для просвещения омраченных язычников, "и в славу... Израиля», ибо Христос есть поистине слава израильского народа, потому что от него Он воссиял и поистине благоразумные находят для себя величие в этом. Так говорит Симеон. А мне кажется, что сему Симеону приличествуют и слова Давида: «долготою дней насыщу его, и явлю ему спасение Мое» (Пс.90,16).
Лк.2:33. Иосиф же и Матерь Его дивились сказанному о Нем.
Лк.2:34. И благословил их Симеон и сказал Марии, Матери Его: се, лежит Сей на падение и на восстание многих в Израиле
Симеон благословил обоих, а речь обратил к истинной Матери, оставив мнимого отца. "Се, – говорит, – лежит Сей на падение и на восстание многих в Израиле»; «на падение» неверующим, а верующим – «на восстание». Или иначе: Господь лежит «на падение» зла, гнездящегося в душах наших, и «на восстание» добра; падает блуд, восстает целомудрие. Можно разуметь и еще иначе: Христос «лежит... на падение» вместо: Сам имеет пострадать и подвергнуться смерти, а через Его падение многие имеют восстать. Итак, после слов: «на падение» поставь точку, потом начинай: «И на восстание многих».
и в знамение пререкаемо, –
"Знамение" есть крест, который доселе находит противоречие себе, то есть не принимается неверными. Называется и воплощение Господа знамением, и знамением чудным, поскольку Бог стал человеком, а Дева – Матерью. И этому знамению, то есть воплощению Христа, противоречат. Ибо одни говорят, что тело – с неба, другие, – что оно призрачно, а иные пустословят еще иное.
Лк.2:35. и Тебе Самой:(Деве) оружие пройдет душу, –
Оружием называет, может быть, скорбь, бывшую при страдании, а может быть, и соблазн, который приразился к Ней, при виде Господа распятым. Ибо Она, быть может, помышляла, как был распят, умерщвлен и оплеван Тот, Кто родился бессеменно, творил чудеса, воскрешал мертвых.
да откроются помышления многих сердец.
Сие означает то, что "откроются и обнаружатся помышления многих» соблазняющихся, и обличенные они найдут скорое уврачевание. Например, и Ты, Дева, откроешься и обнаружишься в своем мудровании о Христе, потом утвердишься в вере в Него. Подобно и Петр оказался отвергшимся; но явилась сила Бога, снова принявшего его чрез покаяние. И иначе: открылись «помышления многих сердец», когда обнаружился предатель и обнаружились любящие Его, каковы, например, были Иосиф, пришедший к Пилату, и жены, стоявшие у Креста.
Лк.2:36. Тут была также Анна пророчица, дочь Фануилова, от колена Асирова, достигшая глубокой старости, прожив с мужем от девства своего семь лет,
Лк.2:37. вдова лет восьмидесяти четырех, которая не отходила от храма, постом и молитвою служа Богу день и ночь.
Лк.2:38. И она в то время, подойдя, славила Господа и говорила о Нем всем, ожидавшим избавления в Иерусалиме.
Евангелист останавливается на повествовании об Анне, перечисляет ее отца и колено, чтобы мы знали, что он говорит истину, так как он приглашает как бы многих свидетелей, знающих отца и колено. Она вместе с другими «славила Господа», то есть благодарила Его, и всем передавала о Господе, что Он есть Спаситель и утешение нас, ожидающих искупления.
Лк.2:39. И когда они совершили всё по закону Господню, возвратились в Галилею, в город свой Назарет.
По исполнении всего, они возвратились в Галилею, в город свой Назарет, Вифлеем был также их город, но как отчизна, а Назарет как место жительства.
Лк.2:40. Младенец же возрастал и укреплялся духом, исполняясь премудрости, и благодать Божия была на Нем.
Иисус «возрастал» по телу. Хотя Он мог бы от самой утробы достигнуть в меру мужеского возраста, но тогда мог бы показаться призраком; поэтому Он растет мало-помалу. С возрастом проявлялась премудрость Бога Слова. Ибо Он был мудр не по успеху в учении; прочь такая мысль! Поскольку же Он прирожденную премудрость открывал мало-помалу, то говорится, что Он успевал и «укреплялся духом» сообразно с возрастом телесным. Ибо если б Он явил всю мудрость в самом первом Своем возрасте, то показался бы чудовищным. А теперь, обнаруживая Самого Себя, сколь можно, в соответствии с возрастом, Он исполнял домостроительство, не приемля мудрости. Ибо, что было бы совершеннее совершенного из начала? Однако ж Он присущую мудрость обнаруживает мало-помалу.
Лк.2:41. Каждый год родители Его ходили в Иерусалим на праздник Пасхи.
Лк.2:42. И когда Он был двенадцати лет, пришли они также по обычаю в Иерусалим на праздник.
Лк.2:43. Когда же, по окончании дней праздника, возвращались, остался Отрок Иисус в Иерусалиме; и не заметили того Иосиф и Матерь Его,
Лк.2:44. но думали, что Он идет с другими. Пройдя же дневной путь, стали искать Его между родственниками и знакомыми
Иисус вместе с родителями ходит в Иерусалим, чтобы во всем показать, что Он ни Богу не противится, ни требованиям Закона не сопротивляется. Когда они исполнили дни, то есть семь дней Пасхи, Он «остался... в Иерусалиме».
Лк.2:45. и, не найдя Его, возвратились в Иерусалим, ища Его.
Лк.2:46. Через три дня нашли Его в храме, сидящего посреди учителей, слушающего их и спрашивающего их;
Лк.2:47. все слушавшие Его дивились разуму и ответам Его.
Рассуждал с книжниками, давая им вопросы от Закона. И все "дивились". Видишь ли, как Он успевал в мудрости, так что для многих был предметом любознательности и удивления? Ибо обнаружение мудрости Его есть самый успех Его.
Лк.2:48. И, увидев Его, удивились; и Матерь Его сказала Ему: Чадо! что́ Ты сделал с нами? Вот, отец Твой и Я с великою скорбью искали Тебя.
Богоматерь называет Иосифа отцом, хотя и знала, что он не есть отец. Без сомнения, она именует Иосифа отцом Его ради иудеев, чтобы они не возымели какой-либо нечистой мысли касательно Его рождения. Иначе: так как Иосиф прилагал отеческую заботу и служение в воспитании, то прилично назвала его самим отцом, как бы Дух Святой почтил его наименованием отца.
Лк.2:49. Он сказал им: зачем было вам искать Меня? или вы не знали, что Мне должно быть в том, что́ принадлежит Отцу Моему?
Почему же они искали Его? Ужели предполагали, что Он, как дитя, потерялся или заблудился? Прочь такая мысль! Ибо она не могла прийти ни премудрой Марии, получившей бесчисленные о Нем откровения, ни Иосифу, которому и самому было открыто, что Он от Духа Святого. Но они искали Его затем, чтобы Он как-нибудь не отстал от них, чтобы как-нибудь не оставил их. А когда нашли Его, смотри, как Он отвечает им! Так как Дева назвала Иосифа отцом Его, то Он говорит: не он, Иосиф, Мой истинный отец, хотя Я был в его доме; но Бог – Мой Отец, и потому Я в Его доме, то есть в храме Его.
Лк.2:50. Но они не поняли сказанных Им слов.
«Но они не поняли», что Он сказал им: ибо это была тайна.
Лк.2:51. И Он пошел с ними и пришел в Назарет; и был в повиновении у них.
Иисус повиновался родителям, давая и нам образец, чтобы мы повиновались своим родителям.
И Матерь Его сохраняла все слова сии в сердце Своем.
Дева соблюдала все это; ибо дела и слова Отрока были божественны и являли в Нем не двенадцатилетнего отрока, но человека совершенно зрелого.
Лк.2:52. Иисус же преуспевал в премудрости и возрасте
Для объяснения того, что значит "преуспевать в премудрости», евангелист присовокупляет: «и возрасте», ибо преуспевание «в возрасте» называет успехом «в премудрости».
и в любви у Бога и человеков.
то есть творил угодное Богу и достохвальное от людей; но прежде был приятен пред Богом, а потом пред людьми; ибо прежде должно угождать Богу, а потом людям.