Глава четвертая
Лк.4:1. Иисус, исполненный Духа Святаго, возвратился от Иордана и поведен был Духом в пустыню.
Господь крестился для того, чтобы освятить воды для нас, имеющих вкусить благодати. После Крещения «поведен был Духом в пустыню», ибо Дух Святой вводил Его в борьбу против диавола. Уходит "в пустыню" затем, чтобы дать диаволу повод к нападению на Себя, ибо он приступает к нам особенно тогда, когда мы уединились.
Лк.4:2. Там сорок дней Он был искушаем от диавола и ничего не ел в эти дни,
Постится «сорок дней» и не превышает меры поста Моисеева и Илиина, чтобы тем не подать сатане мысль, что Он больше их, но чтобы он приступил к Нему, думая, что и Он – человек, а вместе и для того, чтобы не показаться воплотившимся только призрачно. «Искушается» после Крещения, чтобы нам показать, что после крещения нас встретят искушения. Постится потому, что пост есть великое оружие в искушениях, и потому, что после крещения нам должно предаваться не чувственным наслаждениям, а посту.
а по прошествии их напоследок взалкал.
Лк.4:3. И сказал Ему диавол: если Ты Сын Божий, то вели этому камню сделаться хлебом.
Лк.4:4. Иисус сказал ему в ответ: написано (Втор.8:3), что не хлебом одним будет жить человек, но всяким словом Божиим.
Лк.4:5. И, возведя Его на высокую гору, диавол показал Ему все царства вселенной во мгновение времени,
Лк.4:6. и сказал Ему диавол: Тебе дам власть над всеми сими царствами и славу их, ибо она предана мне, и я, кому хочу, даю ее;
Лк.4:7. итак, если Ты поклонишься мне, то всё будет Твое.
Лк.4:8. Иисус сказал ему в ответ: отойди от Меня, сатана; написано: Господу Богу твоему поклоняйся, и Ему одному служи.
Враг нападает на Него сначала пресыщением, как и на Адама (Быт.3), потом – любостяжанием, "показав Ему все царства». Как показал? Некоторые говорят, что представил Ему их в мысли. Но я думаю, что не в мысли, а чувственно показал Ему их, подставив пред очи в призраке, а не в воображении Господа.
Лк.4:9. И повел Его в Иерусалим, и поставил Его на крыле храма, и сказал Ему: если Ты Сын Божий, бросься отсюда вниз,
Лк.4:10. ибо написано (Пс.90:11–12): Ангелам Своим заповедает о Тебе сохранить Тебя;
Лк.4:11. и на руках понесут Тебя, да не преткнешься о камень ногою Твоею.
Далее, нападает на Него тщеславием, ибо говорит: «если Ты Сын Божий, бросься... вниз». Пустословил это, лаская Его, чтобы Он, обманувшись лестью и желая показать Себя Сыном Божиим, бросился вниз и таким образом открылся пред ним, кто Он. Но смотри, как Господь поражает его Писанием.
Лк.4:12. Иисус сказал ему в ответ: сказано: не искушай Господа Бога твоего.
ибо никто не должен подвергать себя очевидной опасности в самообольщении, что Бог ему поможет. Заметь и то, что знать Писания весьма полезно; ибо и Господь поразил сатану Писаниями. «Не хлебом одним будет жить человек", это – Моисеево изречение о манне (Втор.8,3); ибо хотя манна была не хлеб, однако ж, питала народ. Равным образом Моисеевы изречения и сии: «Господу Богу твоему поклоняйся» и «не искушай» (Втор.6:13,16).
Лк.4:13. И, окончив всё искушение,
Хотя Господь искушаем был тремя искушениями, однако Лука говорит, что Он окончил всё искушение, потому что основания всех искушений суть три сии: пресыщение, любостяжание, тщеславие. Искушение пресыщения Господь отразил словами: «не хлебом одним будет жить человек». Прежде других искушений навел это искушение на Него, как и на Адама. Ибо Адама он не мог запнуть ни любостяжанием, так как Адам, будучи один, не имел против кого бы желать более; ни гневом, ибо не на кого было ему гневаться; ни завистью; а запнул его чревоугодием. Искушение любостяжания Господь отразил тем, что не пал, не поклонился перед ним. Ибо, когда он чувственно показал все царства в призраке, Господь не покорился ему. Некоторые разумели это о царствах не чувственных, но мыслимых, что он, например, показал Ему царство невоздержания, царство зависти и вообще всех грехов и говорил Ему как бы так: если Ты хочешь царствовать над всеми страстями и на то пришел, чтобы пленить одержимых мной, то пади и поклонись мне, и получи всех, над которыми я царствую. Господь хочет царствовать и на то пришел, но царствовать не с грехом, не без борьбы, но после подвига и победы. Так разумели некоторые. Кому угодно, пусть так и понимают. Отразил Господь и искушение тщеславия словами Писания. Господи, избавь нас от сих трех глав змия!
диавол отошел от Него до времени.
Лк.4:14. И возвратился Иисус в силе духа в Галилею; и разнеслась молва о Нем по всей окрестной стране.
Лк.4:15. Он учил в синагогах их, и от всех был прославляем.
«Возвратился Иисус в силе духа». Мне кажется, что Иисус возвратился в состоянии вдохновения, ибо это значит «в силе духа». Глубоко внимай Писанию, потому что тогда написано: «в силе духа», когда Он победил искусителя и явил силу Свою.
Слова: «отошел от Него до времени» имеют такой смысл: диавол нападает на Господа двумя чувствованиями, – удовольствием и скорбью; удовольствием он напал на Господа, например, на горе; а отступил «от Него до времени», то есть до времени Креста, ибо тогда намеревался напасть на Него скорбью.
Лк.4:16. И пришел в Назарет, где был воспитан, и вошел, по обыкновению Своему, в день субботний в синагогу, и встал читать.
Господь пожелал явить Себя израильтянам, потому что и помазан был от Бога и Отца на то, чтобы спасти живущих в поднебесной. Чудно устрояет Он это. Прежде иных Он является жителям Назарета, с которыми был воспитан, чтобы и нас научить, что нужно благотворить прежде своим и научить их, а потом изливать человеколюбие и на прочих.
Лк.4:17. Ему подали книгу пророка Исаии; и Он, раскрыв книгу, нашел место, где было написано:
Когда подали Ему книгу, Он ее разгнул и нашел не то, что случайно попалось, но чего Сам желал. Ибо не думай, будто Он открыл книгу и случайно нашлось то место, в котором написано о Нем; это случилось по Его желанию. Что же было написано?
Лк.4:18. (Ис.61:1) Дух Господень на Мне; ибо Он помазал Меня благовествовать нищим, и послал Меня исцелять сокрушенных сердцем, проповедовать пленным освобождение, слепым прозрение, отпустить измученных на свободу,
«Дух Господень... помазал Меня», то есть посвятил Меня, поставил Меня на благовествование "нищим", то есть язычникам, которые, не имея ни закона, ни пророков, действительно были в большой нищете. «Сокрушенные сердцем" были, быть может, израильтяне, у которых сердце сначала было велико и высоко и было домом Божиим, а впоследствии, когда они стали служить идолам и грешить разным образом, сердце их сокрушилось и расстроилось, став вместо дома Божия вертепом разбойников. Итак, Господь пришел, чтобы и их исцелить, и дать «пленным освобождение» и «слепым прозрение», язычникам и израильтянам. Ибо обе сии части были и пленными у сатаны, и слепыми. Можно разуметь это и о мертвых. Ибо и они, быв пленными, и сокрушенными, через Воскресение освободились из-под власти ада.
Лк.4:19. (Ис.61:2) проповедовать лето Господне благоприятное.
Проповедал «лето Господне благоприятное». Что же это за лето благоприятное? Быть может, и будущий век, о котором Господь проповедал, говоря: «и в тот день вы не спросите Меня ни о чем» (Ин.16,23), и опять: «наступает время... когда мертвые... оживут» (Ин.5,25). Но приятное лето есть и время пришествия Господа во плоти. О нем Павел говорит: «теперь время благоприятное... теперь день спасения» (2Кор.6,2).
Лк.4:20. И, закрыв книгу и отдав служителю, сел; и глаза всех в синагоге были устремлены на Него.
Лк.4:21. И Он начал говорить им: ныне исполнилось писание сие, слышанное вами.
Прочитав это, Он сказал: «Ныне исполнилось писание сие, слышанное вами», очевидно, указывая в Себе слушателям Того, о Котором это писано.
Лк.4:22. И все засвидетельствовали Ему это, и дивились словам благодати, исходившим из уст Его, и говорили: не Иосифов ли это сын?
Народ, слушая речь Христову, удивлялся «словам благодати»; удивляясь же, насмехался над Ним, говоря: не это ли сын плотника? Между тем, что препятствовало быть Ему достойным удивления и поклонения? Не видишь ли, какие творит Он дела? Не слышишь ли, какие Он говорит речи? Несмотря на то, ты осмеиваешь отца Его? О них-то, как нельзя более справедливо, можно сказать: «народ глупый и неразумный, у которого есть глаза, а не видит, у которого есть уши, а не слышит» (Иер.5,21). Что же говорит им Господь?
Лк.4:23. Он сказал им: конечно, вы скажете Мне присловие: врач! исцели Самого Себя; сделай и здесь, в Твоем отечестве, то́, что́, мы слышали, было в Капернауме.
«Конечно, вы скажете Мне:... сделай и... в отечестве» Своем те же чудеса, какие и в Капернауме сделал. Ибо это значит: «врач! исцели Самого Себя». Это была общая у иудеев поговорка, которую они обращали к больным врачам.
Лк.4:24. И сказал: истинно говорю вам: никакой пророк не принимается в своем отечестве.
Но Я говорю вам, что Я сделал бы много знамений и у вас, Моих соотечественников, но знаю общую и со всеми случающуюся страсть – презирать и самые отличные дела, коль скоро они перестают быть редкими, а становятся общими и обыкновенными, и когда все могут свободно наслаждаться ими. Ибо люди всегда имеют обычай заботиться о редком и странном и ему дивиться, а общее и обычное – презирать. Поэтому ни один пророк не ценится в своем отечестве, но если он придет из какой-нибудь другой страны, ему удивляются.
Лк.4:25. Поистине говорю вам: много вдов было в Израиле во дни Илии, когда заключено было небо три года и шесть месяцев, так что сделался большой голод по всей земле,
Лк.4:26. и ни к одной из них не был послан Илия, а только ко вдове в Сарепту Сидонскую;
Так и Илию вдовы иудейские не приняли, а сарептяныня приняла (3Цар.17,9–16).
Лк.4:27. много также было прокаженных в Израиле при пророке Елисее, и ни один из них не очистился, кроме Неемана Сириянина.
И Елисей очистил от проказы иноземца, потому что сей явил веру к нему (4Цар.5,8–14), тогда как знакомые соотечественники его не верили ему, и потому не очищались. Подобным образом и вы, соотечественники Мои, считаете Меня достойным не удивления, а презрения, а потому и Я знамений не творю. Жители же Капернаума считают Меня достойным удивления, и Я знамения творю, и принят ими.
Лк.4:28. Услышав это, все в синагоге исполнились ярости
Лк.4:29. и, встав, выгнали Его вон из города и повели на вершину горы, на которой город их был построен, чтобы свергнуть Его;
Лк.4:30. но Он, пройдя посреди них, удалился.
Слышащие это в синагоге наполнялись яростью, что достойно удивления, и думали бросить Его с утеса. «Но Он, пройдя посреди их», ушел, не потому, впрочем, будто Он бегал от страданий, но потому, что ждал определенного времени. Ибо Он пришел пострадать за нас; а теперь, когда еще начиналась Его проповедь, Ему не должно было предавать Себя на смерть, но тогда скончаться, когда уже научит достаточно. Из сего ясно, что когда Он был распят, не против Его воли был распят, но добровольно предал Себя на смерть.
Знай, что отечество пророков – синагога иудейская, у которой они в бесчестии. Ею пророки не приняты, а мы чужеродные приняли их. Ибо вдовица, то есть церковь из язычников, приняла Илию, то есть пророческое слово, когда в Иудее был голод духовный, то есть голод «слышания слова» Божия (Ам.8,11). О сей-то вдовице говорит пророк: «у оставленной гораздо более детей, нежели у имеющей мужа» (Ис.54,1), и в другом месте: «даже бесплодная рождает семь раз, а многочадная изнемогает» (1Цар.2,5).
Лк.4:31. И пришел в Капернаум, город Галилейский, и учил их в дни субботние.
Лк.4:32. И дивились учению Его, ибо слово Его было со властью.
Лк.4:33. Был в синагоге человек, имевший нечистого духа бесовского, и он закричал громким голосом:
Лк.4:34. оставь; что́ Тебе до нас, Иисус Назарянин? Ты пришел погубить нас; знаю Тебя, кто Ты, Святый Божий.
Лк.4:35. Иисус запретил ему, сказав: замолчи и выйди из него. И бес, повергнув его посреди синагоги, вышел из него, нимало не повредив ему.
Лк.4:36. И напал на всех ужас, и рассуждали между собою: что это значит, что Он со властью и силою повелевает нечистым духам, и они выходят?
Лк.4:37. И разнесся слух о Нем по всем окрестным местам.
Поскольку ни разум, ни учение не привлекают неверных к вере, то Господь присоединяет чудотворения, как самое действительное средство. Итак, творит чудеса в Капернауме, ибо жители сего города были самые неверные и для веры нуждались во многих чудесах. Итак, когда Он достаточно научил, и притом как имеющий власть (ибо Он не говорил: «Это говорит Господь», но: «Я говорю вам», потому что Он был не из числа пророков, но истинный Сын Божий), после этого присоединяет и чудо, именно: исцеляет мучимого бесом. Бес сначала обнаруживает вражду, чтобы свидетельство его было достовернее, потом приводит свидетельство: «знаю Тебя, кто Ты, Святый Божий». Сначала упрекает Его: зачем Ты пришел сюда погубить нас? Потом ласкает Его, думая, что Господь, увлеченный лаской, оставит его. Но Господь, научая не пользоваться свидетельством и представлением от беса, говорит: «замолчи и выйди из него». Впрочем, позволяет бесу повергнуть человека, чтобы присутствующие узнали, что он подлинно имеет беса, которому и слова принадлежали, хотя орудием был язык человека. И все говорили друг другу, удивляясь случившемуся и говоря: что это за слово, то есть что это за повеление, которым Он повелевает: выйди из него и замолчи?
Знай же, что и ныне многие имеют бесов, именно те, кои исполняют пожелания бесов; например, кто гневлив, тот имеет беса гнева. Но когда придет Иисус в синагогу, то есть когда ум будет сосредоточен, а не рассеян, тогда скажет бесу гнева, доселе неукротимому: "замолчи"; и он тотчас выйдет из человека, повергнув его на средину. Что же значит бросить на средину, знай: человек должен быть ни совершенно гневлив и раздражителен, ибо это свойственно зверям, ни совершенно безгневен, ибо это свойственно бесчувственному, но идти средним путем и иметь гнев против злобы. Итак, когда дух лукавый бросит кого-нибудь на средину, то уходит от него.
Лк.4:38. Выйдя из синагоги, Он вошел в дом Симона; тёща же Симонова была одержима сильною горячкою; и просили Его о ней.
Лк.4:39. Подойдя к ней, Он запретил горячке; и оставила ее. Она тотчас встала и служила им.
Господь всех питался гостеприимством учеников, подобно как и теперь Он принят Петром и исцеляет тещу его, чтобы и тебя научить не отказываться от благорасположения бедных. Не просто исцеляет ее от болезни, но придает ей крепкое здоровье и силу для служения. Если и мы примем Его, Он угасит нашу горячку, горячку гнева и нехотения, и восставит нас так, что мы в состоянии будем служить Ему, то есть делать угодное Ему.
Лк.4:40. При захождении же солнца все, имевшие больных различными болезнями, приводили их к Нему и Он, возлагая на каждого из них руки, исцелял их.
Посмотри, прошу тебя, и на веру народа, как он и «при захождении... солнца» приносил больных и не удерживался временем.
Лк.4:41. Выходили также и бесы из многих с криком и говорили: Ты Христос, Сын Божий. А Он запрещал им сказывать, что они знают, что Он Христос.
Не позволяет бесам говорить так потому, что не нуждается в похвале от нечистых, ибо «неприятна похвала в устах грешника» (Сир.15,9), так и потому, что не желает возжечь в евреях зависть при похвале Ему от всех.
Лк.4:42. Когда же настал день, Он, выйдя из дома, пошел в пустынное место, и народ искал Его и, придя к Нему, удерживал Его, чтобы не уходил от них.
Лк.4:43. Но Он сказал им: и другим городам благовествовать Я должен Царствие Божие, ибо на то Я послан.
Лк.4:44. И проповедовал в синагогах Галилейских.
Народ ищет Его, хотя Он ушел в пустое место, и удерживает Его. Но Он не ограничивается одним местом, а говорит, что Мне должно благовестить «Царство Божие... и другим городам». Поэтому и нам не должно быть ленивыми, не довольствоваться одним местом заключения, но всюду обходить, чтобы кому-нибудь принести пользу.