Глава двадцать первая
Лк.21:1. Взглянув же, Он увидел богатых, клавших дары свои в сокровищницу;
Было священное сокровище, уделяемое боголюбивыми, которое употребляли на поделки и поправки в храме, и вообще на украшение храма и на пропитание бедных. Но в последнее время священники и это сокровище обратили в торговые обороты, разделяя оное между собой, а, не употребляя на то, на что определено оно первоначально.
Лк.21:2. увидел также и бедную вдову, положившую туда две лепты,
Лк.21:3. и сказал: истинно говорю вам, что эта бедная вдова больше всех положила;
Лк.21:4. ибо все те от избытка своего положили в дар Богу, а она от скудости своей положила всё пропитание свое, какое имела.
Господь вдовицу хвалит больше всех прочих, потому что она от скудости своей повергла все свое состояние. Ибо две лепты, по-видимому, и ничтожны, но у кормившейся милостыней они составляли весь живот: ибо вдовица была нищая. Итак, Господь воздает награду, обращая внимание не на то, сколько дается, а на то, сколько остается. В домах богачей, принесших немногое и невеликое, оставалось гораздо больше, а у ней дом весь опустел, и в нем ничего не осталось. Поэтому поистине она достойна похвалы большей, нежели те.
Некоторые думали, что под «вдовою» можно разуметь всякую душу, отказавшуюся от прежнего мужа, то есть Ветхого Закона, но еще неудостоившуюся соединиться с Богом Словом, и что она вместо залога приносит тонкую и возможную для нее веру и добрую совесть. Ибо с верой нужно приносить и добрую совесть, то есть жизнь беспорочную. И кто с ними приходит к Богу, тот, кажется, полагает больше всех тех, кои богаты учением и обилуют языческими добродетелями.
Лк.21:5. И когда некоторые говорили о храме, что он украшен дорогими камнями и вкладами, Он сказал:
Лк.21:6. придут дни, в которые из того, что вы здесь видите, не останется камня на камне; всё будет разрушено.
Господь, как по немногом времени имеющий претерпеть Распятие, прилично пророчествует теперь об Иерусалиме, чтобы мы в этом имели сильное доказательство того, что Он есть истинный Бог. Поэтому и тогда, когда некоторые хвалили здания храма и «вклады» (я думаю, что они говорили о резных и изваянных произведениях, например о пальмах и херувимах (3Цар.6,32): это, быть может, и называли), Господь ни на что не обращает внимания, но предсказывает разрушение их.
Лк.21:7. И спросили Его: Учитель! когда же это будет? и какой признак, когда это должно произойти?
Лк.21:8. Он сказал: берегитесь, чтобы вас не ввели в заблуждение, ибо многие придут под именем Моим, говоря, что это Я; и это время близко: не ходите вслед их.
Они подумали, что Он говорит о кончине вселенной, хотя Он говорил о пленении Иерусалима римлянами. Поэтому, снисходя им, Он на время оставляет речь о пленении Иерусалима римлянами, намереваясь присоединить ее к последующему, а теперь рассуждает о кончине мира и предостерегает их, чтоб они не слушались лжепророков, имеющих прийти прежде Его пришествия.
Лк.21:9. Когда же услышите о войнах и смятениях, не ужасайтесь, ибо этому надлежит быть прежде; но не тотчас конец.
Лк.21:10. Тогда сказал им; восстанет народ на народ, и царство на царство;
Лк.21:11. будут большие землетрясения по местам, и глады, и моры, и ужасные явления, и великие знамения с неба.
Будут «войны и смятения», ибо, по прекращении всякой любви, естественно будут иметь место войны и смятения. Вследствие войн наступят «голод и мор»; мор – от испорченности воздуха от трупов, а голод – от невозделывания полей.
Некоторые принимали так, что голод, мор и прочие бедствия будут не при кончине только века, но и во время пленения Иерусалима. Ибо Иосиф (Флавий) говорит, что по причине голода были ужасные бедствия. Да и Лука в книге Деяний (Деян.11,28) говорит, что «голод... был при кесаре Клавдии». Много также было ужасов, указывавших на плен, как повествует тот же Иосиф. Это, то есть «войны, смятения» и прочее, решительно можно понимать вообще о времени кончины мира и пленения Иерусалима.
Лк.21:12. Прежде же всего того возложат на вас руки и будут гнать вас, предавая в синагоги и в темницы, и поведут пред царей и правителей за имя Мое;
Лк.21:13. будет же это вам для свидетельства.
«Прежде... всего того», что имеет случиться при кончине мира, или и при пленении (ибо, как я сказал, Он с речью о кончине соединяет речь и о пленении), «возложат на вас», то есть учеников Моих, "руки". И действительно, прежде пленения Иерусалима апостолы изгнаны были из него, по особенному усмотрению Божию, именно: чтобы все ужасы обрушились только над распинателями, а они, то есть апостолы, наполнили весь мир проповедью. Были также приводимы апостолы и пред царей и правителей: например, Павла водили к Фесту, к Агриппе, к самому кесарю (Деян.25:6–23,26:32). Обратилось же это для них в славу свидетельства.
Лк.21:14. Итак положите себе на сердце не обдумывать заранее, что отвечать,
Лк.21:15. ибо Я дам вам уста и премудрость, которой не возмогут противоречить ни противостоять все, противящиеся вам.
Поскольку же они были люди простые и неученые, то чтобы они не смущались тем, что от них будут требовать отчета мужи мудрые, говорит, чтоб они об этом нисколько не заботились. Ибо вы от Меня получите вместе премудрость и благоречивость, так что все противящиеся, хотя бы соединились за одно, не возмогут противостоять вам ни по мудрости, то есть силе мыслей, ни по красноречию и непогрешительности языка. Часто иной искусен в составлении умозаключений и находчив в мыслях, но при шуме скоро смущается, и от того во время речи к народу все перемешивает. Но им, то есть апостолам, в обоих отношениях дана была благодать. Поэтому и священники изумлялись необычайной мудрости Петра и Иоанна, зная, что прежде они были люди простые (Деян.4,13). А Павлу Фест говорил: С ума сошел ты, Павел! «большая ученость доводит тебя до сумасшествия» (Деян.26,24).
Лк.21:16. Преданы также будете и родителями, и братьями, и родственниками, и друзьями, и некоторых из вас умертвят;
Лк.21:17. и будете ненавидимы всеми за имя Мое,
Сказав это и уменьшив их страх от неучености, Господь высказывает еще обстоятельство, необходимое и могущее поколебать души, именно: что они преданы будут друзьями и сродниками. Предсказывает о сем обстоятельстве для того, чтобы, случившись внезапно, оно не смутило их. Ибо оно сильно поражает душу, как и Давид говорит: «ибо не враг поносит меня, – это я перенес бы;... но ты, который был для меня то же, что я» (Пс.54,13–14); и опять: «который ел хлеб мой, поднял на меня пяту» (Пс.40,10).
Лк.21:18. но и волос с головы вашей не пропадет, –
Лк.21:19. терпением вашим спасайте души ваши.
Сказав это и то, что их будут ненавидеть и некоторых из них умертвят, присовокупляет величайшее утешение: «волос с головы вашей не пропадет». Вы, – говорит, – будете спасены, и ни малейшая частичка ваша не пропадет, хотя многим и будет казаться, что пропала; только нужно терпеть. Ибо терпением вы можете приобрести ваши души. Враг приступает, как бы с намерением взять в плен, и старается захватить ваши души, наведя на вас бедствия; но вы вместо серебра дайте терпение, и этим выкупом приобретете ваши души и не потерпите в них вреда. Обрати внимания на выражение: «некоторых из вас умертвят», и ты уразумеешь оное несколько глубже, именно: умертвят вас не всецело. Вы состоите из двух частей: души и тела. Не ту и другое, но одно у вас, то есть тело, умертвят, а души ваши вы терпением приобретете, Об этом Он и в другом месте сказал: «И не бойтесь убивающих тело, души́ же не могущих убить» (Мф.10,28).
Лк.21:20. Когда же увидите Иерусалим, окруженный войсками, тогда знайте, что приблизилось запустение его:
Теперь самым ясным образом Господь говорит о пленении Иерусалима. Поэтому я думаю, что слова: «прежде же всего того» (Лк.21,12) нужно разуметь так: прежде голода и мора, и прочих бед, какие случатся во время кончины мира, вас, апостолов, изгонят и прочее. Потом и для Иерусалима наступят бедствия. Поскольку они думали, что здания храма будут разрушены во время кончины, то Господь говорит: нет! Ибо во время кончины будут лжепророки, голод и мор от постоянных войн, имеющих возгореться вследствие того, что любовь иссякнет. А вы изгнаны будете прежде времени кончины, и Иерусалим будет взят в плен, и камни сии будут разрушены. «Когда... увидите город Иерусалим, окруженный римскими войсками, тогда знайте, что приблизилось... его... запустение».
Лк.21:21. тогда находящиеся в Иудее да бегут в горы; и кто в городе, выходи из него; и кто в окрестностях, не входи в него,
Лк.21:22. потому что это дни отмщения, да исполнится всё написанное.
Лк.21:23. Горе же беременным и питающим сосцами в те дни; ибо великое будет бедствие на земле и гнев на народ сей:
За сим оплакивает те бедствия, кои постигнут тогда город. «Находящиеся в Иудее», – говорит, – пусть «бегут в горы»; находящиеся в окрестностях пусть не надеются, что их сберегут стены города, но и те, кои будут внутри города, пусть выходят из него вон. Потому что это будут дни отмщения, чтобы исполнилось написанное, особенно в книге пророка Даниила (Дан.9,26–27). «Горе... беременным» (в те дни), ибо они по причине тяжести чрева не могут бежать, «и питающим сосцами», ибо по причине сильной любви к детям не могут они ни оставить их без присмотра, ни увести их с собой. Некоторые говорят, что Господь сим намекает на заклание детей, о котором рассказывает Иосиф и пророчествует Иеремия (Иер.11,22).
Лк.21:24. и падут от острия меча, и отведутся в плен во все народы; и Иерусалим будет попираем язычниками, доколе не окончатся времена язычников.
«И Иерусалим, – говорит, – будет попираем язычниками». Доселе речь была о пленении: потом о кончине.
Лк.21:25. И будут знамения в солнце и луне и звездах,
"Будут, – говорит, – знамения в солнце и луне и звездах». Ибо с переменой в твари естественно быть новому порядку и в стихиях.
а на земле уныние народов и недоумение;
У народов будет «уныние", то есть скорбь, смешанная с недоумением во всем.
и море восшумит и возмутится;
Лк.21:26. люди будут издыхать от страха и ожидания бедствий, грядущих на вселенную,
Море будет страшно шуметь, и наступят боязнь и смущение, так что люди будут издыхать от одного страха и ожидания бедствий, идущих на вселенную. Видишь ли? Он ясно говорит здесь о кончине мира. Ибо выше говорил, что Иерусалим будет окружен и попираем языческими войсками, а здесь говорит о наступлении бедствий для вселенной. Значит, теперь речь у Него о кончине вселенной.
ибо силы небесные поколеблются,
Что Я говорю (говорит Он), что при изменении всей твари смутятся люди? Самые Ангелы и первейшие Силы смутятся и ужаснутся при столь страшных переменах во всем.
Лк.21:27. и тогда увидят Сына Человеческого, грядущего на облаке с силою и славою великою.
«И тогда увидят Сына Человеческого». Кто? Все верующие и неверующие. «Грядущего на облаке», то есть как Бог, с силой и славой великой. Ибо тогда и Сам Он, и крест Его возблистает лучше солнца, всеми будет признан.
Лк.21:28. Когда же начнет это сбываться, тогда восклонитесь и поднимите головы ваши, потому что приближается избавление ваше.
Как первое пришествие Господа было для воссоздания и возрождения душ наших, так второе – будет для возрождения наших тел. Поскольку души умерли прежде, чрез преслушание, а тела самым делом подверглись смерти спустя девятьсот лет после преслушания, то и возрождаются они и улучшаются последовательно, души – чрез первое пришествие, а тела – чрез второе. Поэтому и Господь говорит: когда это начнет сбываться, вы, отягченные тлением, восклонитесь и пользуйтесь свободой. Ибо настанет искупление ваше, то есть совершенное освобождение обоих, то есть души и тела. Предлог, кажется, именно указывает на совершенное избавление от тления, каковое получит тогда и тело, по благодати Господа, упраздняющего последнего врага – смерть (1Кор.15:26,53,57). Ибо Он упразднил начала и власти и искупил душу. Оставалась еще смерть, которая питалась нашими телами; упразднение оной будет причиной нашей свободы и искупления. При исполнении сего, Царствие Божие тотчас настанет.
Лк.21:29. И сказал им притчу: посмотрите на смоковницу и на все деревья:
Лк.21:30. когда они уже распускаются, то, видя это, знаете сами, что уже близко лето.
Лк.21:31. Так, и когда вы увидите то сбывающимся, знайте, что близко Царствие Божие.
Как смоковница, когда на ней распускаются листья, указывает на приближение лета, так и появление сих знамений и преобразование вселенной служат признаком того, что наступает "лето", то есть Царствие Божие, для праведников наступающее именно как лето после зимы и бури. Между тем для грешников тогда настанет зима и буря. Ибо они настоящий век считают летом, а будущий для них – буря.
Лк.21:32. Истинно говорю вам: не прейдет род сей, как всё это будет;
«Истинно говорю вам: не прейдет род сей, как все это будет». Родом называет не тех, кои тогда жили, но все поколения верующих. Ибо Писание называет иногда родом и тех, кои сходны в нравах, например: «Таков род ищущих Его» (Пс.23,6).
Лк.21:33. небо и земля прейдут, но слова Мои не прейдут.
Поскольку Он сказал, что имеют быть смятения и войны, и перемены как в стихиях, так и в самых предметах, то, чтобы кто не пришел к мысли, не рушится ли когда-нибудь и христианство, Он говорит: нет! род сей, то есть род христиан, никогда не прейдет. Небо и земля изменятся, а слова Мои и Евангелие Мое не рушатся, а пребудут навсегда, хотя бы и все поколебалось, и вера в Меня не оскудеет. Отсюда видно также, что Церковь Он предпочитает всей твари: ибо тварь изменится, а из Церкви верных, равно из Его слов и Евангелия, ничто не погибнет.
Лк.21:34. Смотрите же за собою, чтобы сердца ваши не отягчались объядением и пьянством и заботами житейскими,
Вы, – говорит, – слышали об ужасах и смятениях. Все они чувственно и предызображают те бедствия, кои постигнут грешников. Но против сих бед есть сильное и противодействующее средство – молитва и внимательность к себе. Ибо всегдашняя готовность и ожидание кончины может все это победить. А она будет у вас под тем условием, – говорит, – если вы будете бодрствовать и сердца ваши не будут отягчаемы «объядением и пьянством, и заботами житейскими».
и чтобы день тот не постиг вас внезапно,
Лк.21:35. ибо он, как сеть, найдет на всех живущих по всему лицу земному;
Ибо день тот не придет с наблюдением, но неожиданно, тайно, как сеть, захватывающая невнимательных к себе. Иной, может быть, станет до тонкости исследовать выражение: "живущих (сидящих) по всему лицу земному». День оный захватит сетью тех, кои ведут жизнь беззаботную и праздную. Ибо они именно суть сидящие, и они попадаются в сеть. Но кто деятелен и трудолюбив, бодр на совершение добра и всегда стремится к добру, не сидит и не успокаивается земными предметами, но возбуждает себя и говорит себе: «Встаньте и уходите, ибо страна сия не есть место покоя» (Мих.2,10), и желает лучшего отечества, для того день оный не есть сеть и беда, но как бы праздник.
Лк.21:36. итак бодрствуйте на всякое время и молитесь, да сподобитесь избежать всех сих будущих бедствий и предстать пред Сына Человеческого.
Поэтому нужно бодрствовать и молиться Богу, чтобы нам можно было избежать всех будущих бедствий, Каких же? Быть может, во-первых, голода и мора, и прочих, которые избранных не так будут тяготить, как прочих, а напротив, избранных-то ради сократятся и для прочих; может быть, во-вторых, тех, кои навеки наступят для грешников, ибо мы не можем избежать оных иначе, как только бдением и молитвой. Поскольку же для великодушных недостаточно избежать озлобления, но им нужно еще получить благо какое-нибудь, то, сказав, чтобы вы могли избежать всех будущих бедствий, Господь присовокупил: «и предстать пред Сына Человеческого», в чем и состоит наслаждение благами. Ибо христианину должно не только избегать зол, но и стараться получить славу. А то, чтоб стоять пред Сыном Человеческим и Богом нашим, есть ангельское достоинство. Ибо сказано: «Ангелы их на небесах всегда видят лице Отца Моего» (Мф.18.10).
Лк.21:37. Днем Он учил в храме, а ночи, выходя, проводил на горе, называемой Елеонскою.
Лк.21:38. И весь народ с утра приходил к Нему в храм слушать Его.
Евангелисты, особенно три первые, не передали очень многого из того, чему учил Господь. Правда, и сам Иоанн умолчал об очень многом, однако ж, он сверх того, что передали трое, изложил некоторые высшие уроки Господа. Господь, как можно догадываться, многим и высоким истинам учил собирающихся во храме. Что евангелисты сказали немногое, ибо и не желали объявлять всего, это видно как из многого другого, так немало можно заключить о сем и из того, что они, тогда как Господь учил почти три года записали так мало Его уроков, что, по моему мнению, не заслуживает порицания тот, кто сказал бы, что их можно было бы передать менее чем в целый день. Итак, святые евангелисты из многого написали немногое, чтобы лишь только передать вкус сладости. Господь говорил не со всеми одинаково, но каждому предлагал полезное. Поэтому народ с утра приходит к Нему. Ибо благодать изливалась из уст Его. А ночью Господь удалялся на гору, показывая нам, что во время тишины ночной нужно беседовать с Богом, а днем во время столкновений с людьми приносить им пользу, и ночью собирать, а днем раздавать собранное. Сам Он не нуждался в молитве или общении с Богом. Ибо Сам будучи Бог, не имел в чем бы Ему смиряться, но для нас положил это в образец, чтобы мы во время ночи, подобно колодезям, забирали в себя сток из духовных жил – молитвы, а днем из нас вычерпывали бы те, кои нуждаются в полезном. Смотря на то, как тогда народ с утра приходил к Иисусу слушать Его, иной сказал бы, что к Нему идут слова Давида: «Боже! Ты Бог мой, Тебя от ранней зари ищу я; Тебя жаждет душа моя» (Пс.62,2).