Толкование на первое соборное послание апостола Иакова

О терпении, о нелицемерной вере, о смирении в отношении к ближнему, о внутреннем разжжении нашем и происходящих от него страстях, чему причиной не Бог, но от Него все, что ни есть у нас доброго. О кротости и непорочности, о доброй деятельности, доставляющей блаженство. О благоразумии и сдержанности в слове, о нелицеприятной, по закону, любви ко всем, о том, что человек оправдывается не верою только, но и делами, и не тем или другим отдельно, но обоими вместе. О том, что опрометчивый и необузданный язык умерщвляет своего владетеля, почему необходимо направлять оный к благохвалению и прославлению Бога. О добром обращении друг с другом, без спора из-за славолюбия и мнения человеческого. О мудрости Божественной, о том, что от беспечности и сладострастия происходят споры, распри и вражда с Богом. О нужде покаяния для спасения. О неосуждении ближнего. О том, что не от человека, но от Бога зависит исправление поведения мужа. О любостяжании богатых и наслаждении их в мире и о праведном осуждении от Бога. О долготерпении и перенесении страданий и об истине; частные наставления каждому, сообразные с верой, и о том, что нужно служить спасению ближнего.