Глава вторая
Тит.2:1. Ты же говори то, что сообразно с здравым учением.
Хотя бы они были неверующими и бесчестными людьми, ты все же делай свое дело: не молчи, хотя бы они и не принимали учения.
Тит.2:2. чтобы старцы были бдительны,
Так как недостаток старости – леность, медлительность и неудобоподвижность, поэтому говорит, чтобы «были бдительны», то есть бодрствовали бы и были бы готовы на все должное.
степенны, целомудренны,
Целомудренными называет здесь рассудительных, имеющих здравое состояние ума. Ибо и между старцами бывают люди неистовые, беснующиеся и безумные, – одни от вина, другие от малодушия.
здравы в вере, в любви, в терпении;
Заповедь о "терпении" особенно прилична старцам, по причине их вспыльчивости и раздражительности.
Тит.2:3. чтобы старицы также одевались прилично святым,
Говорит о старицах, которые и по внешнему виду, и по одежде должны казаться приличными. Некоторые, впрочем, думают, что здесь речь о диакониссах, от которых апостол требует, чтобы они и по самому одеянию казались благоприличными, то есть отвечающими их священному служению.
не были клеветницы, не порабощались пьянству,
Так как к старости человек охлаждается, то является расположение к вину, а затем, не будучи в состоянии удерживаться, как слабый, побеждается не от умеренного, а от большого употребления вина, а отсюда является склонность к клеветам.
учили добру;
Как же в другом месте говорит: «а учить жене не позволяю» (1Тим.2:12)? Там он говорит о публичном учении в церкви, которое женам не дозволяется, а здесь об учении домашнем, притом только жен младших. Что это говорит апостол, слушай далее.
Тит.2:4. чтобы вразумляли молодых любить мужей,
Не своих только дочерей, а и вообще всех юных по возрасту. Каждая старшая пусть «вразумляет» младшую, и прежде всего важнейшему домашнему благу – «любить мужа». Когда это налицо, и остальное последует, порядок в доме и изобилие в имуществе; когда же этого нет, то хотя бы и все было, все утечет.
Любить детей,
Кто любит корень, то есть отца, тем более полюбит и плоды, то есть "детей".
Тит.2:5. быть целомудренными, чистыми, попечительными о доме, добрыми,2
Жена, любящая мужа, и целомудренна будет, и непорочна, то есть и телом и мыслью чиста и от смешения с сторонними, и от похотливого пожелания; а также будет хорошей правительницей дома, то есть хозяйкой. Любя мужа, она заботится и "о доме", не будучи занята украшениями, ни роскошью, ни безвременными расходами. И кому еще другому будет нравиться, раз понравившаяся возлюбленному? Смотри, как Павел, отвлекавший прежде от житейских забот, теперь прилагает великое старание о делах домашних, потому что, когда в хорошем состоянии находятся эти, дела, хороши будут и духовные.
да не порицается слово Божие.
Видишь ли, что он преимущественно заботится о проповеди, а не о мирских делах? Если верующая жена, живущая с неверующим мужем, не добродетельна, то хула переносится на веру.
Тит.2:6. Юношей также увещевай быть целомудренными.
Старших поставил учителями для младших, женщин для женщин; для "юношей" – самого Тита, мужа для мужей: везде соблюдает благоприличие. Чему же их наставлять и вразумлять? «Быть целомудренными», ибо в молодом возрасте больше всего причиняет вред огонь постыдных удовольствий, который должно погашать и стараться «быть целомудренным».
Тит.2:7. Во всем показывай в себе образец добрых дел,
Пусть старшие женщины поучают младших, а сам ты поучай юношей. Однако ж общим училищем и образцом добродетели пусть будет твоя светлая жизнь, как бы какое первоначальное изображение, поставленное на виду у всех, желающих научиться чему-нибудь доброму в ней.
в учительстве чистоту,
Это выражение зависит от общего: показывай. Чтобы то, чему ты учишь, не было, говорит, порочно и ложно, но здраво и имело правильный смысл.
степенность,3
Чтобы учение не имело ничего юношеского и смущающего неразумных, но чтобы все было благочестно и достойно Бога.
Тит.2:8. слово здравое, неукоризненное.
То есть православное, не содержащее ничего укоризненного.
чтобы противник был посрамлен, не имея ничего сказать о нас худого.
Противным называет или диавола, или всякого, кто ему служит.
Тит.2:9. Рабов увещевай повиноваться своим господам, угождать им во всем,
Посему достоин осуждения тот, кто разлучает жен и мужей под предлогом воздержания, и кто отделяет слуг от господ под предлогом благочестия. Ибо дает много поводов к нареканию всем и открывает уста всех против веры.
Не прекословить,
Тит.2:10. не красть, но оказывать всю добрую верность,
Видишь, что требует от рабов? То, что больше всего успокаивает господ, именно, чтобы «не прекословили, не крали, но были верны». Для мирских людей это больше всего желательно.
дабы они во всем были украшением учению Спасителя нашего, Бога.
Если рабы таковы, они служат во славу христианства. Ибо когда язычник увидит своего раба, так воспитанного христианством, разве он не будет удивляться учению, которое имело такую силу, что улучшило и такую душу? А насколько всегда дерзок и упрям этот рабский род, но оттого, что, пренебрегаемый господами, худо воспитывается и не руководствуется наставлениями и обращением с честными людьми. Посему Павел справедливо говорил в другом месте: «служа как Господу, а не человекам» (Еф.6:7). Хотя ты служишь своему господину, однако честь относится к Богу, потому что и расположение к господину имеет начало в том страхе.
Тит.2:11. Ибо явилась благодать Божия, спасительная для всех человеков,
Так как апостол много великого потребовал от рабов, – разумею именно то, чтобы они украшали учение Господа своею добродетельной жизнью, – то теперь показывает, почему справедливо он требует от них таких высоких качеств. Ибо и для них также явилась благодать, хотя они рабы. "Для всех", говорит, «человеков». И им даровал Господь очищение многих грехов, и они должны жить прочее время во славу своего Благодетеля.
Тит.2:12. научающая нас, чтобы мы, отвергнув нечестие и мирские похоти,
И здесь пристыжает их. Имея, говорит, учителем Бога, разве вы не должны жить достойно Его? Благодать эта, говорит, простирается не на отпущение только прежних грехов, но обеспечивает нас и на будущее время. Научает, чтобы мы жили прочее время целомудренно, так как прежде совершенно отказались от нечестия и мирских похотей. Выражением «отвергнув» он означает полное отвращение, проистекающее от настроения всей души. "Нечестием» называет идолопоклонство и извращенные догматы. "Мирскими похотями» – корыстолюбие, роскошь и прочие пороки, которые не приводят к небу, но полезны в этом мире и вместе с ним прекращаются. Посему Христос пришел для того, чтобы мы отказались от нечестивых учений и грешной жизни, с одинаковой силой возненавидев то и другое.
целомудренно, праведно и благочестиво жили
«Целомудренно» – означает не только воздержание от блуда, но и от прочих страстей. И если ты любостяжателен, то и «не целомудрен», напротив, еще более невоздержан, поскольку страсть эта не природная. Вообще, побеждаемый всеми страстями – не целомудрен.
в нынешнем веке,
Этот «век» представляет борьбу, а будущий – воздаяние.
Тит.2:13. ожидая блаженного упования и явления славы великого Бога и Спасителя нашего Иисуса Христа,
Вот и награда, Второе Пришествие, поистине блаженное. Прекрасно сказал: "славы". О двух явлениях он говорит. Первое, как и выше сказано, имело благодать и прощение, которое совершилось с милосердием и простотой. Второе – воздаяние, имеющее открыться со славой, как и в Евангелии говорится: «когда же приидет Сын Человеческий во славе Своей» (Мф.25:31). Где те, которые унижают Сына и не хотят называть Его Богом? Пусть они выслушают, что Он – и Бог, и велик. Велик, сказано, как Бог, не по сравнению с другим чем-то малым, а безусловно, так как велик Сам по Себе, по природе. Если Он спас нас, когда мы были врагами, то чего Он не даст тогда, когда найдет нас благоугождающими Ему?
Тит.2:14. Который дал Себя за нас, чтобы избавить нас от всякого беззакония
И это знак Его могущества, что Он дал Себя: и не так, чтобы от одного беззакония избавить, а, от другого нет; но «от всякого беззакония». Почтим же свое избавление.
и очистить Себе народ особенный,
Очистить купелью божественного крещения и исполнением Его божественных и очистительных заповедей. «Особенный» (περιούσιος), то есть Свой, – это выражение метафорически взято от слуг, вращающихся около имущества и достояния господина своего, подобно тому, как называют человека избранного, выделенного, не имеющего ничего общего с прочими людьми.
ревностный к добрым делам.
То есть народ с жаром стремящийся к добродетели и показывающий "ревность ко всем добрым делам» и пламенное подражание. Избавление – дело Его одного, быть же ревнителем в делах – также и наше.
Тит.2:15. Сие говори, увещевай и обличай со всякою властью,
Сперва "говори и увещевай", то есть учи более кроткой речью; а потом "обличай", и не просто, но «со всякой властью», то есть настоятельно и властно. Так как они были грубы, то он предлагает против них строгость. Есть пороки, которые не нуждаются в строгости, а только в увещании и убеждении, как например, чтобы совершенно презирали деньги. Но есть и такие, которые нуждаются в строгости, как прелюбодеяние, воровство, хищничество, волшебство.
чтобы никто не пренебрегал тебя.
То есть: пусть никто не презирает тебя, благовременно и строго обличающего; ибо кто строго обличает, но не своевременно, того более презирают.