8 января по старому стилю / 21 января по новому стилю
Прпп. Георгия Хозевита (VII) и Емилиана исп. (IX). Прп. Домники (ок. 474). Прп. Григория, чудотворца, Печерского, в Ближних пещерах (1093). Прп. Григория, затворника Печерского, в Дальних пещерах (XIII–XIV). Сщмч. Исидора пресвитера и с ним 72-х, в Юрьеве Лифляндском пострадавших (1472).
Прп. Паисия Угличского (1504). Сщмч. Картерия, пресвитера Кесарии Каппадокийской (304). Мчч. Феофила диакона и Елладия (IV). Мчч. Иулиана, Келсия, Антония, Анастасия, мцц. Василиссы и Мариониллы, семи отроков и 20-ти воинов (313). Прп. Илии Египетского (IV). Мч. Або Тбилисского (786) (Груз.).
Сщмч. Виктора Усова пресвитера (1937); сщмчч. Димитрия Плышевского, Владимира Пастернацкого пресвитеров, прмч. Пафнутия Костина, мч. Михаила Новоселова (1938); сщмч. Василия Архангельского пресвитера (1939); мч. Иоанна Малышева (1940); св. Михаила Розова исп., пресвитера (1941).
Евр., 333 зач.,XII, 25–26; XIII, 22–25. Мк., 43 зач.,X, 2–12,

Тропарь и кондак Богоявления
Кондак преподобного Георгия, глас 4:
Яви́лся еси́ свети́ло пресве́тлое, Гео́ргие,/ озаря́я Боже́ственными заря́ми ве́рно зову́щия ти:/ моли́ о нас Влады́ку Христа́,/ я́вльшагося во струя́х// и просве́щшаго земноро́дныя.