11 января по старому стилю / 24 января по новому стилю
Прп. Феодосия Великого, общих житий начальника (529).
Прп. Михаила Клопского, Новгородского (ок. 1453–1456).
Прп. Феодосия Антиохийского (ок. 412).
Сщмчч. Николая Мациевского, Феодора Антипина и Владимира Фокина пресвитеров (1919); св. Владимира Хираско исп., пресвитера (1932).
Елецкой иконы Божией Матери (1060).
Утр. – Лк., 24 зач., VI, 17–23. Лит. – Иак., 52 зач., II, 1–13. Мк., 46 зач., X, 23–32. Прп.: 2 Кор., 176 зач., IV, 6–15. Мф., 43 зач., XI, 27–30.

Тропарь и кондак Богоявления
Тропарь преподобного Феодосия, глас 8:
Слез твои́х тече́ньми… (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Феодосия, глас 8:
Насажде́н во дво́рех Го́спода твоего́,/ преподо́бными твои́ми доброде́тельми красно́ процве́л еси́/ и умно́жил еси́ ча́да твоя́ в пусты́ни,/ слез твои́х ту́чами напая́емая, / стадонача́льниче Бо́жий Боже́ственных дворо́в.// Те́мже зове́м: ра́дуйся, о́тче Феодо́сие.