16 января по старому стилю / 29 января по новому стилю
Поклонение честны́м веригам ап. Петра. Прав. Максима, иерея Тотемского (1650).
Мчч. Спевсиппа, Елевсиппа, Мелевсиппа, бабки их Леониллы и с ними Неона, Турвона и Иовиллы (161–180). Мч. Данакта чтеца (II). Свт. Гонората, еп. Арльского (429).
Сщмч. Иоанна Петтайя пресвитера (1919).
Иак., 55 зач.,III, 11 – IV, 6. Мк., 51 зач.,XI, 23–26. , и за четверг (под зачало): Иак., 56 зач.,IV, 7 – V, 9. Мк., 52 зач.,XI, 27–33. Ап.: Деян., 29 зач.,XII, 1–11. Ин., 67 зач.,XXI, 15–25.

Тропарь апостола Петра, глас 4:
Ри́ма не оста́вль, к нам прише́л еси́/ честны́ми вери́гами, я́же носи́л еси́, апо́столов первопресто́льне./ И́мже ве́рою покланя́ющеся, мо́лимся:/ твои́ми к Бо́гу моли́твами// да́руй нам ве́лию ми́лость.
Кондак апостола Петра, глас 2:
Верхо́внаго и пе́рваго апо́столов,/ и́стины боже́ственнаго ученика́,/ Петра́ вели́каго восхва́лим/ и того́ ве́рою целу́ем вери́ги,// прегреше́ний разреше́ние прие́млюще.
Ин кондак апостола Петра, глас 2:
Ка́мень Христо́с ка́меня ве́ры прославля́ет све́тло,/ ученико́в первопресто́льника:/ созыва́ет бо вся пра́здновати, Пе́тре,/ чудеси́ твоея́ честны́я вери́ги// и подае́т согреше́ний проще́ние.