22 января по старому стилю / 4 февраля по новому стилю
Ап. Тимофея (ок. 96). Прмч. Анастасия Персянина (628). Прп. Макария Жабынского, Белевского, чудотворца (1623).
Прмч. Анастасия, диакона Печерского, в Ближних пещерах (XII). Мчч. Мануила, Георгия, Петра, Леонтия епископов, Сиония, Гавриила, Иоанна, Леонта, Парода пресвитеров и прочих 377-ми (ок. 817).
Сщмчч. Иоанна Успенского и Евфимия Тихонравова пресвитеров (1938).
1 Пет., 60 зач., III, 10–22. Мк., 55 зач., XII, 18–27. Ап.: 2 Тим., 290 зач. (от полу’), I, 3–9. Лк., 50 зач., X, 1–15.

Тропарь апостола Тимофея, глас 4:
Благости научився и трезвяся во всех,/ благою совестию священнолепно оболкся,/ почерпл еси от сосуда избраннаго неизреченная/ и, веру соблюд, равное течение совершил еси,/ апостоле Тимофее./ Моли Христа Бога// спастися душам нашим.
Тропарь преподобномученика Анастасия Персянина, глас 4:
Мученик Твой, Господи, Анастасий... (см. приложение 2.9)
Кондак святых, глас 1:
Божественнаго ученика и спутешественника Павлова Тимофея,/ вернии, воспоим вси,/ с сим почитающе мудраго Анастасия,/ возсиявшаго от Персиды, яко звезду,/ и отгонящаго душевныя наша страсти// и недуги телесныя.