24 января по старому стилю / 6 февраля по новому стилю
Прп. Ксении (V). Блж. Ксении Петербургской (XIX).
Свт. Герасима Великопермского, Устьвымского (1441). Мч. Иоанна Казанского (1529). Мчч. Вавилы Сицилийского и учеников его Тимофея и Агапия (III). Прп. Македония, сирийского пустынника (ок. 420). Перенесение мощей прмч. Анастасия Персянина (VII).
Утр. – Мф., 43 зач., XI, 27–30. Лит. – 1 Пет., 62 зач., IV, 12 – V, 5. Мк., 57 зач., XII, 38–44. Блж.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Лк., 24 зач., VI, 17–23.

блж. Ксении Петербургской
Тропарь блаженной Ксении Петербургской, глас 7:
Нищету Христову возлюбивши,/ безсмертныя трапезы ныне наслаждаешися,/ безумием мнимым безумие мира обличивши,/ смирением крестным силу Божию восприяла еси,/ сего ради дар чудодейственныя помощи стяжавшая,/ Ксение блаженная, моли Христа Бога// избавитися нам от всякаго зла покаянием.
Кондак блаженной Ксении Петербургской, глас 3:
Днесь светло ликует град святаго Петра,/ яко множество скорбящих обретают утешение,/ на твоя молитвы надеющеся,/ Ксение всеблаженная,// ты бо еси граду сему похвала и утверждение.
Величание блаженной Ксении Петербургской:
Величаем тя,/ святая блаженная мати Ксение,/ и чтим святую память твою,/ ты бо молиши о нас// Христа Бога нашего.
прп. Ксении
Тропарь преподобной Ксении, глас 8:
В тебе, мати, известно спасеся... (см. приложение 2.30)
Кондак преподобной Ксении, глас 2:
Твою страннонравную, Ксение, память совершающе,/ любовию почитающии тя, поем Христа,/ во всех тебе подающаго крепость исцелений,// Емуже всегда молися о всех нас.