25 января по старому стилю / 7 февраля по новому стилю
Свт. Григория Богослова, архиеп. Константинопольского (389). Прп. Анатолия Оптинского, Старшего (1894). Сщмч. Владимира, митр. Киевского (1918).
Свт. Моисея, архиеп. Новгородского (1362). Мц. Филицаты и сыновей ее: Ианнуария, Феликса, Филиппа, Сильвана, Александра, Виталия и Марциала (ок. 164). Прп. Поплия Сирийского (ок. 380). Прп. Мара певца (ок. 430).
Сщмч. Петра, архиеп. Воронежского (1929); сщмч. Василия, еп. Прилукского (1930); сщмч. Стефана Грачева пресвитера, мч. Бориса Заварина (1938).
Иконы Божией Матери, именуемой «Утоли моя печали» (принесена в Москву в 1640 г.).
Утр. – Ин., 35 зач. (от полу’), X, 1–9. Лит. – 2 Пет., 64 зач., I, 1–10. Мк., 58 зач., XIII, 1–8. Свт.: 1 Кор., 151 зач., XII, 7–11. Ин., 36 зач., X, 9–16. Сщмч.: Евр., 334 зач., XIII, 7–161.

свт. Григория
Тропарь святителя Григория Богослова, глас 1:
Кондак святителя Григория Богослова, глас 3:
сщмч. Владимира
Тропарь священномученика Владимира, глас 2:
Веры православныя непорочный блюстителю/ и заповедей Христовых усердный исполнителю,/ священномучениче Владимире,/ Христа всем сердцем возлюбив,/ паству твою добре упасл еси,/ незлобиво мученическую смерть приял еси./ Сего ради в вечней славе пребывая,// моли спастися душам нашим.
Ин тропарь священномученика Владимира, глас 4:
Подвигом добрым яко святитель Христов подвизался еси,/ веру православную непорочно соблюд,/ во дни гонения лютаго мучителей прещения не убоявся,/ священномучениче Владимире,/ яко первомученик Стефан, убивающим тя рекл еси:/ Господь да простит вас./ Сего ради уготовася ти венец правды,/ егоже да воздаст Господь молитвами твоими// всем почитающим тя.
Кондак священномученика Владимира, глас 2:
Образ Христова милосердия являя,/ покров и защищение пастве твоей был еси,/ святителю отче Владимире,/ в кротости и незлобии страдания приемля,/ безбожных мучителей, благословляя, простил еси./ Темже и нам испроси у Христа Бога// дух мирен и велию милость.
Богородицы
Тропарь Божией Матери пред иконой Ее «Утоли моя печали», глас 5:
Утоли болезни/ многовоздыхающия души моея,/ утолившая всяку слезу от лица земли,/ Ты бо человеком болезни отгониши/ и грешных скорби разрушаеши,/ Тебе бо вси стяжахом надежду и утверждение,// Пресвятая Мати Дево.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее «Утоли моя печали», глас 6:
Не ввери мя человеческому предстательству,/ Пресвятая Владычице,/ но приими моление раба Твоего,/ скорбь бо обдержит мя,/ терпети не могу демонскаго стреляния,/ покрова не имам,/ ниже где прибегну, окаянный,/ всегда побеждаемь,/ и утешения не имам, разве Тебе, Владычице мира,/ упование и предстательство верных,/ не презри моление мое,// полезно сотвори.