26 января по старому стилю / 8 февраля по новому стилю
Прпп. Ксенофонта, супруги его Марии и сыновей их Аркадия и Иоанна (V–VI).
Прп. Ксенофонта Робейского (1262). Мчч. Анании пресвитера, Петра, темничного стража, и с ними семи воинов (295). Прп. Симеона Ветхого (ок. 390). Перенесение мощей прп. Феодора, игумена Студийского (845). Свт. Иосифа, архиеп. Солунского (830). Блгв. Давида IV Возобновителя (Строителя), царя Иверии и Абхазии (1125) (Груз.).
Мч. Иоанна Попова (1938).
Утр. – Ин., 35 зач. (от полу’), X, 1–9. Лит. – Свт.: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Ин., 36 зач., X, 9–16. Ряд.: 2 Тим., 293 зач., II, 11–19. Лк., 88 зач., XVIII, 2–8.
На этот день переносится с воскресенья, 27 января, служба Перенесения мощей святителя Иоанна Златоуста.

Тропарь святителя Иоанна Златоуста, глас 8:
Уст твоих, якоже светлость огня возсиявши, благодать/ вселенную просвети:/ не сребролюбия мирови сокровища сниска,/ высоту нам смиренномудрия показа./ Но твоими словесы наказуя, отче Иоанне Златоусте,// моли Слова, Христа Бога, спастися душам нашим.
Кондак святителя Иоанна Златоуста, глас 1:
Возвеселися таинственно честная Церковь/ возвращением честных твоих мощей,/ и, сия сокрывши, яко злато многоценное,/ поющим тя неоскудно подавает/ молитвами твоими исцелений благодать,// Иоанне Златоусте.