27 января по старому стилю / 9 февраля по новому стилю
Неделя о мытаре и фарисее. Глас 1-й.
Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской1. Перенесение мощей святителя Иоанна Златоуста (438) (служба переносится на субботу, 26 января).
Поминовение всех усопших, пострадавших в годину гонений за веру Христову2.
Утр. – Ев. 1-е, Мф., 116 зач., XXVIII, 16–20. Лит. – 2 Тим., 296 зач., III, 10–15. Лк., 89 зач., XVIII, 10–14. Мчч.: Рим., 99 зач., VIII, 28–39. Лк., 105–106 зач., XXI, 8–19.
Начало Постной Триоди.
На утрене по 50-м псалме – «Покаяния отверзи ми двери...» (до Недели 5-й Великого поста включительно).
В воскресные дни (до Недели ваий) служба совершается по Октоиху и Триоди, а Минея опускается (за исключением попразднства Сретения Господня и памятей святых, имеющих бдение или полиелей).

Тропарь и кондак воскресные 1-го гласа
новомучеников
Тропарь новомучеников, глас 4:
Днесь радостно ликует Церковь Русская,/ прославляющи новомученики и исповедники своя:/ святители и иереи,/ царственныя страстотерпцы,/ благоверныя князи и княгини,/ преподобныя мужи и жены/ и вся православныя христианы,/ во дни гонения безбожнаго/ жизнь свою за веру во Христа положившия/ и кровьми истину соблюдшия./ Тех предстательством, Долготерпеливе Господи,/ страну нашу в Православии сохрани// до скончания века.
Кондак новомучеников, глас 3:
Днесь новомученицы Российстии/ в ризах белых предстоят Агнцу Божию/ и со Ангелы песнь победную воспевают Богу:/ благословение, и слава, и премудрость,/ и хвала, и честь,/ и сила, и крепость/ нашему Богу// во веки веков. Аминь.
Величание новомучеников:
Величаем вас,/ святии новомученицы и исповедницы Российстии,/ и чтим честная страдания ваша,/ яже за Христа// претерпели есте.
Триоди
Кондак Недели о мытаре и фарисее, глас 3:
Воздыхания принесем мытарская Господеви/ и к Нему приступим, грешнии, яко Владыце:/ хощет бо спасения всех человеков,/ оставление подает всем кающимся,/ нас бо ради воплотися// Бог Сый Отцу Собезначальный.