28 января по старому стилю / 10 февраля по новому стилю
Седмица сплошная. Прп. Ефрема Сирина (373–379). Прп. Феодосия Тотемского (1568).
Прп. Ефрема Новоторжского (1053). Прп. Ефрема Печерского, еп. Переяславского (ок. 1098). Прп. Палладия пустынника (IV). Прп. Исаака Сирина, еп. Ниневийского (VII).
Св. Феодора Богоявленского исп., пресвитера (1933); сщмчч. Игнатия, еп. Скопинского, Владимира Пищулина пресвитера и прмч. Варфоломея Ратных, мц. Ольги Евдокимовой (1938); прп. Леонтия Стасевича исп. (1972).
Суморинской-Тотемской иконы Божией Матери.
2 Пет., 66 зач., I, 20 – II, 9. Мк., 59 зач., XIII, 9–13. Прп.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Мф., 43 зач., XI, 27–30.
В течение всей седмицы, включая среду и пятницу, поста нет.

Тропарь преподобного Ефрема, глас 8:
Слез твоих теченьми… (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Ефрема, глас 2:
Час присно провидя Суда,/ рыдал еси горько, Ефреме, яко любобезмолвный,/ делателен же был еси в делех учитель, преподобне.// Темже, отче всемирный, ленивыя воздвизаеши к покаянию.