30 января по старому стилю / 12 февраля по новому стилю
Собор вселенских учителей и святителей Василия Великого, Григория Богослова и Иоанна Златоустого. Сщмч. Ипполита и с ним мчч. Кенсорина, Савина и 20-ти мучеников: Хрисии девы и прочих (III). Блж. Пелагии Дивеевской (1884).
Прп. Зинона, постника Печерского, в Дальних пещерах (XIV). Прп. Зинона, ученика свт. Василия Великого (V). Мч. Феофила Нового (784). Блгв. Петра, царя Болгарского (967).
Сщмч. Владимира Хрищеновича пресвитера (1933); мч. Стефана Наливайко (1945).
Утр. – Ин., 36 зач., X, 9–16. Лит. – Свтт.: Евр., 334 зач., XIII, 7–16. Мф., 11 зач., V, 14–19.
На утрене «Честнейшую» не поем, но поем особые припевы. 1-й припев: «Величай, душе моя, Честнейшую небесных воинств Деву Пречистую Богородицу».
На литургии – «Достойно есть».

Тропарь святителей, глас 4:
Яко апостолов единонравнии/ и вселенныя учителие,/ Владыку всех молите/ мир вселенней даровати// и душам нашим велию милость.
Кондак святителей, глас 2:
Священныя и боговещанныя проповедники,/ верх учителей, Господи,/ приял еси в наслаждение благих Твоих и упокоение:/ труды бо онех и смерть приял еси паче всякаго всеплодия,// Едине прославляяй святыя Твоя.