31 января по старому стилю / 13 февраля по новому стилю
Бессребреников мчч. Кира и Иоанна и с ними мцц. Афанасии и дщерей ее Феодотии, Феоктисты и Евдоксии (311). Свт. Никиты, затворника Печерского, еп. Новгородского (1108).
Мчч. Викторина, Виктора, Никифора, Клавдия, Диодора, Серапиона и Папия (251). Мц. Трифены Кизической.
1 Ин., 69 зач., I, 8 – II, 6. Мк., 62 зач., XIII, 31 – XIV, 2. Свт.: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Ин., 36 зач., X, 9–161. Бессребреников: 1 Кор., 153 зач., XII, 27 – XIII, 8. Мф., 34 зач. (от полу’), X, 1, 5–82.

бессребреников
Тропарь бессребреников мучеников Кира и Иоанна, глас 5:
Чудеса святых Твоих мученик/ стену необориму нам даровавый, Христе Боже,/ тех молитвами советы языков разори,/ Церковь Святую укрепи,// яко Един Благ и Человеколюбец.
Кондак бессребреников мучеников Кира и Иоанна, глас 3:
От Божественныя благодати дар чудес приемше, святии,/ чудодействуете непрестанно,/ вся наша страсти рукодейством секуще невидимым,/ Кире богомудре со Иоанном славным:// вы бо божественнии врачеве есте.
свт. Никиты
Тропарь святителя Никиты Новгородского, глас 4:
Насладився, богомудре, воздержания/ и желание плоти твоея обуздав,/ на престоле святительства сел еси,/ и яко звезда многосветлая, просвещая верных сердца/ зарями чудес твоих, отче наш, святителю Никито,/ и ныне моли Христа Бога,// да спасет души наша.
Кондак святителя Никиты Новгородского, глас 6:
Архиерейства саном почтився/ и чисте Чистейшему предстоя,/ прилежно моление за люди твоя приносил еси,/ яко и дождь молитвою свел еси,/ овогда же и града запаления угасил еси./ И ныне, святителю Никито,/ моли Христа Бога/ спасти люди твоя молящияся,/ да вси вопием ти:// радуйся, святителю отче предивный.