4 февраля по старому стилю / 17 февраля по новому стилю
Прп. Исидора Пелусиотского (ок. 436–440). Блгв. вел. кн. Георгия (Юрия) Всеволодовича Владимирского (1238). Прп. Кирилла Новоезерского (1532).
Прпп. Авраамия и Коприя Печенгских, Вологодских (XV). Мч. Иадора (III). Сщмч. Аврамия, еп. Арвильского (ок. 344–347). Прп. Николая исп., игумена Студийского (868).
Сщмч. Мефодия, еп. Петропавловского (1921); сщмчч. Евстафия Сокольского, Иоанна Артоболевского, Александра Минервина, Сергия Соловьева, Иоанна Алешковского, Александра Соколова, Николая Кандаурова, Алексия Княжеского, Николая Голышева, Алексия Шарова, Александра Покровского, Аркадия Лобцова, Бориса Назарова, Михаила Рыбина, Николая Поспелова, Алексия Лебедева, Андрея Беднова, Димитрия Кедроливанского, Иоанна Тихомирова, Петра Соколова пресвитеров, прмчч. Серафима Вавилова, Феодосия Бобкова, прмцц. Рафаилы Вишняковой, Анны Ефремовой, Марии Виноградовой, Екатерины Декалиной и мчч. Иоанна Шувалова, Василия Иванова, Димитрия Ильинского, Феодора Пальшкова и Димитрия Казамацкого (1938).
1 Ин., 71 зач., II, 18 – III, 10. Мк., 49 зач., XI, 1–11.

Тропарь и кондак Сретения
Тропарь преподобного Исидора, глас 8:
В тебе, отче, известно... (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Исидора, глас 4:
Денницу другую тя Церковь обретши, преславне,/ твоих словес молниями освещаема, взывает ти:// радуйся, всеблаженне богомудре Исидоре.