8 февраля по старому стилю / 21 февраля по новому стилю
Отдание праздника Сретения Господня. Вмч. Феодора Стратилата (319). Прор. Захарии Серповидца, из 12-ти (ок. 520 г. до Р. Х.).
Свт. Саввы II, архиеп. Сербского (1271).
Сщмчч. Симеона Кульгавца, Андрея Добрынина, Сергия Любомудрова и Петра Маркова пресвитеров (1938); сщмч. Александра Абиссова пресвитера (1942).
2 Ин., 75 зач., I, 1–13. Мк., 68 зач., XV, 22, 25, 33–411.
В этот день совершается отдание праздника Сретения Господня (ср. Типикон, 9 февраля, 2-я Маркова глава, 2-е «зри», «Указ о празднице Сретения Господня, аще в кой день Сретение будет, или в кой день случится отдание его»).
На утрене «Честнейшую» не поем, но поем припевы праздника. Поется великое славословие.
На этот день может быть перенесена с субботы, 9 февраля, полиелейная служба в честь обретения мощей свт. Тихона, патриарха Московского и всея России (ср. Типикон, 24 февраля, 2-я Маркова глава).

Тропарь и кондак Сретения
Тропарь и кондак святителя Тихона