9 февраля по старому стилю / 22 февраля по новому стилю
Вселенская родительская (мясопустная) суббота. Память совершаем всех от века усопших православных христиан, отец и братий наших. Мч. Никифора, из Антиохии Сирской (ок. 257). Обретение мощей свт. Иннокентия, еп. Иркутского (1805). Обретение мощей свт. Тихона, патриарха Московского и всея России (1992) (служба может быть перенесена на пятницу, 8 февраля).
Прп. Панкратия Печерского, в Дальних пещерах (XIII). Прпп. Никифора (1557) и Геннадия (ок. 1516), Важеозерских. Сщмчч. Маркелла, еп. Сикелийского, Филагрия, еп. Кипрского, и Панкратия, еп. Тавроменийского (I).
Сщмч. Василия Измайлова пресвитера (1930); сщмч. Иоанна Фрязинова пресвитера (1938).
1 Кор., 146 зач., X, 23–28. Лк., 105 зач., XXI, 8–9, 25–27, 33–36. За упокой: 1 Сол., 270 зач., IV, 13–17. Ин., 16 зач., V, 24–30.
Служба по Октоиху и Триоди. На вечерне вместо прокимна – «Аллилуиа» с заупокойными стихами. По «Ныне отпущаеши» – тропарь «Глубиною мудрости...» с Богородичном.
На утрене вместо «Бог Господь» – «Аллилуиа». 17-я кафизма стихословится на две статии с заупокойными припевами. Канон храма и Триоди (со 2-й песнью). Катавасия Триоди.
Полиелейная служба в честь обретения мощей свт. Тихона, патриарха Московского и всея России, может быть перенесена на пятницу, 8 февраля (ср. Типикон, 24 февраля, 2-я Маркова глава).

Тропарь заупокойный, глас 8:
Глубиною мудрости человеколюбно вся строяй/ и полезная всем подаваяй,/ Едине Содетелю, упокой, Господи, души раб Твоих,/ на Тя бо упование возложиша,// Творца и Зиждителя и Бога нашего.
Кондак заупокойный, глас 8:
Со святыми упокой,/ Христе,/ души раб Твоих,/ идеже несть болезнь, ни печаль,/ ни воздыхание,// но жизнь безконечная.
Богородичен, глас тот же:
Тебе и Стену и Пристанище имамы,/ и Молитвенницу благоприятну к Богу,// Егоже родила еси, Богородице Безневестная, верных спасение.