10 февраля по старому стилю / 23 февраля по новому стилю
Неделя мясопустная, о Страшном Суде. Глас 3-й.
Сщмч. Харалампия и с ним мчч. Порфирия, Ваптоса и трех мучениц (202).
Блгв. кн. Анны Новгородской (XI). Прп. Прохора Печерского, в Ближних пещерах (1107). Прп. Лонгина Коряжемского (1540). Прав. Галины (III). Мцц. дев Еннафы, Валентины и Павлы (308).
Сщмч. Константина Верецкого пресвитера (1918); сщмчч. Петра Грудинского и Валериана Новицкого пресвитеров (1930).
Иконы Божией Матери «Огневидная».
Утр. – Ев. 3-е, Мк., 71 зач., XVI, 9–20. Лит. – 1 Кор., 140 зач., VIII, 8 – IX, 2. Мф., 106 зач., XXV, 31–46.
Заговенье на мясо.
На утрене катавасия «Помощник и Покровитель...». На литургии прокимен, глас 3-й: «Велий Господь наш...».
От Недели мясопустной вечера до субботы Лазаревой вечерние и утренние стихиры стиховны Октоиха заменяются стихирами Триоди.

Тропарь воскресный 3-го гласа
Кондак Недели о Страшном Суде, глас 1:
Егда приидеши, Боже, на землю со славою,/ и трепещут всяческая,/ река же огненная пред судищем влечет,/ книги разгибаются, и тайная являются:/ тогда избави мя от огня неугасимаго// и сподоби мя одесную Тебе стати, Судие Праведнейший.