11 февраля по старому стилю / 24 февраля по новому стилю
Седмица сырная (масленица) – сплошная. Сщмч. Власия, еп. Севастийского (ок. 316). Блгв. кн. Всеволода, во Святом Крещении Гавриила, Псковского (1138). Прп. Димитрия Прилуцкого, Вологодского (1392). Прп. Кассиана Босого, Волоколамского (1532).
Прав. Феодоры, царицы Греческой, восстановившей почитание святых икон (ок. 867).
3 Ин., 76 зач., I, 1–15. Лк., 96 зач., XIX, 29–40; XXII, 7–39.
В течение всей седмицы, включая среду и пятницу, разрешается вкушение молока и яиц.

сщмч. Власия
Тропарь священномученика Власия, глас 4:
И нравом причастник... (см. приложение 2.15)
Кондак священномученика Власия, глас 8:
Священия помазанием и мучения кровию украсился еси, славне Власие,/ и сияеши всюду, в Вышних ликуя/ и нас назирая, в храм твой пришедшия/ и в нем тебе непрестанно зовущия: всех нас соблюди.
Ин кондак священномученика Власия, глас 2:
Божественное прозябение, цвет неувядаемый,/ лозы Христовы розго многострадальная, Богоносе Власие,/ верою чтущия память твою веселия твоего исполни,// моляся непрестанно о всех нас.
прп. Димитрия
Тропарь преподобного Димитрия Прилуцкого, глас 1:
Свыше от Бога, преподобне, благодать приял еси духовную/ и от Него убо познался еси, блаженне,/ того ради и ты духом познал еси лучшая Его,/ будущаго века пребывание,/ и постнически испытався во своих обителех./ И ныне, со Ангелы ликовствуя,/ Спасу всех за ны молися, святе Димитрие,/ да вси вопием:/ слава Давшему ти крепость./ Слава Венчавшему тя.// Слава Действующему тобою всем исцеления.
Кондак преподобного Димитрия Прилуцкого, глас 8:
От юности, преподобне, крест твой взем, Христу последовал еси,/ в молитвах и пощениих,/ во бдениих же и злостраданиих плоть твою изнуряя;/ темже и Всевидящее Око, твоя труды видев,/ чудесы тя прославляет и всех звати тебе научает:// радуйся, преподобне отче Димитрие, постников удобрение.