13 февраля по старому стилю / 26 февраля по новому стилю
Прп. Мартиниана (V). Свт. Серафима (Соболева), архиеп. Богучарского (1950).
Прпп. Зои и Фотинии (Светланы) (V). Прп. Евлогия, архиеп. Александрийского (607–608). Прп. Стефана, в иночестве Симеона, царя Сербского, Мироточивого (1200). Собор святых Омской митрополии.
Сщмчч. Василия Триумфова и Гавриила Преображенского пресвитеров (1919); сщмчч. Зосимы Трубачева, Николая Добролюбова, Василия Горбачева, Иоанна Покровского, Леонтия Гримальского, Владимира Покровского, Парфения Грузинова, Иоанна Калабухова, Иоанна Косинского, Михаила Попова пресвитеров и Евгения Никольского диакона, прмцц. Анны Корнеевой, Веры Морозовой и Ирины Хвостовой, мч. Павла Соколова (1938).
Литургии не положено.
На 6-м часе: Иоил. II, 12–26. На веч.: Иоил. III, 12–21.
Начиная с вечерни, службы совершаются подобно великопостным: по «Ныне отпущаеши» – постовые тропари с поклонами. В конце вечерни, великого повечерия, полунощницы, утрени, каждого часа, изобразительных – молитва прп. Ефрема Сирина с поклонами.
На утрене «Аллилуиа» и Троичны по гласу Октоиха. Каноны Октоиха, Минеи, Триоди с трипеснцами. Великопостные тропари на часах и Блаженны на изобразительных читаются.

Кондак преподобного Мартиниана, глас 2:
Яко подвижника благочестия искусна,/ и страдальца произволением честнаго,/ и пустыни жителя и всельника,/ в песнех достойно восхвалим Мартиниана присночестнаго:// той бо змия попра.