16 февраля по старому стилю / 29 февраля по новому стилю
Всех преподобных отцов, в подвиге просиявших (переходящее празднование в субботу сырной седмицы). Мчч. Памфила пресвитера, Валента (Уалента) диакона, Павла, Порфирия, Селевкия, Феодула, Иулиана, Самуила, Илии, Даниила, Иеремии, Исаии (307–309). Свт. Московского Макария (1926).
Мчч. Персидских в Мартирополе (IV). Прп. Маруфа, еп. Месопотамского (422).
Рим., 115 зач., XIV, 19–26. Мф., 16 зач., VI, 1–13. Прпп.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Мф., 43 зач., XI, 27–30.
Служба по Триоди. Поется великое славословие. На литургии прокимен один, глас 4-й: «Восхвалятся преподобнии во славе...». Апостол и Евангелие рядовые и отцов. Причастен «Радуйтеся, праведнии...».

Тропарь отцов, глас 4:
Боже отец наших,/ творяй присно с нами по Твоей кротости,/ не отстави милость Твою от нас,/ но молитвами их// в мире управи живот наш.
Кондак отцов, глас 8:
Яко благочестия проповедники,/ и нечестия обуздатели/ богоносных собор уяснил еси, подсолнечную осиявающия./ В мире совершенном тех молитвами,/ Тебе славящия и величающия сохрани,// поющия Ти, Господи: Аллилуия.