21 февраля по старому стилю / 5 марта по новому стилю
Прп. Тимофея в Символех (795). Свт. Евстафия, архиеп. Антиохийского (337).
Свт. Георгия, еп. Амастридского (802–811).
Сщмчч. Александра Вислянского, Даниила Алферова и Григория Хлебунова пресвитеров (1930); сщмчч. Константина Пятикрестовского пресвитера, Павла Широкогорова диакона (1938); мц. Ольги Кошелевой (1939).
Козельщанской иконы Божией Матери (1881).
На 6-м часе: Ис. II, 11–21. На веч.: Быт. II, 4–19. Притч. III, 1–18.

Кондак преподобного Тимофея, глас 4:
Яко звезда многосветлая,/ от востока возсияв,/ озарил еси в сердцах верных/ добродетели чудес твоих,// чудотворче всеблаженне Тимофее.