22 февраля по старому стилю / 6 марта по новому стилю
Обретение мощей мучеников, иже во Евгении (395–423).
Мчч. Маврикия и 70-ти воинов: Фотина, Феодора, Филиппа и иных (ок. 305). Прпп. Фалассия, Лимния и Варадата, пустынников Сирийских (V). Прп. Афанасия исп. (821).
Сщмчч. Иосифа Смирнова и Владимира Ильинского пресвитеров, Иоанна Касторского диакона и мч. Иоанна Перебаскина (1918); сщмчч. Михаила Горбунова, Иоанна Орлова, Виктора Моригеровского, Иоанна Парусникова, Сергия Белокурова, Андрея Ясенева, Павла Смирнова пресвитеров, прмчч. Сергия Букашкина и Антипы Кириллова, прмц. Параскевы Макаровой, мчч. Стефана Франтова и Николая Некрасова, мцц. Елисаветы Тимохиной, Ирины Смирновой и Варвары Лосевой (1938); мч. Андрея Гневышева (1941); прмч. Филарета Пряхина (1942).
Литургия Преждеосвященных Даров.
На 6-м часе: Ис. III, 1–14. На веч.: Быт. II, 20 – III, 20. Притч. III, 19–34 1.
По заамвонной молитве – молебный канон вмч. Феодору Тирону и благословение колива.

Кондак мучеников, иже во Евгении, глас 8:
Крепцыи веры столпи,/ добропобеднии мученицы,/ за Христа подъемше различныя муки,/ и на лета многа сокровени бысте,/ и ныне явистеся яко многоценное богатство,/ и в церковь Божию честно носими архиерея Божия дланьми,/ просящим раздаваете, еже на пользу.// Тем молитеся о душах наших.