23 февраля по старому стилю / 7 марта по новому стилю
Вмч. Феодора Тирона (ок. 306) (переходящее празднование в субботу 1-й седмицы Великого поста). Сщмч. Поликарпа, еп. Смирнского (167). Обретение мощей блж. Матроны Московской (1998).
Прп. Поликарпа Брянского (1620–1621). Прп. Зиновия Мажуги, митр. Тетрицкаройского, в схиме Серафима (1985). Прпп. Иоанна, Антиоха, Антонина, Моисея, Зевина, Полихрония, Моисея другого и Дамиана, пустынников Сирийских (V). Прп. Александра монаха, начальника обители «Неусыпающих» (ок. 430).
Сщмч. Павла Кушникова пресвитера (1918); сщмчч. Алексия Никольского, Николая Дмитрова, Михаила Ражкина пресвитеров и мч. Сергия Бородавкина (1938).
Литургия св. Иоанна Златоуста.
Евр., 303 зач., I, 1–12. Мк., 10 зач., II, 23 – III, 5. Вмч.: 2 Тим., 292 зач., II, 1–10. Ин., 52 зач., XV, 17 – XVI, 2 1.
Полиелейная служба в честь обретения мощей блж. Матроны Московской может совершаться по 9-й Марковой главе Типикона под 24 февраля.

вмч. Феодора
Тропарь великомученика Феодора Тирона, глас 2:
Велия веры исправления,/ во источнице пламене, яко на воде упокоения,/ святый мученик Феодор радовашеся:/ огнем бо всесожжегся,/ яко хлеб сладкий Троице принесеся.// Того молитвами, Христе Боже, спаси души наша.
Кондак великомученика Феодора Тирона, глас 8:
Веру Христову, яко щит, внутрь приимь в сердце твоем,/ противныя силы попрал еси, многострадальче,/ и венцем Небесным венчался еси вечно, Феодоре,// яко непобедимый.
блж. Матроны
Тропарь блаженной Матроны, глас 2:
Богом умудренную блаженную старицу Матрону,/ земли Тульския процветение/ и града Москвы преславное украшение,/ восхвалим днесь, вернии./ Сия бо, света дневнаго не познавши,/ светом Христовым просветися/ и даром прозрения и исцеления обогатися./ Пресельница же и странница на земли бывши,/ ныне в чертозех Небесных Престолу Божию предстоит// и молится о душах наших.
Кондак блаженной Матроны, глас 7:
К служению Христову/ от чрева матерня предызбранная,/ праведная Матроно,/ стезею скорбей и печалей шествующи,/ твердую веру и благочестие явивши,/ Богу угодила еси./ Темже, почитающе память твою, молим тя:/ помози и нам в любви Божии пребывати,// старице блаженная.
Величание:
Величаем тя,/ святая праведная старице Матроно,/ и чтим святую память твою,/ ты бо молиши о нас// Христа, Бога нашего.