24 февраля по старому стилю / 8 марта по новому стилю
Неделя 1-я Великого поста. Торжество Православия. Глас 5-й.
Первое (IV) и второе (452) обретение главы Иоанна Предтечи.
Прп. Еразма Печерского, в Ближних пещерах (ок. 1160).
Иконы Божией Матери Кипрской в с. Стромынь Московской обл. (переходящее празднование в 1-ю Неделю Великого поста).
Литургия св. Василия Великого.
Утр. – Ев. 5-е, Лк., 113 зач., XXIV, 12–35. Лит. – Евр., 329 зач. (от полу’), XI, 24–26, 32 – XII, 2. Ин., 5 зач., I, 43–51. Предтечи: 2 Кор., 176 зач., IV, 6–15. Мф., 40 зач., XI, 2–15.
Служба совершается по 10-й Марковой главе Типикона под 24 февраля: «Аще ли случится Обретение честныя главы Иоанна Предтечи в 1-ю Неделю постов» (ср. Типикон, 24 февраля, 15-я Маркова глава).
На утрене катавасия «Моря чермную пучину...». На литургии вместо «Достойно» – «О Тебе радуется...». После литургии совершается молебное пение Недели Православия.

Тропарь и кондак воскресные 5-го гласа
Триоди
Тропарь Недели Торжества Православия, глас 2:
Пречистому образу Твоему покланяемся, Благий,/ просяще прощения прегрешений наших, Христе Боже,/ волею бо благоволил еси плотию взыти на Крест,/ да избавиши, яже создал еси, от работы вражия./ Тем благодарственно вопием Ти:// радости исполнил еси вся, Спасе наш, пришедый спасти мир.
Кондак Недели Торжества Православия, глас 2: 1
Неописанное Слово Отчее,/ из Тебе, Богородице, описася воплощаемь,/ и оскверншийся образ в древнее вообразив,/ Божественною добротою смеси,/ но исповедающе спасение,// делом и словом сие воображаем.
Предтечи
Тропарь Предтечи, глас 4:
От земли возсиявши, Предтечева глава/ лучи испущает нетления верным исцелений,/ свыше собирает множество Ангел,/ доле же созывает человеческий род// единогласную возсылати славу Христу Богу.
Кондак Предтечи, глас 2:
Пророче Божий и Предтече благодати,/ главу твою, яко шипок священнейший, от земли обретше,/ исцеления всегда приемлем,/ ибо паки, якоже прежде,// в мире проповедуеши покаяние.
Величание Предтечи:
Величаем тя,/ Крестителю Спасов Иоанне,/ и почитаем вси/ честныя твоея главы// обретение.