2 марта по старому стилю / 15 марта по новому стилю
Неделя 2-я Великого поста. Глас 6-й.
Свт. Григория Паламы, архиеп. Фессалонитского (переходящее празднование во 2-ю Неделю Великого поста). Иконы Божией Матери, именуемой «Державная» (1917) (служба может быть перенесена на субботу, 1 марта). Сщмч. Феодота, еп. Киринейского (ок. 326). Свт. Арсения, еп. Тверского (1409).
Мц. Евфалии (257). Мч. Троадия (III). Прп. Агафона Египетского (V). Мчч. 440 Италийских (579). Собор всех преподобных отцов Киево-Печерских (переходящее празднование во 2-ю Неделю Великого поста).
Литургия св. Василия Великого.
Утр. – Ев. 6-е, Лк., 114 зач., XXIV, 36–53. Лит. – Евр., 304 зач., I, 10 – II, 3. Мк., 7 зач., II, 1–12. Свт.: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Ин., 36 зач., X, 9–16.
На утрене катавасия «Отверзу уста моя...».
На литургии прокимен, глас 5-й: «Ты, Господи, сохраниши ны...» и прокимен свт. Григория, глас 1-й: «Уста моя возглаголют премудрость...».
Полиелейная служба в честь иконы Божией Матери, именуемой «Державная», может быть перенесена на субботу, 1 марта (ср. Типикон, 24 февраля, 14-я Маркова глава).

Тропарь воскресный 6-го гласа
Тропарь святителя Григория, глас 8:
Православия светильниче,/ Церкве утверждение и учителю, монахов доброто,/ богословов поборниче непреборимый,/ Григорие чудотворче,/ Фессалонитская похвало, проповедниче благодати,// молися выну спастися душам нашим.
Кондак святителя Григория, глас 8:
Премудрости священный и Божественный орган,/ богословия светлую согласно трубу,/ воспеваем тя, Григорие богоглагольниче,/ но яко ум, Уму первому предстояй,/ к Нему ум наш, отче, настави, да зовем:// радуйся, проповедниче благодати.
Кондак 2-й Недели Великого поста, глас 4:
Ныне время делательное явися, при дверех Суд,/ востанем убо постящеся,/ принесем слезы умиления,/ милостынями, зовуще:/ согрешихом паче песка морскаго,/ но ослаби, Содетелю всех,// яко да приимем нетленныя венцы.