4 марта по старому стилю / 17 марта по новому стилю
Прп. Герасима, иже на Иордане (475). Прп. Герасима Вологодского (1178). Блгв. кн. Даниила Московского (1303).
Блгв. кн. Василия (Василько) Ростовского (1238). Прмч. Иоасафа Снетногорского, Псковского (1299). Мчч. Павла и Иулиании (ок. 273). Прп. Иакова постника (VI). Перенесение мощей блгв. кн. Вячеслава Чешского (938). Свт. Григория, еп. Констанции Кипрской.
Сщмч. Александра Лихарева пресвитера (1938).
На 6-м часе: Ис. IX, 9 – X, 4. На веч.: Быт. VII, 1–5. Притч. VIII, 32 – IX, 11.

Кондак преподобного Герасима, глас 4:
Возгоревся рачением горним,/ жестость пустыни Иордановы паче всех мира сладких предпочел еси;/ отонудуже повинуся тебе зверь даже до смерти, отче,/ послушне и жалостне на гробе твоем скончася,/ прославльшу тя тако Богу,/ к Немуже моляся,// и о нас, отче Герасиме, поминай.