5 марта по старому стилю / 18 марта по новому стилю
Мч. Конона Исаврийского (I).
Обретение мощей блгвв. кнн. Феодора Смоленского и чад его Давида и Константина, Ярославских, чудотворцев (1463). Прмч. Адриана Пошехонского, Ярославского (1550). Мч. Онисия (I). Мч. Конона градаря (огородника) (III). Мц. Ираиды. Мч. Евлогия, иже в Палестине. Мч. Евлампия. Прп. Марка (V). Прп. Исихия (ок. 790).
Сщмч. Николая Покровского пресвитера (1919); сщмч. Иоанна Миротворцева пресвитера и прмчч. Мардария Исаева и Феофана Графова (1938). Обретение мощей свт. Луки исп., архиеп. Симферопольского (1996).
Иконы Божией Матери, именуемой «Воспитание».
Литургия Преждеосвященных Даров.

Кондак мученика Конона, глас 3:
Чистотою яко Ангел на земли пожив,/ отонудуже собеседник Ангелом быти сподобился еси,/ и родители ко Христову познанию привел еси,/ и, Единаго Бога в Троице исповедав,/ пострадал еси до крове,/ мучениче Кононе,// моли Его непрестанно о всех нас.