6 марта по старому стилю / 19 марта по новому стилю
Мчч. 42-х во Амморее: Константина, Аетия, Феофила, Феодора, Мелиссена, Каллиста, Васоя и прочих с ними (ок. 845). Прп. Иова, в схиме Иисуса, Анзерского (1720).
Обретение Честного Креста и гвоздей св. царицею Еленою во Иерусалиме (326). Прмчч. Конона и сына его Конона (270–275). Прп. Аркадия Кипрского (ок. 361). Прп. Фридолина Зекингенского (540).
Икон Божией Матери: Ченстоховской, Шестоковской и «Благодатное Небо».
На 6-м часе: Ис. XI, 10 – XII, 2. На веч.: Быт. VII, 11 – VIII, 3. Притч. X, 1–22.

Кондак мучеников, глас 2:
Новоявленныя звезды веры,/ за Христа усердно пострадавшия,/ похвальными венцы достойне вси венчаем,/ о нас молящияся Христу,// яко суще столпы и забрала христианскаго начальства.
Ин кондак мучеников, глас 4:
На земли Христа ради страдальчествовавше,/ явльшеся, благочестивии венечницы,/ Небеса приясте жити в радости:/ всякую бо кознь вражию низложивше болезньми и кровьми ваших язв,// хвалящим свыше присно грехов разрешение подаваете.