8 марта по старому стилю / 21 марта по новому стилю
Прп. Феофилакта исп., еп. Никомидийского (842–845).
Прпп. Лазаря (1391) и Афанасия (XV) Муромских (Мурманских), Олонецких. Ап. Ерма (I). Сщмч. Феодорита, пресвитера Антиохийского (361–363). Прп. Дометия (363).
Сщмч. Иоанна Знаменского пресвитера (1923); мч. Владимира Ушкова (1942).
Иконы Божией Матери «Знамение» Курской-Коренной (1898).
Поминовение усопших.
Литургия св. Иоанна Златоуста.
Евр., 325 зач., X, 32–38. Мк., 8 зач., II, 14–17. За упокой: 1 Сол., 270 зач., IV, 13–17. Ин., 16 зач., V, 24–30.

Тропари, всех святых, и за умерших, глас 2:
Апостоли, мученицы и пророцы,/ святителие, преподобнии и праведнии,/ добре подвиг совершившии и веру соблюдшии,/ дерзновение имущии ко Спасу,/ о нас Того, яко Блага, молите// спастися, молимся, душам нашим.
Помяни, Господи, яко Благ, рабы Твоя,/ и елика в житии согрешиша, прости:/ никтоже бо безгрешен, токмо Ты,// могий и преставленным дати покой.
Кондак заупокойный, глас 8:
Со святыми упокой,/ Христе,/ души раб Твоих,/ идеже несть болезнь, ни печаль,/ ни воздыхание,// но жизнь безконечная.
Богородичен, глас тот же:
Тебе и Стену и Пристанище имамы,/ и Молитвенницу благоприятну к Богу,// Егоже родила еси, Богородице Безневестная, верных спасение.
Кондак преподобного Феофилакта, глас 2:
Светильник светел показался еси в концех,/ святителю Феофилакте,/ единосущна Отцу и Духу Слова ты проповедав,/ божественных отец Собор уяснил еси,/ Троице угодник явился еси.// Ейже предстоя, моли непрестанно о всех нас.