10 марта по старому стилю / 23 марта по новому стилю
Седмица 4-я Великого поста, Крестопоклонная. Мчч. Кодрата и иже с ним: Киприана, Дионисия, Анекта, Павла, Крискента, Дионисия, Викторина, Виктора, Никифора, Клавдия, Диодора, Серафиона, Папия, Леонида и мцц. Хариессы, Нунехии, Василиссы, Ники, Гали, Галины, Феодоры и иных многих (258). Прав. Павла Таганрогского (1879).
Мчч. Кодрата Никомидийского, Саторина, Руфина и прочих (III). Прп. Анастасии (567–568).
Сщмч. Димитрия Легейдо пресвитера (1938).
На 6-м часе: Ис. XIV, 24–32. На веч.: Быт. VIII, 21 – IX, 7. Притч. XI, 19 – XII, 6.
На 1-м часе поклонение Кресту. Вместо «Стопы моя...» поется «Кресту Твоему...» и стихиры на целование Креста (как в Неделю Крестопоклонную). Подобным образом поклонение Кресту на 1-м часе бывает и в среду (в пятницу поклонение Кресту – в конце изобразительных). На всех часах и изобразительных в эти дни по «Отче наш» – кондак «Не ктому пламенное оружие...».

Кондак Креста