11 марта по старому стилю / 24 марта по новому стилю
Свт. Софрония, патриарха Иерусалимского (639). Свт. Евфимия, архиеп. Новгородского, чудотворца (1458).
Прп. Софрония, затворника Печерского, в Дальних пещерах (XIII). Прп. Алексия Голосеевского, Киевского (1917). Сщмч. Пиония, пресвитера Смирнского, и иже с ним (250). Перенесение мощей мч. Епимаха. Свт. Софрония, еп. Врачанского (1813) (Болг.).
Прп. Патрикия Петрова исп. (1933); св. Василия Малахова исп., пресвитера (1937).
На 6-м часе: Ис. XXV, 1–9. На веч.: Быт. IX, 8–17. Притч. XII, 8–22.

Кондак святителя Софрония, глас 8:
Иже божественною ревностию подвигся/ и истинных повелений устне распростер,/ церковная основания благоузаконив/ и тамо сущим монашеским составом предав,/ премудрый в патриарсех Иерусалимский Софроние,/ всемудрая словеса во свет извел еси,/ имиже наставляеми, зовем ти:// радуйся, светлая православных похвало.