13 марта по старому стилю / 26 марта по новому стилю
Перенесение мощей свт. Никифора, патриарха Константинопольского (846).
Мч. Савина (287). Мчч. Африкана, Публия и Терентия (III). Мч. Александра (305–311). Мц. Христины Персидской (IV). Прп. Анина пресвитера.
Сщмч. Николая Попова пресвитера (1919); сщмч. Григория Поспелова пресвитера (1921); сщмч. Михаила Околовича пресвитера (1938).
На 6-м часе: Ис. XXVIII, 14–22. На веч.: Быт. X, 32 – XI, 9. Притч. XIII, 20 – XIV, 6.

Кондак святителя Никифора, глас 1:
Лик патриаршеский святую твою память/ хвалами и песньми, Никифоре, чествует,/ в преложении бо прият душу твою, славне./ Тем днесь честная Церковь, величающи Христа Царя,// славит Единаго Человеколюбца.