14 марта по старому стилю / 27 марта по новому стилю
Прп. Венедикта Нурсийского (543).
Свт. Феогноста, митр. Киевского и всея России (1353). Блгв. вел. кн. Ростислава-Михаила (1167). Свт. Евсхимона исп., еп. Лампсакийского (IX).
Феодоровской иконы Божией Матери (1613).
Литургия Преждеосвященных Даров.
На 6-м часе: Ис. XXIX, 13–23. На веч.: Быт. XII, 1–7. Притч. XIV, 15–26.
Утреня только по Триоди. На часах и изобразительных кондак «Не ктому пламенное оружие...». В конце изобразительных совершается поклонение Кресту, после чего Крест через Царские врата относится в алтарь.

Кондак Креста