15 марта по старому стилю / 28 марта по новому стилю
Мч. Агапия и с ним семи мучеников: Пуплия, Тимолая, Ромила, двух Александров и двух Дионисиев (303).
Сщмч. Александра, иерея в Сиде (270–275). Мч. Никандра (ок. 302).
Сщмч. Алексия Виноградова пресвитера (1938); сщмч. Михаила Богословского пресвитера (1940).
Поминовение усопших.
Литургия св. Иоанна Златоуста.
Евр., 313 зач., VI, 9–12. Мк., 31 зач., VII, 31–37. За упокой: 1 Кор., 163 зач., XV, 47–57. Ин., 16 зач., V, 24–30.

Тропари, всех святых, и за умерших, глас 2:
Апостоли, мученицы и пророцы,/ святителие, преподобнии и праведнии,/ добре подвиг совершившии и веру соблюдшии,/ дерзновение имущии ко Спасу,/ о нас Того, яко Блага, молите// спастися, молимся, душам нашим.
Помяни, Господи, яко Благ, рабы Твоя,/ и елика в житии согрешиша, прости:/ никтоже бо безгрешен, токмо Ты,// могий и преставленным дати покой.
Кондак заупокойный, глас 8:
Со святыми упокой,/ Христе,/ души раб Твоих,/ идеже несть болезнь, ни печаль,/ ни воздыхание,// но жизнь безконечная.
Богородичен, глас тот же:
Тебе и Стену и Пристанище имамы,/ и Молитвенницу благоприятну к Богу,// Егоже родила еси, Богородице Безневестная, верных спасение.