17 марта по старому стилю / 30 марта по новому стилю
Седмица 5-я Великого поста. Прп. Алексия, человека Божия (411). Прп. Макария, игумена Калязинского, чудотворца (1483).
Прп. Парфения Киевского (1855). Мч. Марина. Свт. Патрикия, просветителя Ирландии (после 460).
Сщмч. Александра Поливанова пресвитера (1919); сщмч. Виктора Киранова пресвитера (1942).
На 6-м часе: Ис. XXXVII, 33 – XXXVIII, 6. На веч.: Быт. XIII, 12–18. Притч. XIV, 27 – XV, 4.

Кондак преподобного Алексия, человека Божия, глас 2:
Дом родителей твоих, яко чужд, имев,/ водворился еси в нем нищеобразно/ и, по преставлении венец прием славы,/ дивен на земли явился еси, Алексие, человече Божий,// Ангелом и человеком радование.