19 марта по старому стилю / 1 апреля по новому стилю
Мчч. Хрисанфа и Дарии (283) и с ними мчч. Клавдия трибуна, Иларии, жены его, Иасона и Мавра, сынов их, Диодора пресвитера и Мариана диакона. Прав. Софии, кн. Слуцкой (1612). Прп. Симеона Псково-Печерского (прославление 2003).
Прп. Иннокентия Комельского, Вологодского (1521). Мч. Панхария (ок. 302). Прп. Вассы Псково-Печерской (ок. 1473). Прп. Симеона Дайбабского (1941) (Серб.).
Св. Иоанна Блинова исп. (1933); прмц. Матроны Алексеевой (1938).
Иконы Божией Матери, именуемой «Умиление», Смоленской (1103).
Литургия Преждеосвященных Даров.
На 6-м часе: Ис. XLI, 4–14. На веч.: Быт. XVII, 1–9. Притч. XV, 20 – XVI, 9.
На вечерне к стихирам на «Господи, воззвах» добавляются 24 стихиры Великого канона.
Совершаемая в этот день служба мчч. Хрисанфа и Дарии не содержит кондака.

