20 марта по старому стилю / 2 апреля по новому стилю
Четверток Великого канона. Прпп. Иоанна, Сергия, Патрикия и прочих, во обители св. Саввы убиенных (796).
Прп. Евфросина Синозерского, Новгородского (1612). Мц. Фотины (Светланы) самаряныни, ее сыновей мчч. Виктора, нареченного Фотином, и Иосии; мцц. Анатолии, Фото, Фотиды, Параскевы, Кириакии, Домнины и мч. Севастиана (ок. 66). Мцц. Александры, Клавдии, Евфрасии, Матроны, Иулиании, Евфимии и Феодосии (310). Свт. Никиты исп., архиеп. Аполлониадского (ок. 813–820).
Сщмч. Владимира Пиксанова пресвитера (1918); сщмч. Василия Соколова диакона (1938).
Литургия Преждеосвященных Даров.
На 6-м часе: Ис. XLII, 5–16. На веч.: Быт. XVIII, 20–33. Притч. XVI, 17 – XVII, 17.
Вся служба по Триоди. На утрене пение Великого канона прп. Андрея Критского («стояние Марии Египетской»). Катавасия по 3, 6, 8 и 9-й песнях канона (те же ирмосы). Читается Житие прп. Марии Египетской: 1-я часть – после кафизмы и седальнов перед 50-м псалмом; 2-я часть – после седальнов по 3-й песни канона. Поем «Честнейшую». Окончание утрени обычное великопостное. 1-й час без кафизмы. В конце утрени, часов и изобразительных по 3 великих поклона с молитвой прп. Ефрема Сирина. На всех часах тропари великопостные читаются; на часах и изобразительных – кондак «Душе моя...». Блаженны читаются.

Кондак Великого канона, глас 6:
Душе моя, душе моя,/ востани, что спиши?/ Конец приближается,/ и имаши смутитися:/ воспряни убо,/ да пощадит тя Христос Бог,// везде сый и вся исполняяй.