25 марта по старому стилю / 7 апреля по новому стилю
Благовещение Пресвятой Богородицы
Преставление свт. Тихона, патриарха Московского и всея России (1925). Прп. Саввы Нового (1948).
Иконы Благовещения Божией Матери (XVI).
Литургия св. Иоанна Златоуста.
Утр. – Лк., 4 зач., I, 39–49, 56. На 6-м часе: Ис. XLIX, 6–10. На веч.: Быт. XXXI, 3–16. Притч. XXI, 3–21. Благовещения: Исх. III, 1–8. Притч. VIII, 22–30. Лит. – Евр., 306 зач., II, 11–18. Лк., 3 зач., I, 24–38.
На трапезе разрешается рыба.

Тропарь праздника, глас 4:
Днесь спасения нашего главизна/ и еже от века таинства явление:/ Сын Божий Сын Девы бывает,/ и Гавриил благодать благовествует./ Темже и мы с ним Богородице возопиим:/ радуйся, Благодатная,// Господь с Тобою.
Кондак праздника, глас 8:
Взбранной Воеводе победительная,/ яко избавльшеся от злых,/ благодарственная восписуем Ти, раби Твои, Богородице,/ но, яко имущая державу непобедимую,/ от всяких нас бед свободи, да зовем Ти:// радуйся, Невесто Неневестная.
Величание:
Архангельский глас/ вопием Ти, Чистая:/ радуйся,/ Благодатная,// Господь с Тобою.
Задостойник, глас 4:
Яко одушевленному Божию кивоту,/ да никакоже коснется рука скверных,/ устне же верных Богородице немолчно,/ глас Ангела воспевающе,/ с радостию да вопиют:/ радуйся, Благодатная,// Господь с Тобою.