30 марта по старому стилю / 12 апреля по новому стилю
Неделя 6-я, ваий (цветоносная, Вербное воскресенье).
Вход Господень в Иерусалим
Прп. Иоанна Лествичника (649). Свт. Софрония, еп. Иркутского (1771).
Прор. Иоада (X в. до Р. Х.). Апп. Сосфена, Аполлоса, Кифы, Кесаря и Епафродита (I). Св. Еввулы, матери вмч. Пантелеимона (ок. 303). Прп. Иоанна безмолвника (VI). Прп. Зосимы, еп. Сиракузского (ок. 662).
Литургия св. Иоанна Златоуста.
Утр. – Мф., 83 зач., XXI, 1–11, 15–17. Лит. – Флп., 247 зач., IV, 4–9. Ин., 41 зач., XII, 1–18.
На трапезе разрешается рыба.
На великой вечерне «Блажен муж» (вся кафизма). На утрене величание: «Величаем Тя, Живодавче Христе, осанна в вышних, и мы Тебе вопием: благословен Грядый во Имя Господне». «Воскресение Христово видевше» не поется. После Евангелия во время 50-го псалма совершается каждение ваий, читается молитва на благословение ваий: «Господи Боже наш, седяй на Херувимех...», затем окропляются вайи святой водой с произнесением слов (трижды): «Освящаются ваия сия, окроплением воды сея священныя, во Имя Отца и Сына и Святаго Духа». Канон и катавасия праздника. «Честнейшую» не поем. По 9-й песни и ектении – «Свят Господь Бог наш» и сразу хвалитные псалмы (со слов «Всякое дыхание...») и стихиры на хвалитех.
В конце утрени и на литургии отпуст: «И'же на жребя'ти о'сли се'сти изво'ливый, на'шего ра'ди спасе'ния, Христо'с, И'стинный Бог наш...».
На литургии антифоны праздника. Входный стих: «Благословен Грядый во Имя Господне; благословихом вы из дому Господня; Бог Господь, и явися нам». Поется Трисвятое. Вместо «Достойно» – ирмос 9-й песни канона «Бог Господь, и явися нам, составите праздник...».

Тропарь праздника, глас 1:
Общее воскресение/ прежде Твоея Страсти уверяя,/ из мертвых воздвигл еси Лазаря, Христе Боже./ Темже и мы, яко отроцы победы знамения носяще,/ Тебе, Победителю смерти вопием:/ осанна в вышних,// благословен Грядый во имя Господне.
Ин тропарь праздника, глас 4:
Спогребшеся Тебе крещением, Христе Боже наш,/ безсмертныя жизни сподобихомся Воскресением Твоим,/ и воспевающе зовем:/ осанна в вышних,// благословен Грядый во имя Господне.
Кондак праздника, глас 6:
На престоле на Небеси,/ на жребяти на земли носимый, Христе Боже,/ Ангелов хваление/ и детей воспевание приял еси, зовущих Ти:// благословен еси, Грядый Адама воззвати.
Величание:
Величаем Тя,/ Живодавче Христе,/ осанна в вышних,/ и мы Тебе вопием:// благословен Грядый во имя Господне.
Задостойник, глас 4:
Бог Господь, и явися нам./ Составите праздник,/ и веселящеся приидите, возвеличим Христа,/ с ваиями и ветвьми, песньми зовуще:// благословен Грядый во имя Господа Спаса нашего.