31 марта по старому стилю / 13 апреля по новому стилю
Страстная седмица. Великий Понедельник. Сщмч. Ипатия, еп. Гангрского (ок. 326). Свт. Ионы, митр. Московского и всея России, чудотворца (1461). Свт. Иннокентия, митр. Московского (1879).
Прп. Ипатия целебника, Печерского, в Дальних пещерах (XIV). Прп. Филарета Данилевского (1841). Прп. Аполлония Египетского (IV). Сщмчч. Авды, еп. Персидского, и Вениамина диакона (418–424). Прп. Ипатия, игумена Руфианского (ок. 446).
Сщмч. Иоанна Блюмовича пресвитера (1938).
Литургия Преждеосвященных Даров.
Утр. – Мф., 84 зач., XXI, 18–43. Лит. – Мф., 98 зач., XXIV, 3–35.
В Неделю вечера вход с кадилом. Прокимен дня: «Се ныне благословите Господа...». Окончание вечерни по образцу Недель Четыредесятницы. Отпуст «Грядый Господь на вольную Страсть...».
На утрене – «Аллилуиа», тропарь «Се Жених грядет...» трижды, после кафизм Евангелие дня, 50-й псалом, «Спаси, Боже, люди Твоя...». Трипеснец. Светилен «Чертог Твой вижду...». Часы великопостные. На всех часах и изобразительных кондак Триоди. В Понедельник, Вторник и Среду Страстной седмицы на 3, 6 и 9-м часах читается Четвероевангелие.
На литургии Преждеосвященных Даров вход с Евангелием и чтение Евангелия. Отпуст «Грядый Господь на вольную Страсть...» (святые храма и дня не поминаются).

Тропарь, глас 8:
Се, Жених грядет в полунощи,/ и блажен раб, егоже обрящет бдяща,/ недостоин же паки, егоже обрящет унывающа./ Блюди убо, душе моя,/ не сном отяготися,/ да не смерти предана будеши,/ и Царствия вне затворишися,/ но воспряни зовущи:// Свят, Свят, Свят еси, Боже, Богородицею помилуй нас.
Кондак, глас 8:
Иаков рыдаше Иосифова лишения,/ и доблий седяше на колеснице, яко царь почитаем:/ египтяныни бо тогда сластем не поработав,/ воспрославляшеся от Ведущаго человеческая сердца// и Посылающаго венец нетленный.
Ексапостиларий:
Чертог Твой вижду, Спасе мой, украшенный, и одежды не имам, да вниду вонь: просвети одеяние души моея, Светодавче, и спаси мя.