3 апреля по старому стилю / 16 апреля по новому стилю
Великий Четверток. Воспоминание Тайной Вечери. Прп. Никиты исп., игумена обители Мидикийской (824).
Мц. Феодосии девы (307–308). Прп. Иллирика. Мчч. Елпидифора, Дия, Вифония и Галика.
Иконы Божией Матери «Неувядаемый Цвет».
Литургия св. Василия Великого.
Утр. – Лк., 108 зач. (от полу’), XXII, 1–39. Лит. – 1 Кор., 149 зач., XI, 23–32. Ев. составное: Мф., 107 зач., XXVI, 1–20. Ин., 44 зач., XIII, 3–17. Мф., 108 зач. (от полу’), XXVI, 21–39. Лк., 109 зач., XXII, 43–45. Мф., 108 зач., XXVI, 40 – XXVII, 2. На умовении ног: Ин., 44 зач., XIII, 1–11. По умовении ног: Ин., 45 зач., XIII, 12–17.
На утрене кафизм нет (кафизмы отменяются до Недели Фоминой, за исключением 17-й кафизмы на утрене Великой Субботы). «Спаси, Боже, люди Твоя...» не глаголем. По 50-м псалме – канон. По «Благо есть» (читается один раз) – тропарь «Егда славнии ученицы...» и сугубая ектения. Часы обычные (на 1-м часе паримия). На изобразительных Блаженны читаются.
Литургия начинается вечерней. Вход с Евангелием. Вместо Херувимской песни, причастна, «Да исполнятся уста наша...», а также во время причащения (вместо «Тело Христово приимите...») – «Вечери Твоея тайныя...». Вместо «Достойно» – ирмос 9-й песни канона: «Странствия Владычня...». Отпуст утрени и литургии: «Иже за превосходящую благость...». Отпуст повечерия и изобразительных: «Христос, Истинный Бог наш...».
Обычно в Великий Четверг заготовляются запасные Святые Дары на весь год для причащения больных. Чин умовения ног, по традиции, совершается при архиерейском служении.

Тропарь, глас 8:
Егда славнии ученицы/ на умовении вечери просвещахуся,/ тогда Иуда злочестивый,/ сребролюбием недуговав, омрачашеся,/ и беззаконным судиям Тебе, Праведнаго Судию, предает./ Виждь, имений рачителю,/ сих ради удавление употребивша!/ Бежи несытыя души,/ Учителю таковая дерзнувшия.// Иже о всех Благий, Господи, слава Тебе.
Кондак, глас 2:
Хлеб прием в руце предатель,/ сокровенно тыя простирает,/ и приемлет цену Создавшаго Своима рукама человека,// и неисправлен пребысть Иуда, раб и льстец.
Ексапостиларий:
Чертог Твой… (см. в Великий Понедельник)
Вместо Херувимской песни поем тропарь, глас 6:
Вечери Твоея тайныя днесь,/ Сыне Божий,/ причастника мя приими:/ не бо врагом Твоим тайну повем,/ ни лобзания Ти дам, яко Иуда,/ но яко разбойник исповедаю Тя:// помяни мя, Господи, во Царствии Твоем.
Вместо «Достойно...» поем ирмос, глас 6:
Странствия Владычня и безсмертныя трапезы на горнем месте высокими умы, вернии, приидите насладимся, возшедша слова от Слова научившеся, Егоже величаем.