5 апреля по старому стилю / 18 апреля по новому стилю
Великая Суббота. Мчч. Агафопода диакона, Феодула чтеца и иже с ними (ок. 303). Перенесение мощей свт. Иова, патриарха Московского и всея России (1652).
Прп. Пуплия Египетского (IV). Прпп. Феоны, Симеона и Форвина (IV). Прп. Марка Афинского, Фраческого (ок. 400). Прп. Платона, исп. Студийского (814). Прп. Феодоры Солунской (892).
Сщмч. Алексия Кротенкова пресвитера (1930); сщмч. Николая Симо пресвитера (1931).
Литургия св. Василия Великого.
Утр. – Ап. составной: 1 Кор., 133 зач., V, 6–8; Гал., 206 зач., III, 13–14. Мф., 114 зач., XXVII, 62–66. Лит. – Рим., 91 зач., VI, 3–11. Мф., 115 зач., XXVIII, 1–20.
На утрене – «Бог Господь», похвалы со стихами 17-й кафизмы, на три статии. По кафизме – «Ангельский собор» (совершается каждение всего храма). По 9-й песни канона и малой ектении – «Свят Господь Бог наш» и сразу хвалитные псалмы (со слов «Всякое дыхание...») и стихиры на хвалитех. После пения великого славословия Святая Плащаница обносится вокруг храма с пением погребального «Святый Боже...». Затем «Премудрость, прости», тропарь «Благообразный Иосиф...». Тропарь пророчества. Прокимен, паримия, прокимен, Апостол, аллилуиарий и Евангелие (читаются перед Святой Плащаницей). После Евангелия – ектении: полная сугубая «Рцем вси...» и просительная (с молитвой главопреклонения). Отпуст утрени: «Иже нас ради человеков...». 1-й час.
На изобразительных Блаженны читаются. Литургия св. Василия Великого начинается вечерней. Вход с Евангелием. Прокимна нет, но сразу начинается чтение 15 паримий с пением припевов. Затем малая ектения, возглас «Яко Свят еси...» и далее – литургия. Вместо Трисвятого – «Елицы во Христа крестистеся...». После Апостола вместо «Аллилуиа» поется «Воскресни, Боже...». Священнослужители в это время переоблачаются в светлые облачения. Вместо Херувимской песни – «Да молчит всякая плоть человеча...». Задостойник «Не рыдай Мене, Мати...». Отпуст литургии: «Христос, Истинный Бог наш...». По отпусте поются тропари «Благообразный Иосиф...», «Слава» – «Егда снизшел еси...», «И ныне» – «Мироносицам женам...» (гласовым распевом); молитва на благословение хлебов и вина, но без упоминания о пшенице и елее.
Во всех храмах Русской Православной Церкви по окончании Божественной литургии Великой Субботы следует возносить особую молитву «О мире на Святой Земле» (см. в «Богослужебных указаниях»)1.

Тропари Великой Субботы, глас 2:
Благообразный Иосиф,/ с Древа снем Пречистое Тело Твое,/ плащаницею чистою обвив и вонями,// во гробе нове покрыв положи.
Егда снизшел еси к смерти, Животе Безсмертный,/ тогда ад умертвил еси блистанием Божества./ Егда же и умершия от преисподних воскресил еси,/ вся Силы Небесныя взываху:// Жизнодавче, Христе Боже наш, слава Тебе.
Мироносицам женам при гробе представ, Ангел вопияше:/ мира мертвым суть прилична,// Христос же истления явися чуждь.
Кондак Великой Субботы, глас 6:
Бездну заключивый мертв зрится,/ и смирною и плащаницею обвився,/ во гробе полагается, яко смертный, Безсмертный,/ жены же приидоша помазати Его миром,/ плачущия горько и вопиющия:/ сия суббота есть преблагословенная,// в нейже Христос уснув, воскреснет тридневен.
Вместо Херувимской песни поем тропарь, глас 8:
Да молчит всякая плоть человеча, и да стоит со страхом и трепетом, и ничтоже земное в себе да помышляет: Царь бо царствующих и Господь господствующих приходит заклатися и датися в снедь верным. Предходят же Сему лицы ангельстии со всяким Началом и Властию, многоочитии Херувими, и шестокрилатии Серафими, лица закрывающе, и вопиюще песнь: Аллилуия, аллилуия, аллилуия.
Задостойник, глас 6:
Не рыдай Мене, Мати, зрящи во гробе, Егоже во чреве без семене зачала еси Сына: востану бо и прославлюся и вознесу со славою, непрестанно яко Бог, верою и любовию Тя величающия.