8 апреля по старому стилю / 21 апреля по новому стилю
Вторник Светлой седмицы. Иверской иконы Божией Матери (переходящее празднование во вторник Светлой седмицы). Апп. Иродиона, Агава, Асинкрита, Руфа, Флегонта, Ерма и иже с ними (I).
Свт. Нифонта, еп. Новгородского (1156). Прп. Руфа, затворника Печерского, в Дальних пещерах (XIV). Мч. Павсилипа (117–138). Свт. Келестина, папы Римского (432). Мчч. Христодула и Анастасии Патрских, убиенных в Ахаии (1821) (переходящее празднование во вторник Светлой седмицы). Преподобномучеников отцов Давидо-Гареджийских (1616) (Груз.) (переходящее празднование во вторник Светлой седмицы).
Сщмч. Сергия Родаковского пресвитера (1933).
Шуйской иконы Божией Матери (переходящее празднование во вторник Светлой седмицы).
Деян., 4 зач., II, 14–21. Лк., 113 зач., XXIV, 12–35.

Тропарь Божией Матери пред иконой Ее Иверской, глас 1:
Дерзость ненавидящих образ Господень/ и держава нечестивых безбожно в Никею прииде,/ и посланнии безчеловечно вдовицу,/ благочестно чтущую икону Богоматери, истязуют,/ но тая нощию с сыном икону в море пусти, вопиющи:/ слава Тебе, Чистая,/ яко непроходимое море плещи своя подаде, // слава правошествию Твоему, Едина Нетленная.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее Иверской, глас 4:
Совозсия днесь Свету Воскресения свет чистыя иконы Твоея,/ обоя весело торжествующе вопием:// сохрани раб Твоих благодатию, Владычице.
Во вторник на вечерне cтихира, глас 4:
Господи, возшед на Крест,/ прадеднюю нашу клятву потребил еси/ и, сошед во ад, яже от века узники свободил еси,/ нетление даруя человеческому роду./ Сего ради поюще славим// животворящее и спасительное Твое востание.