11 апреля по старому стилю / 24 апреля по новому стилю
Пятница Светлой седмицы. Последование в честь Пресвятой Богородицы ради Ее «Живоносного Источника». Иконы Божией Матери «Живоносный Источник» (переходящее празднование в пятницу Светлой седмицы). Сщмч. Антипы, еп. Пергама Асийского (ок. 68).
Прпп. Иакова Железноборовского (1442) и Иакова, сподвижника его (XV). Свт. Варсонофия, еп. Тверского (1576). Мчч. Прокесса и Мартиниана (ок. 67). Прп. Фармуфия (IV). Прп. Иоанна, ученика прп. Григория Декаполита (IX). Свт. Каллиника Черникского (1868) (Румын.).
Сщмч. Николая Гаварина пресвитера (1938).
Деян., 7 зач., III, 1–8. Ин., 7 зач., II, 12–22. Богородицы: Флп., 240 зач., II, 5–11. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28.
После литургии, по обычаю, совершается малое освящение воды.

Тропарь Божией Матери пред иконой Ее «Живоносный Источник», глас 4:
Почерпем, человецы,/ цельбы душам и телом молитвою,/ река бо всем предтечет,/ Пречистая Царица Богородица,/ источающи нам чудную воду/ и измывающи сердец черности,/ греховныя струпы очищающи,/ души же освящающи верных// Божественною благодатию.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее «Живоносный Источник», глас 8:
От неистощимыя/ Ты, Источниче Богоблагодатный, подаеши ми, точащи, воды/ Твоея благодати,/ приснотекущий паче слова,/ яко бо Слово рождшая паче смысла,/ молютися, ороси мя благодатию, да зову Ти:// радуйся, Водо спасительная.
В пятницу на вечерне cтихира, глас 8:
Возшел еси на Крест, Иисусе, снизшедый с Небесе,/ пришел еси на смерть, Животе Безсмертный,/ к сущим во тьме Свет Истинный,/ к падшим всех Воскресение.// Просвещение и Спасе наш, слава Тебе.