12 апреля по старому стилю / 25 апреля по новому стилю
Суббота Светлой седмицы. Прп. Василия исп., еп. Парийского (после 754).
Сщмч. Зинона, еп. Веронийского (ок. 370). Прп. Исаака Сирина, в Сполете Италийском (550). Прмчч. Мины, Давида и Иоанна (после 636). Прп. Анфусы девы (801). Прп. Афанасии игумении (860).
Прмч. Сергия Крестникова (1938).
Муромской (XII) и Белыничской (XIII) икон Божией Матери.
Деян., 8 зач., III, 11–16. Ин., 11 зач., III, 22–33.
По заамвонной молитве на литургии читается молитва на раздробление артоса, и бывает раздробление и раздача артоса. Перед 9-м часом закрываются Царские врата. 9-й час читается обычный трехпсалмный.

В субботу на малой вечерне cтихира, глас 2:
Устнами чистыми/ пойте со Ангелы, человецы,/ Воскресшаго тридневно из гроба// и мир Совоздвигшаго.