15 апреля по старому стилю / 28 апреля по новому стилю
Радоница. Поминовение усопших. Апп. от 70-ти Аристарха, Пуда и Трофима (ок. 67).
Мцц. Василиссы и Анастасии (ок. 68). Мчч. Месукевийских – Сухия и дружины его: Андрея, Анастасия, Талале (Фалалея), Феодорита, Ивхириона, Иордана, Кондрата, Лукиана, Мимненоса, Нерангиоса, Полиевкта, Иакова, Фоки, Доментиана, Виктора, Зосимы (начало II века) (Груз.). Мч. Саввы Готфского (372).
Сщмч. Александра Гневушева пресвитера (1930).
Деян., 10 зач., IV, 1–10. Ин., 10 зач., III, 16–21.
По Уставу – рядовая служба по Триоди и Минее. Поминовение усопших совершается на панихиде.

Тропарь и кондак Антипасхи
Кондак апостолов, глас 4:
Явися апостольский честный сей праздник,/ просвещая нас и греховную мглу прогоняя, зовущим:// явися Свет, и прииде избавление.