16 апреля по старому стилю / 29 апреля по новому стилю
Мцц. Агапии, Ирины и Хионии (304).
Мч. Леонида и мцц. Хариессы, Ники, Галины, Калисы, Нунехии, Василиссы, Феодоры, Ирины и других (258).
Ильинско-Черниговской (1658) и Тамбовской (1692) икон Божией Матери.
11 зач., IV, 13–22. Ин., 15 зач., V, 17–24.

Тропарь и кондак Антипасхи
Кондак мученицы Ирины, глас 4:
Крепко душу, Ирино, ополчила еси верою,/ яве лукаваго посрамивши,/ и ко Христу привела еси тьмы людей множества, блаженная,/ и, порфиру от кровей носящи,// со Ангелы ныне веселишися.