18 апреля по старому стилю / 1 мая по новому стилю
Прп. Иоанна, ученика прп. Григория Декаполита (820–850).
Мчч. Виктора, Зотика, Зинона, Акиндина и Севериана (303). Свт. Космы исп., еп. Халкидонского, и прп. Авксентия (815–820). Мч. Иоанна Нового из Янины (1526).
Сщмч. Виссариона Селинина пресвитера (1918); прмц. Тамары Сатси (1942).
Максимовской иконы Божией Матери (1299).
Деян., 13 зач., V, 1–11. Ин., 17 зач., V, 30 – VI, 2.

Тропарь и кондак Антипасхи
Кондак преподобного Иоанна, глас 4:
Воздержанием, отче, житие украсив,/ и плоть умертвил еси,/ темже и победил еси вражия прилоги, преблаженне,/ и прешел еси к Богу/ в безскорбный и вечный живот,/ яко достоин наследник, Иоанне,// Емуже молися спастися нам.