19 апреля по старому стилю / 2 мая по новому стилю
Прп. Иоанна Ветхопещерника (VIII). Блж. Матроны Московской (1952).
Мчч. Феоны, Христофора и Антонина (303). Сщмч. Пафнутия, еп. Иерусалимского. Свт. Георгия исп., еп. Антиохии Писидийской (813–820). Свт. Трифона, патриарха Константинопольского (933). Прп. Никифора игумена.
Свт. Виктора исп., еп. Глазовского (1934).
Утр. – Мф., 104 зач., XXV, 1–131. Лит. – Деян., 15 зач., V, 21–33. Ин., 19 зач., VI, 14–27. Блж.: Гал., 208 зач., III, 23–29. Лк., 33 зач., VII, 36–50.
Порядок соединения служб по Триоди и Минее указан в главе Типикона «О субботах Пятидесятницы».

Тропарь и кондак Антипасхи
Тропарь блаженной Матроны, глас 2:
Богом умудренную блаженную старицу Матрону,/ земли Тульския процветение/ и града Москвы преславное украшение,/ восхвалим днесь, вернии./ Сия бо, света дневнаго не познавши,/ светом Христовым просветися/ и даром прозрения и исцеления обогатися./ Пресельница же и странница на земли бывши,/ ныне в чертозех Небесных Престолу Божию предстоит// и молится о душах наших.
Кондак блаженной Матроны, глас 7:
К служению Христову/ от чрева матерня предызбранная,/ праведная Матроно,/ стезею скорбей и печалей шествующи,/ твердую веру и благочестие явивши,/ Богу угодила еси./ Темже, почитающе память твою, молим тя:/ помози и нам в любви Божии пребывати,// старице блаженная.
Величание:
Величаем тя,/ святая праведная старице Матроно,/ и чтим святую память твою,/ ты бо молиши о нас// Христа, Бога нашего.