21 апреля по старому стилю / 4 мая по новому стилю
Седмица 3-я по Пасхе. Сщмч. Ианнуария епископа и с ним мчч. Прокула, Соссия и Фавста диаконов, Дисидерия чтеца, Евтихия и Акутиона (ок. 305). Мч. Феодора, иже в Пергии, матери его Филиппии, Диоскора, Сократа и Дионисия (II). Обретение мощей прп. Феодора Санаксарского (1999). Прав. Алексия Бортсурманского (1848).
Мчч. Исакия, Аполлоса и Кодрата (303). Свт. Максимиана, патриарха Константинопольского (434).
Сщмч. Иоанна Пригоровского пресвитера (1918); св. Николая Писаревского исп., пресвитера (1933); сщмч. Алексия Протопопова пресвитера (1938).
Деян., 17 зач., VI, 8 – VII, 5, 47–60. Ин., 13 зач., IV, 46–54.

Тропари и кондак Недели жен-мироносиц
Тропарь воскресный 2-го гласа
Кондак святых Ианнуария и Феодора, глас 3:
Священия помазанием и мучения кровию украсистеся,/ славне Ианнуарие и Феодоре,/ и сияете всюду, в Вышних ликующе,/ и нас назирайте, в храм ваш пришедшия/ и в нем непрестанно зовущия:// всех нас соблюдите, моляще Человеколюбца Бога.