22 апреля по старому стилю / 5 мая по новому стилю
Прп. Феодора Сикеота, еп. Анастасиупольского (613).
Перенесение мощей блгв. кн. Всеволода, во Святом Крещении Гавриила, Псковского (1834). Апп. Нафанаила, Луки и Климента (I). Мч. Епиподия Лионского (ок. 177). Прп. Виталия (609–620). Сщмч. Платона, еп. Банялукского (1941) (Серб.).
Сщмч. Евстафия Малаховского пресвитера (1918); мч. Димитрия Власенкова (1942).
Деян., 18 зач., VIII, 5–17. Ин., 20 зач., VI, 27–33.

Тропари и кондак Недели жен-мироносиц
Тропарь воскресный 2-го гласа
прп. Феодора
Тропарь преподобного Феодора, глас 2:
Познан быв от пелен освящен/ и явлься благодатей исполнен,/ чудесы мир озарил еси/ и демонов множество отгнал еси,/ священнодетелю Феодоре,// темже о нас молися Господеви.
Кондак преподобного Феодора, глас 3:
Яко на огненную колесницу добродетельми, богоносе, возшед,/ востекл еси на Небесная жилища,/ яко Ангел, с человеки пожил еси/ и, яко человек, со Ангелы окрест ликовствуеши./ Сего ради показался еси чудес Божественное приятелище,// Феодоре преподобне.