24 апреля по старому стилю / 7 мая по новому стилю
Мч. Саввы Стратилата и с ним 70-ти воинов (272).
Прп. Саввы Печерского, в Ближних пещерах (XIII). Прп. Алексия, затворника Печерского, в Ближних пещерах (XIII). Мч. Александра Лионского (ок. 177). Мчч. Пасикрата и Валентина (228). Мчч. Евсевия, Неона, Леонтия, Лонгина и иных (303). Прп. Елисаветы чудотворицы (V). Прп. Фомы юродивого (546–560). Свт. Симеона Трансильванского (1656) (Румын.). Сщмч. Бранко пресвитера (1941) (Серб.).
Мч. Сергия Архангельского (1938).
Молченской иконы Божией Матери (1405).
Деян., 20 зач., VIII, 26–39. Ин., 22 зач., VI, 40–44.

Тропари и кондак Недели жен-мироносиц
Тропарь воскресный 2-го гласа
мч. Саввы
Тропарь мученика Саввы Стратилата, глас 4:
Мученик Твой, Господи, Савва… (см. приложение 2.9)
Ин тропарь мученика Саввы, глас 5:
Земнаго сана пояс оставив и почести, страдальче,/ пред мучителем, льстивым царем/ Христа, Бога суща, исповедал еси/ и Того ради многа страдания подъял еси, славне./ Тем прекрасным победы венцем увязлся еси/ от Царя всех царствующаго,/ с Небесными вои светло преукрашен./ Предстоя Тому, Савво,// моли, да спасет души наша.
Кондак мученика Саввы, глас 4:
Непобедимый явлься стратилат,/ варварския козни победил еси/ и, страдальчествовав, славне, твердейше,/ множество врагов невидимых поборил еси,/ темже венец исплел еси победы./ О нас моли Христа, Савво всеблаженне,// верою почитающих тя.