25 апреля по старому стилю / 8 мая по новому стилю
Апостола и евангелиста Марка (63).
Прп. Сильвестра Обнорского (1379). Прп. Василия Поляномерульского (1767) (Румын.).
Сщмч. Сергия Рохлецова пресвитера (1938).
Цареградской иконы Божией Матери (1071).
Утр. – Лк., 50 зач., X, 1–15. Лит. – Деян., 21 зач., VIII, 40 – IX, 19. Ин., 23 зач., VI, 48–54. Ап.: 1 Пет., 63 зач., V, 6–14. Мк., 23 зач., VI, 7–13.

Тропари и кондак Недели жен-мироносиц
Тропарь воскресный 2-го гласа
ап. Марка
Тропарь апостола Марка, глас 3:
Апостоле святый и евангелисте Марко,/ моли Милостиваго Бога,/ да прегрешений оставление// подаст душам нашим.
Ин тропарь апостола Марка, глас тот же:
У верховнаго Петра научився,/ апостол Христов был еси,/ и яко солнце странам возсиял еси,/ александриом удобрение быв блаженне./ Тобою Египет от прелести свободися,/ евангельским твоим учением просвещ вся,/ яко свет столп церковный./ Сего ради твою память чтуще,/ светло празднуем, Марко богогласе:/ моли тобою благовестимаго Бога,/ да согрешений оставление// подаст душам нашим.
Кондак апостола Марка, глас 2:
С высоты приим благодать Духа,/ риторская плетения разрушил еси, апостоле,/ и, языки вся уловив, Марко всеславне,/ твоему Владыце привел еси,// Божественное проповедав Евангелие.