30 апреля по старому стилю / 13 мая по новому стилю
Преполовение Пятидесятницы. Ап. Иакова Зеведеева (44). Обретение мощей свт. Никиты, еп. Новгородского (1558). Свт. Игнатия Брянчанинова, еп. Кавказского (1867).
Свт. Доната, еп. Еврии (ок. 387). Обретение мощей сщмч. Василия, еп. Амасийского (IV). Мч. Максима.
Моздокской и Дубенской-Красногорской (XVII) икон Божией Матери (переходящие празднования в Преполовение Пятидесятницы).
Утр. – Ин., 67 зач., XXI, 15–251. Лит. – Деян., 34 зач., XIV, 6–18. Ин., 26 зач., VII, 14–30. Ап.: Деян., 29 зач., XII, 1–11. Лк., 17 зач., V, 1–11.
При соединении службы Преполовения Пятидесятницы с полиелейной службой ап. Иакова или свт. Игнатия можно руководствоваться 5-й Марковой главой Типикона под 23 апреля: «Аще случится святаго великомученика Георгия в среду Преполовения Пятьдесятницы» (ср. Типикон, 8 мая, 3-я Маркова глава: «...аще случится праздник святаго апостола Иоанна Богослова в среду Преполовения»).
На литургии вместо «Ангел вопияше... Светися...» – «Чужде матерем девство...» (также и на отдание; в остальные дни попразднства – задостойник Пасхи).
В этот день, по традиции, совершается малое освящение воды.

Преполовения
Тропарь Преполовения, глас 8:
Преполовившуся празднику,/ жаждущую душу мою благочестия напой водами,/ яко всем, Спасе, возопил еси:/ жаждай да грядет ко Мне и да пиет.// Источниче жизни нашея, Христе Боже, слава Тебе.
Кондак Преполовения, глас 4:
Празднику законному преполовляющуся,/ всех Творче и Владыко,/ к предстоящим глаголал еси, Христе Боже:/ приидите и почерпите воду безсмертия./ Темже Тебе припадаем и верно вопием:/ щедроты Твоя даруй нам,// Ты бо еси Источник жизни нашея.
Задостойник, глас 8 2:
Чужде матерем девство,/ и странно девам деторождение:/ на Тебе, Богородице, обоя устроишася./ Тем Тя вся племена земная// непрестанно величаем.
ап. Иакова
Тропарь апостола Иакова, глас 3:
Апостоле святый Иакове… (см. приложение 2)
Ин тропарь апостола Иакова, глас тот же:
Апостол Христов был еси избранный,/ и Богослову возлюбленному брат единородный,/ всехвальне Иакове,/ поющим тя грехов оставление испроси,// и душам нашим велию милость.
Кондак апостола Иакова, глас 2:
Глас Божественный слышав, призывающ тя,/ любовь отца презрел еси/ и притекл еси ко Xристу, Иакове, с сродником твоим, славне,/ с нимже сподобился еси видети// Господне Божественное преображение.
свт. Игнатия
Тропарь святителя Игнатия, глас 8:
Православия поборниче,/ покаяния и молитвы делателю и учителю изрядный,/ архиереев богодухновенное украшение,/ монашествующих славо и похвало:/ писании твоими вся ны уцеломудрил еси./ Цевнице духовная, Игнатие богомудре,/ моли Слова Христа Бога, Егоже носил еси в сердце твоем,// даровати нам прежде конца покаяние.
Кондак святителя Игнатия, глас 8:
Аще и совершал еси стезю жития земнаго, святителю Игнатие,/ обаче непрестанно зрел еси законы бытия вечнаго,/ сему поучая ученики словесы многими,// имже последовати и нам, святче, помолися.