1 мая по старому стилю / 14 мая по новому стилю
Прор. Иеремии (VI в. до Р. Х.). Прп. Пафнутия Боровского (1477).
Сщмч. Макария, митр. Киевского (1497). Прп. Герасима Болдинского (1554). Прмч. Ваты Персянина (IV). Блгв. Тамары, царицы Грузинской (1213). Прмчч. Афонских Евфимия (1814), Игнатия (1814) и Акакия (1816).
Мц. Нины Кузнецовой (1938).
Царевококшайской, или Мироносицкой (1647), Андрониковской и именуемой «Нечаянная Радость» икон Божией Матери.
Деян., 26 зач., X, 34–43. Ин., 29 зач., VIII, 12–20. Прор.: 1 Кор., 156 зач., XIV, 20–25. Лк., 14 зач., IV, 22–301.

Тропарь и кондак Преполовения
прор. Иеремии
Тропарь пророка Иеремии, глас 2:
Пророка Твоего Иеремии… (см. приложение 2)
Кондак пророка Иеремии, глас 3:
Очистив духом, великий пророче и мучениче,/ твое светозарное сердце,/ славне Иеремие,/ пророчествия дар свыше приял еси/ и возопил еси велегласно во странах:/ се Бог наш, и не приложится ин к Нему,// Иже, воплощся, на земли явился есть.
прп. Пафнутия
Тропарь преподобного Пафнутия Боровского, глас 4:
Жития светлостию просветив твое Отечество,/ в молитвах и постех дарований Божественнаго Духа исполнился еси,/ и, во временней сей жизни добре подвизався,/ милость благоутробия всем скорбящим отверзл еси,/ и нищим был еси заступник./ Тем молим тя, отче Пафнутие,// моли Христа Бога, да спасет души наша.
Кондак преподобного Пафнутия Боровского, глас 8:
Божиим светолитием просвещен, отче,/ постническое стяжал еси жительство, преподобне,/ иноком предобрый наставниче и постником благое украшение./ Сего ради Господь, труды твоя видев,/ чудес даром обогати тя,/ источаеши бо исцеления./ Мы же, радующеся, вопием ти:// радуйся, отче Пафнутие.