3 мая по старому стилю / 16 мая по новому стилю
Мчч. Тимофея и Мавры (ок. 286). Прп. Феодосия, игумена Киево-Печерского (1074). Прп. Петра чудотворца, еп. Аргосского (X). Прпп. Иулиании (1393) и Евпраксии (1394), Московских.
Свт. Феофана Перифеорийского (после 1353). Собор новомучеников, в Бутове пострадавших (переходящее празднование в 4-ю субботу по Пасхе).
Сщмч. Николая Беневоленского пресвитера (1941).
Икон Божией Матери: Успения Киево-Печерской, принесенной из Царьграда (1073), Печерской (с предстоящими Антонием и Феодосием) (1085) и Свенской (Печерской) (1288).
Утр. – Лк., 24 зач., VI, 17–231. Лит. – Деян., 29 зач., XII, 1–11. Ин., 31 зач., VIII, 31–42. Прп.: Евр., 334 зач., XIII, 7–16. Мф., 43 зач., XI, 27–30.

Тропарь и кондак Преполовения
мучеников
Тропарь мучеников, глас 4:
Мученицы Твои, Господи… (см. приложение 2)
Кондак мучеников, глас 4:
Многообразныя язвы претерпевше/ и венцы от Бога приемше,/ о нас молитеся ко Господу,/ память всесвященную вашу совершающих,/ превеликий Тимофее и преславная Мавро,/ еже умирити град и люди,// Той бо есть верных утверждение.
прп. Феодосия
Тропарь преподобного Феодосия, глас 8:
Возвысився на добродетель, измлада возлюбив монашеское житие,/ к желанию доблественне достиг, вселился еси в пещеру/ и, украсив житие твое пощением и светлостию,/ в молитвах, яко безплотен, пребывал еси,/ в Российстей земли, яко светлое светило, просияв, отче Феодосие,// моли Христа Бога спастися душам нашим.
Кондак преподобного Феодосия, глас 3:
Звезду Российскую днесь почтим,/ от востока возсиявшую и на запад пришедшую,/ всю бо страну сию чудесы и добротою обогатившу и вся ны/ содеянием и благодатию монашескаго устава,// блаженнаго Феодосия.