4 мая по старому стилю / 17 мая по новому стилю
Неделя 5-я по Пасхе, о самаряныне.
Мц. Пелагии, девы Тарсийской (ок. 290).
Прпп. Никиты, Кирилла, Никифора, Климента и Исаакия, братьев Алфановых (Сокольницких) в Новгороде (XIV–XV). Сщмч. Еразма, еп. Формийского (303). Сщмч. Альвиана, еп. Анейского, и учеников его (304). Сщмч. Сильвана, еп. Газского, и с ним 40 мучеников (311).
Сщмч. Иоанна Васильева пресвитера (1942); сщмч. Николая Тохтуева диакона (1943).
Старорусской иконы Божией Матери (1570).
Утр. – Ев. 7-е, Ин., 63 зач., XX, 1–10. Лит. – Деян., 28 зач., XI, 19–26, 29–30. Ин., 12 зач., IV, 5–42.
Служба воскресная, Преполовения и самаряныни совершается по Триоди.

Тропарь воскресный 4-го гласа
Тропарь и кондак Преполовения
Кондак Недели о самаряныне, глас 8:
Верою пришедшая на кладязь самаряныня/ виде Тя премудрости воду,/ еюже напоившися обильно,// Царствие вышнее наследова вечно, яко приснославная.