7 мая по старому стилю / 20 мая по новому стилю
Отдание праздника Преполовения Пятидесятницы. Воспоминание явления на небе Креста Господня в Иерусалиме (351). Мч. Акакия сотника (303).
Прп. Нила Сорского (1508). Прпп. Иоанна Зедазнийского и учеников его: Авива, еп. Некресского, Антония Марткопского, Давида Гареджийского, Зенона Икалтойского, Фаддея Степанцминдского, Исе (Иессея), еп. Цилканского, Иосифа, еп. Алавердского, Исидора Самтависского, Михаила Улумбойского, Пирра Бретского, Стефана Хирсского и Шио Мгвимского (VI) (Груз.). Обретение мощей прп. Нила Мироточивого, Афонского (1815). Собор преподобных отец Русского на Афоне Свято-Пантелеимонова монастыря.
Любечской (XI) и Жировицкой (1470) икон Божией Матери.
Деян., 32 зач., XIII, 13–24. Ин., 18 зач., VI, 5–141.

Тропарь и кондак Преполовения
прп. Нила
Тропарь преподобного Нила Сорского, глас 4:
Удалився, бегая давидски, мира,/ и вся, яже в нем, яко уметы, вменив,/ и, в месте безмолвне вселився,/ духовныя радости исполнился еси, отче наш Ниле,/ и, единому Богу изволив служити,/ процвел еси, яко финикс,/ и, яко лоза благоплодна,/ умножил еси чада пустыни./ Тем благодарственно вопием:/ слава Укрепльшему тя в подвиге пустынножительства;/ слава Избравшему тя в России/ отшельником уставоположника изрядна;// слава молитвами твоими и нас Спасающему.
Ин тропарь преподобного Нила Сорского, глас 1:
Мирскаго жития отвергся/ и мятежа житейскаго бегая,/ преподобне и богоносне отче наш Ниле,/ не обленился еси собрати цветы райския от писаний отеческих/ и, в пустыню вселився,/ процвел еси, яко крин сельный,/ отонюдуже прешел еси и в Небесныя обители;/ научи и нас, честно почитающих тя,/ твоим царским путем шествовати// и молися о душах наших.
Кондак преподобного Нила Сорского, глас 8:
Любве ради Христовы удалився мирских смущений,/ радостною душею вселился еси в пустыни,/ в нейже подвизався добре, яко Ангел на земли, отче Ниле, пожил еси:/ бдением бо и постом тело свое изнурил еси вечныя ради жизни./ Еяже ныне сподобився,/ во свете неизреченныя радости Пресвятей Троице со святыми предстоя,/ моли, молимтися, припадающе, чада твоя,/ сохранитися нам от всякаго навета и злых обстояний/ видимых и невидимых враг// и спастися душам нашим.