8 мая по старому стилю / 21 мая по новому стилю
Апостола и евангелиста Иоанна Богослова (98–117). Прп. Арсения Великого (449–450).
Прпп. Арсения трудолюбивого (XIV) и Пимена постника (XII), Печерских, в Дальних пещерах.
Мч. Никифора Зайцева (1942).
Утр. – Ин., 67 зач., XXI, 15–25. Лит. – Деян., 35 зач., XIV, 20–27. Ин., 35 зач., IX, 39 – X, 9. Ап.: 1 Ин., 68 зач., I, 1–7. Ин., 61 зач., XIX, 25–27; XXI, 24–25.
С этого дня до субботы совершается попразднство Недели о самаряныне.

Тропарь воскресный 4-го гласа
Кондак Недели о самаряныне
ап. Иоанна
Тропарь апостола Иоанна Богослова, глас 2:
Апостоле, Христу Богу возлюбленне,/ ускори избавити люди безответны,/ приемлет тя припадающа/ Иже падша на перси приемый./ Егоже моли, Богослове,/ и належащий облак языков разгнати,// прося нам мира и велия милости.
Кондак апостола Иоанна Богослова, глас 2:
Величия твоя, девственниче, кто повесть?/ Точиши бо чудеса, и изливаеши исцеления,/ и молишися о душах наших,// яко Богослов и друг Христов.
Величание апостола Иоанна Богослова
Величаем тя,/ апостоле Христов и евангелисте Иоанне Богослове,/ и чтим болезни и труды твоя,/ имиже трудился еси// во благовестии Христове.
прп. Арсения
Тропарь преподобного Арсения, глас 8:
Слез твоих теченьми... (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Арсения, глас 3:
От Рима возсиял еси, якоже солнце великое,/ и к Царскому граду достигл еси, преблаженне,/ словесы твоими просвещая сего и делы,/ всяку неразумия мглу отгоня./ Сего ради тя почитаем,// отцев славо, Арсение преподобне.