9 мая по старому стилю / 22 мая по новому стилю
Прор. Исаии (VIII в. до Р. Х.). Мч. Христофора (ок. 250). Перенесение мощей святителя и чудотворца Николая из Мир Ликийских в Бар (1087). Прп. Иосифа Оптинского (1911).
Прп. Шио Мгвимского (VI) (Груз.).
Сщмч. Димитрия Воскресенского пресвитера (1938); сщмч. Василия Колосова пресвитера (1939).
Утр. – Ин., 35 зач. (от полу’), X, 1–9. Лит. – Деян., 36 зач., XV, 5–34. Ин., 37 зач., X, 17–28. Свт.: Евр., 335 зач., XIII, 17–21. Лк., 24 зач., VI, 17–23.

Тропарь воскресный 4-го гласа
Кондак Недели о самаряныне
Тропарь святителя Николая, глас 4:
Приспе день светлаго торжества,/ град Барский радуется,/ и с ним вселенная вся ликовствует/ песньми и пеньми духовными:/ днесь бо священное торжество/ в пренесение честных и многоцелебных мощей/ святителя и чудотворца Николая,/ якоже солнце незаходимое, возсия светозарными лучами,/ разгоняя тьму искушений же и бед/ от вопиющих верно:// спасай нас, яко предстатель наш, великий Николае.
Кондак святителя Николая, глас 3:
Взыде, яко звезда, от востока до запада/ твоя мощи, святителю Николае,/ море же освятися шествием твоим,/ и град Барский приемлет тобою благодать:/ нас бо деля явился еси чудотворец изящный,// предивный и милостивый.