10 мая по старому стилю / 23 мая по новому стилю
Апостола Симона Зилота (I).
Свт. Симона, еп. Владимирского и Суздальского (1226). Блж. Симона, Христа ради юродивого, Юрьевецкого (XVI). Мчч. Алфия, Филадельфа, Киприана, Онисима, Еразма и иных (251). Мч. Исихия Антиохийского (IV). Прп. Исидоры юродивой (IV). Блж. Таисии (V).
Киево-Братской иконы Божией Матери (1654).
Утр. – Ин., 67 зач., XXI, 15–25. Лит. – Деян., 37 зач., XV, 35–41. Ин., 38 зач., X, 27–38. Ап.: 1 Кор., 131 зач., IV, 9–16. Мф., 56 зач., XIII, 54–58.

Тропарь воскресный 4-го гласа
Кондак Недели о самаряныне
Тропарь апостола Симона Зилота, глас 3:
Апостоле святый Симоне... (см. приложение 2.5)
Кондак апостола Симона Зилота, глас 2:
Известно премудрости учения в душах благочествующих положшаго/ во хвалении ублажим, яко богоглаголиваго, вси Симона:/ престолу бо славы ныне предстоит и со Безплотными веселится,// моляся непрестанно о всех нас.