11 мая по старому стилю / 24 мая по новому стилю
Неделя 6-я по Пасхе, о слепом.
Сщмч. Мокия (ок. 295). Равноапп. Мефодия (885) и Кирилла (869), учителей Словенских. Равноап. Ростислава, князя Великоморавского (870).
Прп. Софрония, затворника Печерского, в Дальних пещерах (XIII). Сщмч. Иосифа, митр. Астраханского (1671). Свт. Никодима, архиеп. Сербского (1325).
Сщмч. Михаила Белороссова пресвитера (1920); сщмч. Александра, архиеп. Харьковского (1940).
Утр. – Ев. 8-е, Ин., 64 зач., XX, 11–18. Лит. – Деян., 38 зач., XVI, 16–34. Ин., 34 зач., IX, 1–38. Равноапп.: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Мф., 11 зач., V, 14–19.
День тезоименитства Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Кирилла.
При совершении службы святых равноапостольных Мефодия и Кирилла следует руководствоваться 2-й Марковой главой Типикона под 8 мая: «Подобает ведати, яко аще случится святаго Иоанна Богослова, в Неделю мироносиц, или о разслабленном или самаряныни, или о слепом».
На утрене катавасия «Спасителю Богу...».

Тропарь воскресный 5-го гласа
Кондак Недели о слепом, глас 4:
Душевныма очима ослеплен,/ к Тебе, Христе, прихожду,/ якоже слепый от рождения,/ покаянием зову Ти:// Ты сущих во тьме Свет пресветлый.
равноапп. Мефодия и Кирилла
Тропарь равноапостольных Мефодия и Кирилла, глас 4:
Яко апостолом единонравнии и словенских стран учителие,/ Кирилле и Мефодие богомудрии,/ Владыку всех молите,/ вся языки словенския утвердити в Православии и единомыслии,// умирити мир и спасти души наша.
Кондак равноапостольных Мефодия и Кирилла, глас 3:
Священную двоицу просветителей наших почтим,/ Божественных писаний преложением источник богопознания нам источивших,/ из негоже даже доднесь неоскудно почерпающе,/ ублажаем вас, Кирилле и Мефодие,/ Престолу Вышняго предстоящих// и тепле молящихся о душах наших.
Величание равноапостольных Мефодия и Кирилла:
Величаем вас,/ святии равноапостольнии Мефодие и Кирилле,/ вся словенския страны ученьми своими просветившия// и ко Христу приведшия.