13 мая по старому стилю / 26 мая по новому стилю
Мц. Гликерии девы и с нею мч. Лаодикия, стража темничного (ок. 177).
Прав. Гликерии девы, Новгородской (1522). Перенесение мощей прмч. Макария, архим. Каневского, игумена Пинского, Переяславского, чудотворца (1688). Мч. Александра Римского (284–305). Свт. Павсикакия, еп. Синадского (606). Свв. Георгия исп. с супругою Ириною и чадами (IX). Прп. Евфимия Иверского, Святогорца (1028) (Груз.).
Сщмчч. Василия Соколова, Александра Заозерского и Христофора Надеждина пресвитеров, прмч. Макария Телегина и мч. Сергия Тихомирова (1922); мчч. Черкасских (XX).
Деян., 40 зач. (от полу’), XVII, 19–28. Ин., 42 зач., XII, 19–36.

Тропарь воскресный 5-го гласа
Кондак Недели о слепом
Тропарь мученицы Гликерии, глас 4:
Агница Твоя, Иисусе, Гликерия… (см. приложение 2.11)
Кондак мученицы Гликерии, глас 3:
Деву любящи и Богородицу Марию,/ соблюла еси нетленно твое девство,/ любовию же ко Господу усердствовавши,/ пострадала еси мужемудренно даже до смерти./ Сего ради и сугубым тя, дево мученице, венцем// венчает Христос Бог.