18 мая по старому стилю / 31 мая по новому стилю
Неделя 7-я по Пасхе, святых отцов I Вселенского Собора (325).
Память святых отцов семи Вселенских Соборов. Мч. Феодота Анкирского и мцц. семи дев: Александры, Текусы, Клавдии, Фаины, Евфрасии, Матроны и Иулии (303). Мчч. Петра, Дионисия, Андрея, Павла и Христины (249–251). Прп. Макария Алтайского (1847).
Прав. Иоанна Кормянского (1917). Мчч. Симеона, Исаака и Вахтисия (IV). Мчч. Ираклия, Павлина и Венедима. Мчч. Давида и Тиричана (Таричана) отроков (693) (Груз.).
Св. Михаила Виноградова исп., пресвитера (1932); сщмч. Василия Крылова пресвитера (1942).
Челнской и Псково-Печерской, именуемой «Умиление», икон Божией Матери (переходящие празднования в Неделю 7-ю по Пасхе).
Утр. – Лк., 4 зач., I, 39–49, 561. Лит. – Рим., 105 зач., XI, 2–12. Мф., 42 зач., XI, 20–26. Богородицы (под зачало): Флп., 240 зач., II, 5–11. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28. Мч. Леонтия: Деян., 29 зач., XII, 1–11. Ин., 52 зач., XV, 17 – XVI, 2.
На утрене катавасия «Божественным покровен...». Поем «Честнейшую».

Тропарь воскресный 6-го гласа
Тропарь и кондак Вознесения
Тропарь отцов, глас 8:
Препрославлен еси, Христе Боже наш,/ светила на земли отцы наша основавый/ и теми ко истинней вере вся ны наставивый,// Многоблагоутробне, слава Тебе.
Кондак отцов, глас 8:
Апостол проповедание и отец догматы/ Церкви едину веру запечатлеша,/ яже и ризу носящи истины, исткану от еже свыше богословия,// исправляет и славит благочестия великое таинство.