19 мая по старому стилю / 1 июня по новому стилю
Седмица 7-я по Пасхе. Сщмчч. Патрикия, еп. Прусского, и с ним трех пресвитеров: Акакия, Менандра и Полиена (ок. 100). Прп. Корнилия Комельского, чудотворца (1537). Блгвв. вел. кн. Димитрия Донского (1389) и вел. кн. Евдокии, в инокинях Евфросинии (1407).
Прп. Корнилия, игумена Палеостровского, Олонецкого (ок. 1420). Блгв. кн. Иоанна Угличского, в иночестве Игнатия, Вологодского (1523). Прп. Сергия Шухтомского (1609). Мч. Калуфа Египтянина (284–303). Прп. Иоанна, еп. Готфского (790).
Сщмч. Матфия Вознесенского пресвитера (1919); сщмч. Виктора Каракулина пресвитера (1937); сщмчч. Онуфрия, архиеп. Курского, Антония, еп. Белгородского, Митрофана Вильгельмского, Александра Ерошова, Михаила Дейнеки, Ипполита Красновского, Николая Садовского, Василия Иванова, Николая Кулакова, Максима Богданова, Александра Саульского, Павла Брянцева, Павла Попова, Георгия Богоявленского пресвитеров и мч. Михаила Вознесенского (1938); прмч. Валентина Лукьянова (1940).
Утр. – Мф., 43 зач., XI, 27–301. Лит. – Деян., 45 зач., XXI, 8–14. Ин., 49 зач., XIV, 27 – XV, 7. Блгв. кн.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Лк., 24 зач., VI, 17–23.

Тропарь и кондак Вознесения
блгв. кн. Димитрия
Тропарь благоверного князя Димитрия, глас 3:
Велика обрете в бедах тя поборника земля Русская,/ языки побеждающа./ Якоже на Дону Мамаеву низложил еси гордыню,/ на подвиг сей прияв благословение преподобнаго Сергия,/ тако, княже Димитрие,/ Христу Богу молися,// даровати нам велию милость.
Кондак благоверного князя Димитрия, глас 2:
Подвиги твоими, святе Димитрие,/ страну нашу Бог сохрани,/ давый тебе силу непобедимую./ И ныне, предстателю крепкий,/ соблюдай молитвами святыми/ град твой Москву невредим// от всех навет вражиих.
сщмч. Патрикия
Кондак священномученика Патрикия, глас 4:
Яко светосиянен добротою священства/ и мучения кровию преукрашен,/ с пострадавшими с тобою, Патрикие, Христу предстоя,/ о нас поминай,// яко страдалец честный.