20 мая по старому стилю / 2 июня по новому стилю
Мчч. Фалалея, Александра и Астерия (ок. 284). Обретение мощей свт. Алексия, митр. Киевского, Московского и всея Руси, чудотворца (1431).
Блгв. кн. Довмонта, во Святом Крещении Тимофея, Псковского (1299). Мч. Аскалона (ок. 287). Прпп. Завулона и Сосанны, родителей равноап. Нины (IV).
Утр. – Ин., 35 зач. (от полу’), X, 1–9. Лит. – Деян., 46 зач., XXI, 26–32. Ин., 53 зач., XVI, 2–13. Свт.: Евр., 335 зач., XIII, 17–21. Лк., 24 зач., VI, 17–23.

Тропарь и кондак Вознесения
свт. Алексия
Тропарь святителя Московского Алексия, глас 2:
Яко сокровище пребогатое, многолетно в земли сокровенное,/ честныя мощи твоя обретошася чудоточащия,/ всеблаженне отче святителю Алексие,/ от нихже врачевство приемлюще, обогащаемся/ и Христа славословим, глаголюще:// слава Прославляющему святыя Своя.
Ин тропарь святителя Московского Алексия, глас 4:
Апостольских преемников, архиереев сопрестольниче,/ России всея пастырю и учителю,/ всеблаженне отче Алексие,/ Владыце всех молися,/ мир пастве твоей даровати,/ и спасение душам нашим,// и велию милость.
Кондак святителя Московского Алексия, глас 8:
Яко солнце незаходимое, от гроба возсия нам/ от мног лет сокровены честныя твоя мощи нетленны, святителю Алексие,/ тобою благодать приемлем,/ всю бо страну сию и вся ны чудесы и добротою обогащаеши,/ действом благодати, да поем ти:// радуйся, отче, светило России.