22 мая по старому стилю / 4 июня по новому стилю
Мч. Василиска (ок. 308). Мч. Иоанна-Владимира, кн. Сербского (1015). Прав. Иакова Боровичского, Новгородского, чудотворца (ок. 1540).
Память II Вселенского Собора (381). Прп. Давида Гареджийского (VI) (Груз.) (переходящее празднование в четверг по Вознесении).
Сщмч. Михаила Борисова пресвитера (1942).
Утр. – Лк., 31 зач., VII, 17–30. Лит. – Деян., 48 зач., XXV, 13–19. Ин., 55 зач., XVI, 23–33. Предтечи: 2 Кор., 176 зач., IV, 6–15. Мф., 40 зач., XI, 2–15.
На этот день переносится с воскресенья, 25 мая, полиелейная служба Обретения
главы Предтечи (Типикон, 25 мая, 2-е «зри»).
На утрене величание: «Величаем тя, Крестителю Спасов Иоанне, и почитаем вси честныя твоея главы обретение».

Тропарь и кондак Вознесения
Тропарь Предтечи, глас 4:
Яко Божественное сокровище, сокровенное в земли,/ Христос откры главу твою нам, пророче и Предтече./ Вси убо, сошедшеся в сея обретение,/ песньми богоглаголивыми Спаса воспоим,// спасающа нас от тления молитвами твоими.
Кондак Предтечи, глас 6:
Светоявленный и божественный в мире столп,/ солнца светильник,/ Предтеча, главу светоносную и божественную свою/ показавый в концех,/ освящает той верно покланяющихся/ и взывающих:// Христов премудрый Крестителю, спаси всех нас.
Величание Предтечи
Величаем тя,/ Крестителю Спасов Иоанне,/ и почитаем вси/ честныя твоея главы// обретение.