24 мая по старому стилю / 6 июня по новому стилю
Троицкая родительская суббота. Память совершаем всех от века усопших православных христиан, отец и братий наших.
Прп. Симеона столпника на Дивной горе (596). Прп. Никиты, столпника Переяславского (1186). Блж. Ксении Петербургской (прославление 1988).
Мчч. Мелетия Стратилата, Стефана, Иоанна, Серапиона египтянина, Каллиника волхва, Феодора и Фавста и с ними 1218-ти воинов с женами и детьми (ок. 218). Прп. Викентия Леринского (до 450).
Деян., 51 зач., XXVIII, 1–31. Ин., 67 зач., XXI, 15–25. За упокой: 1 Кор., 163 зач., XV, 47–57. Ин., 21 зач., VI, 35–391.
Служба по Триоди. На вечерне вместо прокимна – «Аллилуиа» с заупокойными стихами. По «Ныне отпущаеши» – тропарь «Глубиною мудрости...» с Богородичном.
На утрене вместо «Бог Господь» – «Аллилуиа». 17-я кафизма стихословится на 2 статии, с припевами. Канон храма и Триоди (со 2-й песнью). Катавасия Триоди.
На литургии – «Достойно есть». Вместо «Видехом Свет Истинный...» поется, по традиции, тропарь «Глубиною мудрости...».

Тропарь заупокойный, глас 8:
Глубиною мудрости человеколюбно вся строяй/ и полезная всем подаваяй,/ Едине Содетелю, упокой, Господи, души раб Твоих,/ на Тя бо упование возложиша,// Творца и Зиждителя и Бога нашего.
Кондак, глас 8:
Со святыми упокой,/ Христе,/ души раб Твоих,/ идеже несть болезнь, ни печаль,/ ни воздыхание,// но жизнь безконечная.
Богородичен, глас тот же:
Тебе и Стену и Пристанище имамы,/ и Молитвенницу благоприятну к Богу,// Егоже родила еси, Богородице Безневестная, верных спасение.