25 мая по старому стилю / 7 июня по новому стилю
Неделя 8-я по Пасхе.
День Святой Троицы. Пятидесятница
Третье обретение главы Предтечи и Крестителя Господня Иоанна (ок. 850) (служба переносится на четверг, 22 мая).
Свт. Иннокентия, архиеп. Херсонского (1857). Сщмч. Ферапонта, еп. Кипрского (IV). Собор мучеников Холмских и Подляшских (переходящее празднование в 1-е воскресенье после 19 мая).
Прмц. Елены Коробковой (1938); прмч. Тавриона Толоконцева (1939).
Утр. – Ин., 65 зач., XX, 19–23. Лит. – Деян., 3 зач., II, 1–11. Ин., 27 зач., VII, 37–52; VIII, 12.
Полиелейная служба Обретения главы Предтечи переносится на четверг, 22 мая (Типикон, 25 мая, 2-е «зри»).
На великой вечерне «Блажен муж» (вся кафизма). На утрене величание: «Величаем Тя, Живодавче Христе, и чтим Всесвятаго Духа Твоего, Егоже от Отца послал еси Божественным учеником Твоим». «Воскресение Христово видевше» не поем. В Триоди для 9-й песни канона припевов нет, но в Триоди нотного пения, изданной Святейшим Синодом (1891), для задостойника в день Пятидесятницы указывается такой припев: «Апостоли, сошествие Утешителя зряще, удивишася, како в виде огненных язык явися Дух Святый». «Свят Господь Бог наш» не поем.
С этого дня и до отдания Пятидесятницы, на утрене, когда поется великое славословие, катавасия «Божественным покровен...».
В конце утрени и на литургии отпуст: «И'же в виде'нии^ о'гненных язы'к с Небесе' низпосла'вый Пресвята'го Ду'ха на святы'я Своя' ученики' и апо'столы, Христо'с, И'стинный Бог наш...».
На литургии антифоны праздника, входный стих: «Вознесися, Господи, силою Твоею, воспоем и поем силы Твоя». Вместо Трисвятого – «Елицы во Христа крестистеся...», вместо «Достойно» – «Радуйся, Царице...». После «Спаси, Боже...» поем «Видехом Свет Истинный...». По отпусте литургии Царские врата закрываются, совершаются 9-й час и великая вечерня.
На великой вечерне «Царю Небесный» (обычно поется народом). Предначинательный псалом читается, великая ектения с прибавлением особых прошений, вход с кадилом, великий прокимен «Кто Бог велий...» и чтение коленопреклонных молитв. Отпуст вечерни (при открытых Царских вратах): «Иже от Отчих и Божественных недр...».

Тропарь праздника, глас 8:
Благословен еси, Христе Боже наш,/ Иже премудры ловцы явлей,/ низпослав им Духа Святаго,// и теми уловлей вселенную, Человеколюбче, слава Тебе.
Кондак праздника, глас 8:
Егда снизшед языки слия,/ разделяше языки Вышний,/ егда же огненныя языки раздаяше,/ в соединение вся призва,// и согласно славим Всесвятаго Духа.
Величание:
Величаем Тя,/ Живодавче Христе,/ и чтим Всесвятаго Духа Твоего,/ Егоже от Отца послал еси// Божественным учеником Твоим.
Задостойник, глас 4:
Апостоли, сошествие Утешителя зряще, удивишася,// како в виде огненных язык явися Дух Святый.
Радуйся, Царице,/ матеродевственная славо,/ всяка бо удобообращательная благоглаголивая уста ветийствовати не могут,/ Тебе пети достойно,/ изумевает же ум всяк Твое рождество разумети.// Темже Тя согласно славим.