26 мая по старому стилю / 8 июня по новому стилю
Седмица 1-я по Пятидесятнице (сплошная).
День Святого Духа
Апп. от 70-ти Карпа и Алфея (I). Мч. Георгия Нового (1515).
Обретение мощей прп. Макария Калязинского (1521). Мчч. Аверкия и Елены (I). Прп. Иоанна Психаита исп. (IX).
Тупичевской и Кипрской икон Божией Матери (переходящие празднования в День Святого Духа).
Еф., 229 зач., V, 8–19. Мф., 75 зач., XVIII, 10–20.
Служба только по Триоди. На утрене с великим славословием «Честнейшую» не поем.
На литургии входный стих, что и в праздник. Поется Трисвятое. Прокимен, глас 6-й: «Спаси, Господи, люди Твоя...» (в остальные дни попразднства прокимен праздника, глас 8-й: «Во всю землю изыде вещание их...»). Вместо «Достойно» – «Радуйся, Царице...» (до отдания). Отпуст вечерни, утрени и литургии во все дни до отдания: «Иже в видении огненных язык...».
В течение всей седмицы, включая среду и пятницу, поста нет.

Тропарь и кондак Пятидесятницы
Молитва Святому Духу (стихира, глас 6):
Царю Небесный,/ Утешителю, Душе истины,/ Иже везде сый/ и вся исполняяй,/ Сокровище благих/ и жизни Подателю,/ прииди и вселися в ны,/ и очисти ны от всякия скверны,// и спаси, Блаже, души наша.