27 мая по старому стилю / 9 июня по новому стилю
Сщмч. Ферапонта, еп. Сардийского (III). Обретение мощей прп. Нила Столобенского (1667).
Прп. Ферапонта Белоезерского, Можайского (1426). Перенесение мощей свтт. Московских Киприана, Фотия и Ионы (1472). Прп. Ферапонта Монзенского. Прав. Иоанна Русского, исп. (1730). Мчч. Феодоры девы и Дидима воина (304).
Утр. – Мф., 43 зач., XI, 27–301. Лит. – Рим., 79 зач., I, 1–7, 13–17. Мф., 10 зач., IV, 25 – V, 13. Прав. Иоанна Русского: Еф., 233 зач., VI, 10–17. Лк., 64 зач., XII, 8–12.
С этого дня поем «Честнейшую», кроме отдания Пятидесятницы.

Тропарь и кондак Пятидесятницы
сщмч. Ферапонта
Тропарь священномученика Ферапонта, глас 4:
И нравом причастник... (см. приложение 2)
Кондак священномученика Ферапонта, глас 4:
Во святителех благочестно пожив... (см. приложение 2)
прав. Иоанна
Тропарь праведного Иоанна Русского, глас 4:
От земли пленения твоего/ воззвавый тя к Небесным селением,/ Господь соблюдает невредимо и цельбоносно тело твое,/ праведне Иоанне,/ ты бо, в России ятый и во Асию проданный,/ посреде агарянскаго злочестия благочестно пожил еси во мнозе терпении/ и, сеяв зде слезами,/ жнеши тамо неизглаголанною радостию.// Темже моли Христа Бога спастися душам нашим.
Кондак праведного Иоанна Русского, глас 8:
В честней памяти твоей, святе,/ веселится о тебе Россия,/ во благочестии тя воспитавшая,/ и целебным мощем твоим радуется Асия,/ идеже узкий путь прошед страдальческаго плена и постнических подвигов,/ сосуд честен явился еси Божия благодати,/ еяже проси и нам, чтителем твоим, да зовем ти:// радуйся, Иоанне, благодати тезоимените.