30 мая по старому стилю / 12 июня по новому стилю
Прп. Исаакия исп., игумена обители Далматской (383).
Сщмч. Василия Смоленского пресвитера (1942).
Рим., 82 зач., II, 14–29. Мф., 14 зач., V, 33–411.
На этот день может быть перенесена с воскресенья, 1 июня, полиелейная служба прав. Иоанна Кронштадтского (ср. Типикон, 25 мая, 2-я Маркова глава).

Тропарь и кондак Пятидесятницы
Тропарь преподобного Исаакия, глас 8:
В тебе, отче, известно спасеся... (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Исаакия, глас 8:
Яко угодник Божий верный,/ по Христове Церкви ревностию разжегся,/ бразды Валентовы удержав,/ пророчески тому о затворении Церкве пагубную смерть предрекл еси, преподобне./ Темже присно моли о нас, чтущих тя,// Исаакие преподобне.
Тропари и кондак праведного Иоанна Кронштадтского