2 июня по старому стилю / 15 июня по новому стилю
Седмица 2-я по Пятидесятнице. Свт. Никифора исп., патриарха Константинопольского (828). Вмч. Иоанна Нового, Сочавского (1330–1340).
Обретение мощей мц. прав. Иулиании, кн. Вяземской, Новоторжской (1819). Сщмч. Пофина, еп. Лионского, и с ним пострадавших (177). Мц. Бландины и мч. Понтика Лионских (177).
Киево-Братской иконы Божией Матери (1654).
Рим., 83 зач., II, 28 – III, 18. Мф., 19 зач., VI, 31–34; VII, 9–11.
Начало Петрова поста.
С этого дня поется Октоих. Устав вседневной службы изложен в 9-й главе Типикона, в 11-й главе дается порядок пения канонов всей седмицы при различных вариантах соединения служб Октоиха и Минеи. Устав субботней службы с «Бог Господь» помещен в 12-й главе Типикона, а особенности субботних служб – в 15-й.

Тропарь святителя Никифора, глас 4:
Правило веры... (см. приложение 2.7)
Кондак святителя Никифора, глас 4:
Победы венец с Небесе,/ о Никифоре преславне,/ яко прием от Бога,/ спасай верою почитающия тя,// яко священноначальника Христова и учителя.