3 июня по старому стилю / 16 июня по новому стилю
Мчч. Лукиллиана, Клавдия, Ипатия, Павла, Дионисия и мц. Павлы девы (270–275).
Перенесение мощей блгв. царевича Димитрия из Углича в Москву (1606). Сщмчч. Лукиана епископа, Максиана пресвитера, Иулиана диакона, Маркеллина и Сатурнина в Бельгии (81–96).
Прмч. Киприана Нелидова (1934); сщмч. Михаила Маркова пресвитера (1938).
Югской иконы Божией Матери (1615).
Рим., 86 зач., IV, 4–12. Мф., 22 зач., VII, 15–211.

мч. Лукиллиана
Тропарь мученика Лукиллиана, глас 4:
Мученик Твой, Господи, Лукиллиан... (см. приложение 2.9)
Кондак мученика Лукиллиана, глас 2:
Звезда светлая... (см. приложение 2.9)
блгв. царевича Димитрия
Тропарь благоверного царевича Димитрия, глас 3:
Днесь вельми хвалится царствующий град Москва,/ имея в себе праведныя твоя мощи,/ благоверне царевиче Димитрие,/ яко цвети благоуханнии,/ пребываеми во святем храме,/ просвещение подают душам и телом нашим./ Тем радостно тя восхваляем,/ и честное пренесение мощей твоих верно почитаем, и молим тя:/ моли Христа Бога// даровати нам велию милость.
Ин тропарь благоверного царевича Димитрия, глас 2:
Яко благочестиваго корене боголюбивый произыде плод,/ яко агня незлобиво, неповинно во младенстве заклан бысть/ от властолюбца вкупе и злаго раба./ Тем, яко златыми крилы,/ душевною чистотою и младенческим незлобием/ к Небесней высоте возлетел еси, страстотерпче Димитрие./ И ныне, кровь твоя от земли тайно вопиет к Богу,/ яко Авеля праведнаго./ Сего ради покланяемся верою ти,/ славяще прославльшаго тя Бога,/ Егоже моли стране нашей богоугодней быти// и сыновом русским спастися.
Кондак благоверного царевича Димитрия, глас 4:
Яко пресветлая звезда,/ явился еси днесь в царствующем граде Москве,/ благоверне царевичу Димитрие,/ сияя праведными своими мощми./ К нимже притекающе, исцеления дар приемлем и глаголем:/ радуйся, всекрасне душею,/ благородне Димитрие,/ яко приял еси от Бога велий сей дар// и венец нетленный.