4 июня по старому стилю / 17 июня по новому стилю
Свт. Митрофана, патриарха Константинопольского (ок. 326).
Прп. Мефодия, игумена Пешношского (1392). Мчч. Фронтасия, Северина, Севериана и Силана (I). Мч. Конкордия (ок. 175). Сщмч. Астия, еп. Диррахийского (II). Прп. Зосимы, еп. Вавилона Египетского (VI). Сщмч. Георгия пресвитера (1941); сщмч. Иоанникия, митр. Черногорско-Приморского (1945) (Серб.).
Сщмч. Петра Беляева пресвитера (1918). Обретение мощей сщмч. Петра, архиеп. Воронежского (1999).
Рим., 87 зач., IV, 13–25. Мф., 23 зач., VII, 21–231.

свт. Митрофана
Тропарь святителя Митрофана, глас 4:
Правило веры... (см. приложение 2.7)
Кондак святителя Митрофана, глас 4:
От младенства явился еси честен сосуд,/ святитель быв избран Богу, Емуже с веселием взывал еси:// равен еси, Христе, Отцу и Духу.
Ин кондак святителя Митрофана, глас 2:
Веру Христову ясно ты проповедал еси/ и, сию соблюдая,/ во множество воистинну возрастил еси верное твое стадо./ Темже со Ангелы, Митрофане, срадуешися,// Христу моляся непрестанно о всех нас.
прп. Мефодия
Тропарь преподобного Мефодия, глас 8:
Божественною любовию от юности распалаемь,/ вся, яже в мире красная, возненавидев,/ Христа Единаго возлюбил еси,/ и, сего ради в пустыню вселився,/ в ней обитель сотворил еси,/ и, собрав инок множество,/ приял еси от Бога чудес дар, отче Мефодие,/ и был еси о Христе собеседник и спостник преподобному Сергию,/ с нимже у Христа Бога испроси православным христианом здравие и спасение,// и душам нашим велию милость.
Кондак преподобного Мефодия, глас 4:
Послушания добрый рачитель быв,/ безплотныя враги слезными молитвами твоими крепко посрамил еси/ и явился еси Пресвятыя Троицы жилище,/ Юже зря, блаженне, ясно,/ богомудре Мефодие преподобне,/ чудес дар от Нея приял еси./ Темже исцеляеши с верою приходящих недуги,/ утоляеши скорби// и молишися непрестанно о всех нас.