5 июня по старому стилю / 18 июня по новому стилю
Сщмч. Дорофея, еп. Тирского (ок. 362).
Перенесение мощей блгв. вел. кн. Игоря Черниговского и Киевского (1150). Блж. Константина, митр. Киевского и всея России (1159). Блгв. кн. Феодора Ярославича (брата св. Александра Невского), Новгородского (1233). Обретение мощей прпп. Вассиана и Ионы Пертоминских, Соловецких, чудотворцев (1599). Мчч. Маркиана, Никандра, Иперехия, Аполлона, Леонида, Ария, Горгия, Селиния, Ириния и Памвона (305–311). Прп. Феодора чудотворца (ок. VI). Прп. Анувия, пустынника Египетского (IV). Прп. Дорофея, из обители аввы Серида (VI).
Сщмч. Михаила Вотякова пресвитера (1931); сщмч. Николая Рюрикова пресвитера (1943).
Игоревской иконы Божией Матери (1147).
Рим., 89 зач., V, 10–16. Мф., 27 зач., VIII, 23–27.

сщмч. Дорофея
Тропарь священномученика Дорофея, глас 4:
И нравом причастник... (см. приложение 2)
Кондак священномученика Дорофея, глас 5:
Добродетельми сияя, и Божественными учении паче солнца,/ и страдании, блаженне, облистал еси,/ просветил еси землю, Дорофее, отгнав мглу многобожия и лютыя ереси.// Сего ради память твою светло празднуем.