6 июня по старому стилю / 19 июня по новому стилю
Прп. Виссариона Египетского, чудотворца (IV–V). Прп. Илариона Нового (845). Прп. Варлаама Хутынского (1192) (переходящее празднование в 1-ю пятницу Петрова поста).
Свт. Ионы, еп. Великопермского (1470). Прп. Паисия Угличского (1504). Прп. Ионы Климецкого (1534). Прмцц. дев Архелаи, Феклы и Сосанны (293).
Прп. Рафаила Шейченко исп. (1957).
Табынской, «Знамение» Курской-Коренной (переходящие празднования в 9-ю пятницу по Пасхе) и Пименовской (принесена в Москву в 1387 г.) икон Божией Матери.
Рим., 90 зач., V, 17 – VI, 2. Мф., 31 зач., IX, 14–17. Прп. Варлаама: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Лк., 24 зач., VI, 17–231.

прпп. Виссариона и Илариона
Тропарь преподобных Виссариона и Илариона, глас 4:
Боже отец наших... (см. приложение 2.31)
Кондак преподобного Виссариона, глас 2:
Вышних сил подражав, преподобне,/ образом птиц житие пожил еси,/ временная в забытии положив,/ непрестанным желанием влеком к Небесным добротам Христа Царя,/ дондеже Того достигл еси, Висарионе,// моли непрестанно о всех нас.
Кондак преподобного Илариона, глас 2:
Ограды живоносныя твоея пажити,/ пастырски невредимо стадо соблюл еси/ и явился еси высотою дел велик, новый Иларионе,/ по благочестии многи муки и скорби прием:/ тем во всерадостный живот вселився Горняго Сиона,// моли за ны, преподобне.
прп. Варлаама
Тропарь преподобного Варлаама, глас 3:
Иже на земли леганием,/ пощением же и бдением/ тело твое изнуряя, преподобне,/ вся плотская мудрования умертвил еси,/ и исцелений струя независтная явился еси/ верою притекающим к тебе, Варлааме отче наш,/ моли Христа Бога// спастися душам нашим.
Кондак преподобного Варлаама, глас 8:
Якоже другий Илия, отче, дождь с небесе свел еси,/ он убо огнь сведе и царя удиви,/ ты же люди твоя возвеселил еси и торжествовати устроил еси./ Великий бо Новград вельми тобою хвалится, имея мощи твоя в себе,/ егоже сохраняй от враг непоколебима, да зовем ти:// радуйся, преподобне Варлааме, отче наш.