8 июня по старому стилю / 21 июня по новому стилю
Неделя 2-я по Пятидесятнице, Всех святых, в земле Русской просиявших. Глас 1-й.
Вмч. Феодора Стратилата (319).
Свт. Феодора, еп. Суздальского (1023). Обретение мощей блгвв. кнн. Василия и Константина Ярославских (1501). Прп. Ефрема, патриарха Антиохийского (545). Прп. Зосимы Финикийского (VI). Всех преподобных и богоносных отцов, во Святой Горе Афонской просиявших (переходящее празднование в Неделю 2-ю по Пятидесятнице).
Ярославской (XIII) и Урюпинской (1821) икон Божией Матери.
Утр. – Ев. 2-е, Мк., 70 зач., XVI, 1–8. Лит. – Рим., 81 зач. (от полу’), II, 10–16. Мф., 9 зач., IV, 18–23. Свв.: Евр., 330 зач., XI, 33 – XII, 2. Мф., 10 зач., IV, 25 – V, 12.
Служба совершается по Октоиху и Минее-Май (М., Издательский Совет Русской Православной Церкви, 2002. Ч. 3). На утрене поется величание Всем святым, в земле Русской просиявшим.

Тропарь и кондак воскресные 1-го гласа
Тропарь русских святых, глас 8:
Якоже плод красный Твоего спасительнаго сеяния,/ земля Российская приносит Ти, Господи, вся святыя, в той просиявшия./ Тех молитвами в мире глубоце// Церковь и страну нашу Богородицею соблюди, Многомилостиве.
Ин тропарь русских святых, глас 4:
Иерусалима Вышняго гражданы,/ от земли нашея возсиявшия/ и Богу во всяцем чину и всяким подвигом угодившия,/ приидите, воспоим, вернии:/ о всеблаженнии земли Российския заступницы,/ молитеся ко Господу,/ да помилует сию от гнева Своего,/ исцеляя сокрушение ея,// и верныя люди своя утешит.
Кондак русских святых, глас 3:
Днесь лик святых, в земли нашей Богу угодивших, предстоит в Церкви/ и невидимо за ны молится Богу./ Ангели с ним славословят,/ и вси святии Церкве Христовы ему спразднуют,/ о нас бо молят вси купно// Превечнаго Бога.
Величание русских святых:
Ублажаем вас,/ чудотворцы наши славнии,/ землю Русскую добродетельми вашими озарившии/ и образ спасения нам// светоявленно показавшии.