10 июня по старому стилю / 23 июня по новому стилю
Сщмч. Тимофея, еп. Прусского (361–363). Обретение мощей свт. Василия, еп. Рязанского (1609). Собор Рязанских святых. Свт. Иоанна, митр. Тобольского (1715). Собор Сибирских святых. Сщмч. Митрофана пресвитера и иже с ним мучеников многих (1900). Прп. Фамари Марджановой, исп. (1936) (Груз.)1.
Прп. Силуана, схимника Печерского, в Дальних пещерах (XIII–XIV). Мчч. Александра и Антонины девы (ок. 313). Прп. Феофана Антиохийского (363). Свт. Вассиана, еп. Лавдийского (409).
Сщмч. Тимофея Ульянова пресвитера (1940).
Утр. – Ин., 35 зач. (от полу’), X, 1–92. Лит. – Рим., 95 зач., VII, 14 – VIII, 2. Мф., 35 зач., X, 9–15. Свт.: Евр., 335 зач., XIII, 17–21. Ин., 36 зач., X, 9–16.

сщмч. Тимофея
Тропарь священномученика Тимофея, глас 4:
И нравом причастник... (см. приложение 2.15)
Кондак священномученика Тимофея, глас 4:
Во святителех благочестно... (см. приложение 2.15)
свт. Иоанна
Тропарь святителя Иоанна Тобольского, глас 8:
Наставниче благочестия, сиротствующих питателю,/ скорбящих утешителю, недугующих врачу безмездный,/ душею страждущих скорый помощниче,/ теплый молитвенниче о всех ко Господу,/ святителю отче Иоанне,// моли Христа Бога спастися душам нашим.
Кондак святителя Иоанна Тобольского, глас 2:
Явился еси во тьме неведения пребывающим просветитель,/ вдов и сирот утешитель,/ дивный врач немощствующих,/ младенцев и отроков наставник,/ родителем же пресветлое радование,/ святителю отче Иоанне,/ моли Христа Бога/ подати стране нашей в вере утверждение,/ воинству нашему на враги победу и одоление,// людем же Своим велию милость.
свт. Василия
Тропарь святителя Василия Рязанского, глас 4:
Первее в Муроме святительством почтен был еси,/ из негоже неправедно изгоняемь,/ на мантию, яко на легкий корабль, возшел еси,/ на нейже паче естества, яко безплотен,/ по водам шествие творя,/ промышлением Вышняго и заступлением Богоматере управляемь,/ богоспасаемаго града Рязани достигл еси/ и в нем, архиерейства престол восприим,/ богоданную паству рязанскую добре упасл еси,/ святителю отче наш Василие,// моли Христа Бога спастися душам нашим.
Кондак святителя Василия Рязанского, глас 8:
Яко многосветлая звезда, от града Мурома возсиял еси,/ святителю Василие,/ по водам же дошед до града нашего Рязани,/ Церковь Божию добре упасл еси,/ просвещая люди учением и житием твоим./ Поминай и ныне чада твоя, молим тя,/ наставниче наш добрый,/ и за ны Христу Богу и Пречистей Его Матери молися,/ да благодарною душею зовем ти:// радуйся, угодниче Христов и теплый к Богу о нас молитвенниче.