14 июня по старому стилю / 27 июня по новому стилю
Прор. Елисея (IX в. до Р. Х.). Свт. Мефодия, патриарха Константинопольского (847). Обретение мощей сщмч. Владимира, митр. Киевского (1992).
Блгв. кн. Мстислава, во Святом Крещении Георгия, Храброго, Новгородского (1180). Прп. Мефодия, игумена Пешношского (XIV). Прп. Елисея Сумского (XV–XVI). Собор Дивеевских святых.
Сщмч. Иосифа Сикова пресвитера (1918); сщмчч. Александра Парусникова, Павла Иванова пресвитеров и Николая Запольского диакона (1938).
Прор.: Иак., 57 зач., V, 10–20. Лк., 14 зач., IV, 22–301. Ряд.: Рим., 85 зач., III, 28 – IV, 3. Мф., 24 зач., VII, 24 – VIII, 4.

прор. Елисея
Тропарь пророка Елисея, глас 4:
Во плоти Ангел,/ пророков основание,/ вторый Предтеча пришествия Христова, Илия славный,/ свыше пославый Елиссееви благодать/ недуги отгоняти/ и прокаженныя очищати,// темже и почитающим его точит исцеления.
Кондак пророка Елисея, глас 2:
Пророк Божий явился еси,/ сугубую благодать прием,/ воистину достойную тебе, Елиссее блаженне:/ Илии бо был еси совсельник,// с нимже Христу Богу молися непрестанно о всех нас.
свт. Мефодия
Тропарь святителя Мефодия, глас 4:
Правило веры... (см. приложение 2.7)
Кондак святителя Мефодия, глас 2:
На земли подвизался еси, яко безплотный,/ и Небеса наследовал еси, Мефодие,/ яко изъяснивый в концех икон поклонение,/ в трудех бо и болезнех вящше пребыв,/ не престал еси дерзновением,// обличая отметающияся иконы Христовы.
прп. Мефодия
Тропарь и кондак преподобного Мефодия Пешношского
сщмч. Владимира
Тропари и кондак священномученика Владимира Киевского