18 июня по старому стилю / 1 июля по новому стилю
Мчч. Леонтия, Ипатия и Феодула (70–79).
Прп. Леонтия, канонарха Печерского, в Дальних пещерах (XIV).
Сщмчч. Василия Смирнова, Александра Крутицкого, Василия Крылова и Сергия Кроткова пресвитеров, прмч. Никанора Морозкина (1938). Обретение мощей свт. Виктора исп., еп. Глазовского (1997).
Боголюбской иконы Божией Матери, в Боголюбове Владимирской обл. (1157). Чтимые списки с Боголюбской иконы Божией Матери: Зимаровская (XIII) и Московская (1157). Сретение Пюхтицкой иконы Божией Матери, именуемой «У источника» (1946).
Утр. – Лк., 4 зач., I, 39–49, 561. Лит. – Рим., 105 зач., XI, 2–12. Мф., 42 зач., XI, 20–26. Богородицы (под зачало): Флп., 240 зач., II, 5–11. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28. Мч. Леонтия: Деян., 29 зач., XII, 1–11. Ин., 52 зач., XV, 17 – XVI, 2.

Богородицы
Тропарь Божией Матери пред иконой Ее Боголюбской, глас 1:
Боголюбивая Царице,/ Неискусомужная Дево, Богородице Марие,/ моли за ны Тебе Возлюбившаго/ и рождшагося от Тебе Сына Твоего, Христа Бога нашего,/ подати нам оставление прегрешений,/ мирови мир, земли плодов изобилие,/ пастырем святыню/ и всему человечу роду спасение./ Грады наша и страны Российския от нахождения иноплеменных заступи/ и от междоусобныя брани сохрани./ О Мати Боголюбивая Дево!/ О Царице Всепетая!/ Ризою Своею покрый нас от всякаго зла,/ от видимых и невидимых враг защити// и спаси души наша.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее Боголюбской, глас 3:
Дева днесь предстоит Сыну,/ руце Свои к Нему простирающи,/ святый князь Андрей радуется,/ и с ним Российская страна торжествует,/ нас бо ради молит Богородица// Превечнаго Бога.
мч. Леонтия
Тропарь мученика Леонтия, глас 4:
Мученик Твой, Господи, Леонтий... (см. приложение 2.9)
Кондак мученика Леонтия, глас 3:
Мучителей посрамил еси лукавая коварства/ и еллинов обличил еси безбожное служение,/ возсиял еси богоразумие всем человеком ученьми благочестия,/ богомудре мучениче./ Сего ради твою память почитаем любовию,// премудре Леонтие.