20 июня по старому стилю / 3 июля по новому стилю
Сщмч. Мефодия, еп. Патарского (312). Блгв. кн. Глеба Владимирского (сына св. Андрея Боголюбского) (XII).
Свт. Мины, еп. Полоцкого (1116). Перенесение мощей свт. Гурия, архиеп. Казанского (1630). Мчч. Инны, Пинны и Риммы (I–II). Мчч. Аристоклия пресвитера, Димитриана диакона и Афанасия чтеца (ок. 306). Свт. Левкия исп., еп. Врунтисиопольского (V). Прав. Николая Кавасилы (ок. 1397).
Моденской (Косинской) иконы Божией Матери.
Рим., 107 зач., XI, 25–36. Мф., 44 зач., XII, 1–8.

Тропарь священномученика Мефодия, глас 1:
Кровь твоя, мудре, тайно вопиет от земли,/ якоже Авелева к Богу,/ богомудре святителю Мефодие,/ ясно проповедавый Божие вочеловечение./ Темже и посрамил еси Оригенову лесть,/ и преставился еси в Небесный чертог./ Моли Христа Бога,// да спасет души наша.
Кондак священномученика Мефодия, глас 4:
Священнотаинник Святыя Троицы,/ и яже паче ума повелений Божественных проповедник,/ и православным утверждение был еси, Мефодие,/ злославныя обличил еси смыслы,/ правоверия ради кровию твоею священномученик явлься,/ и Христу со Ангелы предстоя,// моли спастися нам.