22 июня по старому стилю / 5 июля по новому стилю
Неделя 4-я по Пятидесятнице. Глас 3-й.
Сщмч. Евсевия, еп. Самосатского (380).
Мч. Албана Британского (III–начало IV). Мчч. Зинона и Зины (304). Мчч. Галактиона и Иулиании. Свт. Григория, митр. Валашского (1834) (Румын.). Собор преподобных отцов Псково-Печерских (переходящее празднование в Неделю 4-ю по Пятидесятнице).
Сщмчч. Феодора Смирнова и Гавриила Архангельского диаконов (1938). Коробейниковской-Казанской иконы Божией Матери (переходящее празднование в 1-е воскресенье после 18 июня).
Утр. – Ев. 4-е, Лк., 112 зач., XXIV, 1–12. Лит. – Рим., 93 зач., VI, 18–23. Мф., 25 зач., VIII, 5–131.

Тропарь и кондак воскресные 3-го гласа
сщмч. Евсевия
Тропарь священномученика Евсевия, глас 4:
И нравом причастник... (см. приложение 2.15)
Кондак священномученика Евсевия, глас 4:
Благочестно во святительстве пожив/ и мучения путь прошед,/ идольския угасил еси жертвы, святителю Евсевие,/ но яко имеяй дерзновение ко Христу Богу,// моли спастися душам нашим.
прпп. отцов
Тропарь преподобных отцов Псково-Печерских, глас 6:
Собор святых Псково-Печерских днесь почтим,/ в дебрех лесных обитель чудную основавших,/ и, яко крины, добродетельми процветших,/ и людем правый путь богоподобия указавших,/ молят бо Господа// миру мир даровати и велию милость.
Кондак преподобных отцов Псково-Печерских, глас 2:
Тебе, Богородице/ и Деве Чистей, за вся люди Бога умоляющей,/ обитель Псково-Печерская/ святых своих, яко дар, днесь приносит,/ Твоих же даров богатство кто исповесть,// яко и в рай возвела еси отцы наша.