23 июня по старому стилю / 6 июля по новому стилю
Седмица 5-я по Пятидесятнице. Владимирской иконы Божией Матери (празднество установлено в память спасения Москвы от нашествия хана Ахмата в 1480 г.). Мц. Агриппины (253–260). Собор Владимирских святых.
Прав. Артемия Веркольского (1545). Второе перенесение мощей свт. Германа, архиеп. Казанского (1714). Мчч. Евстохия, Гаия, Провия, Лоллия, Урвана и иных (IV).
Сщмчч. Александра Миропольского, Алексия Введенского, Петра Смородинцева пресвитеров (1918); сщмч. Митрофана, архиеп. Астраханского (1919).
Псково-Печерской, именуемой «Умиление» (1524), Заоникиевской (1588) и именуемой «Вратарница», или «Неугасимая Свеча» (1894), икон Божией Матери.
Утр. – Лк., 4 зач., I, 39–49, 56. Лит. – Рим., 109 зач., XII, 4–5, 15–21. Мф., 45 зач., XII, 9–13 – за понедельник и за вторник (под зачало): Рим., 114 зач., XIV, 9–18. Мф., 46 зач., XII, 14–16, 22–30. Богородицы: Флп., 240 зач., II, 5–11. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28.

Богородицы
Тропарь Божией Матери пред иконой Ее Владимирской, глас 4:
Днесь светло красуется славнейший град Москва,/ яко зарю солнечную, восприемши, Владычице,/ чудотворную Твою икону,/ к нейже ныне мы притекающе и молящеся Тебе, взываем сице:/ о пречудная Владычице Богородице!/ Молися из Тебе воплощенному Христу Богу нашему,/ да избавит град сей и вся грады и страны христианския/ невредимы от всех навет вражиих// и спасет души наша, яко Милосерд.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее Владимирской, глас 8:
Взбранной Воеводе победительная,/ яко избавльшеся от злых/ пришествием Твоего честнаго образа, Владычице Богородице,/ светло сотворяем празднество сретения Твоего и обычно зовем Ти:// радуйся, Невесто Неневестная.
мц. Агриппины
Тропарь мученицы, глас 4:
Агница Твоя, Иисусе, Агрипина... (см. приложение 2.11)
Кондак мученицы, глас 4:
Светлых подвиг твоих светоносный наста день,/ воньже почитающи сих, Божественная Церковь/ вся созывает весело вопити тебе:/ радуйся, дево и мученице,// Агрипино всечестная.