25 июня по старому стилю / 8 июля по новому стилю
Прмц. Февронии девы (ок. 304).
Блгвв. кн. Петра, в иночестве Давида, и кн. Февронии, в иночестве Евфросинии, Муромских, чудотворцев (1228). Прп. Далмата Исетского (1697).
Сщмч. Василия Милицына пресвитера (1918); прп. Никона Беляева, исп. (1931); сщмч. Василия Протопопова пресвитера (1940).
Рим., 117 зач., XV, 7–16. Мф., 48 зач., XII, 38–45. Прмц.: 2 Кор., 181 зач., VI, 1–10. Лк., 33 зач., VII, 36–501, или блгвв. кнн.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Мф., 10 зач., IV, 25 – V, 122.
На сугубой ектении Божественной литургии присоединяются особые прошения. После литургии читается молитва святым благоверным Петру и Февронии Муромским3.

Предтечи
Тропарь и кондак Предтечи
прмц. Февронии
Тропарь преподобномученицы Февронии, глас 4:
Агница Твоя, Иисусе, Феврония... (см. приложение 2.11)
Кондак преподобномученицы Февронии, глас 6:
Женише мой, Сладчайший Христе, –/ взываше Феврония, –/ не трудно ми тещи во след Тебе,/ ибо сладость любве Твоея душу мою надеждею впери/ и красота милости Твоея сердце мое услади/ испити чашу страданий по Тебе,/ да достойну мя в чертозе с мудрыми девами/ ликовствовати о Тебе сопричтеши./ Темже, преподобная страстотерпице,/ почитающе подвиги трудов твоих, молим тя:// моли не затворитися и нам чертога дверем.
блгв. кнн. Петра и Февронии
Тропарь благоверных князей, глас 8:
Яко благочестиваго корене пречестная отрасль был еси,/ добре во благочестии пожив, блаженне Петре,/ тако и с супружницею твоею, премудрою Феврониею,/ в мире Богу угодивше, и преподобных житию сподобистеся./ С нимиже молитеся Господеви сохранити без вреда отечество ваше,// да вас непрестанно почитаем.
Кондак благоверных князей, глас 8:
Мира сего княжение и славу временну помышляя,/ сего ради благочестно в мире пожил еси, Петре,/ купно и с супружницею твоею, премудрою Феврониею,/ милостынею и молитвами Богу угодивше./ Темже и по смерти неразлучно во гробе лежаще,/ исцеление невидимо подаваете,/ и ныне Христу молитеся,// сохранити град же и люди, иже вас славящих.