26 июня по старому стилю / 9 июля по новому стилю
Тихвинской иконы Божией Матери (1383). Прп. Давида Солунского (ок. 540).
Свт. Дионисия, архиеп. Суздальского (1385). Обретение мощей прп. Тихона Луховского, Костромского (1569). Перенесение мощей прп. Нила Столобенского (1995). Прп. Иоанна, еп. Готфского (VIII).
Сщмч. Георгия Степанюка пресвитера (1918).
Нямецкой (1399), Седмиезерной (XVII) и Лиддской (Римской) (I) икон Божией Матери.
Утр. – Лк., 4 зач., I, 39–49, 56. Лит. – Рим., 118 зач., XV, 17–29. Мф., 49 зач., XII, 46 – XIII, 3. Богородицы: Флп., 240 зач., II, 5–11. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28.

Богородицы
Тропарь Божией Матери пред иконой Ее Тихвинской, глас 4:
Днесь, яко солнце пресветлое,/ возсия нам на воздусе всечестная икона Твоя, Владычице,/ лучами милости мир просвещающи,/ юже великая Россия,/ яко некий дар Божественный свыше благоговейне восприемши,/ прославляет Тя, Богомати, всех Владычицу,/ и от Тебе рождшагося Христа Бога нашего величает радостно./ Емуже молися, о Госпоже Царице Богородице,/ да сохранит вся грады и страны христианския/ невредимы от всех навет вражиих/ и спасет верою покланяющихся Его Божественному/ и Твоему пречистому образу,// Дево Неискусобрачная.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее Тихвинской, глас 8:
Притецем, людие, к Девей Богородице Царице,/ благодаряще Христа Бога,/ и, к Тоя чудотворней иконе, умильно взирающи,/ припадем и возопием Ей:/ о Владычице Марие,/ присетивши страну сию Твоего честнаго образа явлением чудесно,/ спасай в мире и благовременстве Отечество наше и вся христианы,/ наследники показующи Небесныя жизни,/ Тебе бо верно зовем:// радуйся, Дево, мира спасение.
Величание Божией Матери:
Достойно есть/ величати Тя, Богородице,/ честнейшую Херувим/ и славнейшую// без сравнения Серафим.
прп. Давида
Тропарь преподобного Давида, глас 8:
В тебе, отче, известно спасеся... (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Давида, глас 1:
Сад присноцветущ, добродетелей плоды приносяй,/ явился еси на садовне древе, яко благопеснивая птица,/ рай же паче, жизни древо, Господа, в сердцы твоем прием,/ яко возделав, богомудре,/ имже питаеши нас благодатию;// присно моли о нас, Давиде всеблаженне.