27 июня по старому стилю / 10 июля по новому стилю
Прп. Сампсона странноприимца (ок. 530). Прав. Иоанны мироносицы (I). Обретение мощей прп. Амвросия Оптинского (1998).
Прп. Серапиона Кожеезерского (1611). Прп. Севира пресвитера (VI). Прп. Георгия Иверского, Святогорца (1065) (Груз.). Прп. Мартина Туровского (после 1146).
Сщмчч. Григория Никольского, Александра Сидорова и Владимира Сергеева пресвитеров (1918); сщмч. Петра Остроумова пресвитера (1939).
Рим., 120 зач., XVI, 1–16. Мф., 50 зач., XIII, 3–9. Прп. Сампсона: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Лк., 67 зач., XII, 32–401.

Тропарь преподобного Сампсона, глас 8:
В терпении твоем стяжал еси мзду твою, отче преподобне,/ в молитвах непрестанно терпевый, нищия возлюбивый и сия удовливый,/ но молися Христу Богу, Сампсоне милостиве блаженне,// спастися душам нашим.
Кондак преподобного Сампсона, глас 8:
Яко врача всеизрядна и молитвенника благоприятна,/ к раце твоей божественней притекающе, Сампсоне богомудре преподобне,/ сошедшеся любовию, псалмы и песньми, радующеся, Христа прославляем,// таковую тебе благодать подавающа исцелений.
Тропарь и кондак преподобного Амвросия