30 июня по старому стилю / 13 июля по новому стилю
Седмица 6-я по Пятидесятнице. Собор славных и всехвальных 12-ти апостолов: Петра, Андрея, брата его, Иакова Зеведеева, Иоанна, брата его, Филиппа, Варфоломея, Фомы, Матфея, Иакова Алфеева, Иуды Иаковля, или Фаддея, Симона Зилота и Матфия.
Прп. Петра, царевича Ордынского (Ростовского) (1290). Прославление свт. Софрония, еп. Иркутского (1918).
Сщмч. Тимофея Петропавловского пресвитера, прмч. Никандра Прусака (1918); прмч. Феогена Козырева (1939); мч. Иоанна Демидова (1944).
Балыкинской (1711) и Горбаневской (1786) икон Божией Матери.
Рим., 121 зач., XVI, 17–24. Мф., 51 зач., XIII, 10–23. Апп.: 1 Кор., 131 зач., IV, 9–16. Мк., 12 зач., III, 13–19.

Тропарь апостолов, глас 4
Кондак апостолов, глас 2:
Камень Христос каменя веры прославляет светло,/ учеников преизрядна,/ и с Павлом весь дванадесяточисленный собор днесь,/ ихже память совершающе верно,// сих Прославльшаго прославляем.