1 июля по старому стилю / 14 июля по новому стилю
Бессребреников Космы и Дамиана, в Риме пострадавших (284).
Мч. Потита (II). Прп. Петра патрикия (854). Прп. Ангелины, деспотисы Сербской (XVI).
Сщмч. Аркадия Гаряева пресвитера (1918); сщмч. Алексия Дроздова диакона (1942).
1 Кор., 122 зач., I, 1–9. Мф., 52 зач., XIII, 24–30. Бессребреников: 1 Кор., 153 зач., XII, 27 – XIII, 8. Мф., 34 зач. (от полу’), X, 1, 5–8.

бессребреников
Тропарь бессребреников, глас 8:
Святии безсребреницы и чудотворцы Космо и Дамиане,/ посетите немощи наша:// туне приясте, туне дадите нам.
Кондак бессребреников, глас 2:
Благодать приимше исцелений,/ простираете здравие сущим в нуждах, врачеве,/ чудотворцы преславнии,/ но вашим посещением ратников дерзости низложите,// мир исцеляюще чудесы.