2 июля по старому стилю / 15 июля по новому стилю
Положение честной ризы Пресвятой Богородицы во Влахерне (V).
Свт. Фотия, митр. Киевского, Московского и всея Руси, чудотворца (1431). Свт. Иувеналия, патриарха Иерусалимского (ок. 458).
Пожайской (XVII), Феодотьевской (1487) и Ахтырской (1739) икон Божией Матери.
1 Кор., 127 зач., II, 9 – III, 8. Мф., 53 зач., XIII, 31–36. Богородицы: Евр., 320 зач., IX, 1–7. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28.

Тропарь Положения честной ризы Пресвятой Богородицы, глас 8:
Богородице Приснодево,/ человеков покрове,/ ризу и пояс пречистаго Твоего телесе/ державное граду Твоему обложение даровала еси,/ безсеменным рождеством Твоим нетленна пребывающи,/ о Тебе бо и естество обновляется и время./ Темже молим Тя мир граду Твоему даровати// и душам нашим велию милость.
Кондак Положения честной ризы Пресвятой Богородицы, глас 4:
Одеяние всем верным нетления, Богоблагодатная Чистая,/ даровала еси, священную ризу Твою,/ еюже священное тело Твое покрывала еси,/ Покрове всех человеков,/ еяже положение празднуем любовию/ и вопием со страхом Ти, Чистая:// радуйся, Дево, христиан похвало.
Величание:
Величаем Тя,/ Пресвятая Дево,/ Богоизбранная Отроковице,/ и чтим святыя ризы Твоея// честное положение.