10 июля по старому стилю / 23 июля по новому стилю
Положение честной ризы Господа нашего Иисуса Христа в Москве (1625). Мучеников 45-ти в Никополе Армянском: Леонтия, Маврикия, Даниила, Антония, Александра, Ианикита, Сисиния, Менеи, Вирилада и прочих (ок. 319). Прп. Антония Печерского, Киевского, начальника всех русских монахов (1073).
Прп. Силуана, схимника Печерского, в Дальних пещерах (XIII–XIV). Мч. Аполлония (III). Мчч. Вианора и Силуана (IV). Преподобных пустынников египетских, огнем и дымом уморенных (ок. 398). Прпп. Евмения (1920) и Парфения (1905) Гортинских.
Сщмчч. Александра Попова, Василия Победоносцева, Петра Зефирова и Стефана Луканина пресвитеров, Георгия Бегмы и Нестора Гудзовского диаконов (1918).
Коневской иконы Божией Матери.
Утр. – Мф., 112 зач., XXVII, 27–321. Лит. – 1 Кор., 138 зач., VII, 24–35. Мф., 61 зач., XV, 12–21. Ризы2 (под зачало): 1 Кор., 125 зач., I, 18–24. Мк., 67 зач., XV, 16–32. Прп.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Мф., 10 зач., IV, 25 – V, 12.

Ризы
Тропарь Положения честной ризы Господа нашего Иисуса Христа, глас 4:
Днесь притецем, вернии,/ к Божественней и цельбоносней ризе Спасителя нашего Бога,/ благоизволившаго сию плотию носити/ и на Кресте святую Свою Кровь излияти,/ еюже искупи нас от работы вражия./ Тем благодаряще вопием Ему:/ спаси Отечество наше,/ и архиереев, и град, и вся люди,/ честною Твоею ризою защити/ и спаси души наша,// яко Человеколюбец.
Кондак Положения честной ризы Господа нашего Иисуса Христа, глас 4:
Одеяние нетления, спасительнаго целения/ всем человеком, Владыко, даровал еси,/ Твое Божественное сокровище – честную ризу,/ яже есть хитон,/ еюже живоносную и святую плоть вочеловечения Твоего/ одеяти благоволил еси./ Сию желанием приемлюще, светло празднуем,/ страхом же и любовию, яко Благодетелю воспевающе,/ зовем Ти, Христе:/ сохрани в мире Отечество наше, и архиереев, и вся люди,// по велицей Твоей милости.
Величание:
Величаем Тя,/ Живодавче Христе,/ и почитаем вси/ Божественныя ризы Твоея// честное положение.
прп. Антония
Тропарь преподобного Антония, глас 4:
От мирскаго мятежа изшед,/ отвержением же мира евангельски Христу последовал еси/ и, равноангельное житие пожив,/ в тихое пристанище Святыя Горы Афона достигл еси,/ отонудуже благословением отцев в гору Киева пришед/ и тамо трудолюбно жизнь совершив,/ Отечество твое просветил еси/ и, множеству монашествующих стезю, ведущую к Небесному Царствию, показав,/ Христу сия привел еси,/ Егоже моли, Антоние преподобне,// да спасет души наша.
Кондак преподобного Антония, глас 8:
Возложив себе Богу, паче всех возлюбленному от юности, преподобне,/ Тому от всея души любовию последовал еси,/ мира же тленная ни во чтоже вменив,/ в земли пещеру соделал еси/ и, в ней добре противу невидимаго врага козней подвизався,/ яко светозарное солнце, во вся концы земли возсиял еси,/ отонудуже, веселяся, прешел еси к Небесным чертогом./ И ныне со Ангелы Владычню престолу предстоя,/ поминай нас, чтущих память твою, да зовем ти:// радуйся, Антоние, отче наш.