11 июля по старому стилю / 24 июля по новому стилю
Воспоминание чуда вмц. Евфимии всехвальной, имже Православие утвердися (451). Равноап. Ольги, вел. княгини Российской, во Святом Крещении Елены (969). Обретение мощей сщмч. Илариона, архиеп. Верейского (1998).
Мч. Киндея пресвитера (III–IV).
Ржевской, или Оковецкой (1539), и Борколабовской икон Божией Матери.
1 Кор., 139 зач., VII, 35 – VIII, 7. Мф., 63 зач., XV, 29–31. Свв.: 2 Кор., 181 зач., VI, 1–10. Лк., 33 зач., VII, 36–501.
В этот день может также совершаться полиелейная служба сщмч. Илариона, архиеп. Верейского2.

вмц. Евфимии
Тропарь великомученицы Евфимии, глас 4:
Агница Твоя, Иисусе, Евфимия... (см. приложение 2.11)
Ин тропарь великомученицы Евфимии, глас 4:
Жениха твоего Христа возлюбивши/ и свещу твою светлу уготовльши,/ добродетельми возсиявши, всехвальная Евфимие,/ тем возшла еси с Ним на брак,/ венец страдания от Него приемши./ Но от бед избави нас,// чтущих верою память твою.
Кондак великомученицы Евфимии, глас 6:
Подвиги во страдальчестве, подвиги в вере/ положила еси тепле за Христа, Жениха твоего./ Но и ныне якоже ереси и врагов шатание/ под ноги воинству нашему покорити моли Богородицею,/ яже от шестисот тридесяти богоносных отец/ предел приемшая// и хранящая, всехвальная.
равноап. Ольги
Тропарь равноапостольной Ольги, глас 1:
Крилами богоразумия вперивши твой ум,/ возлетела еси превыше видимыя твари,/ взыскавши Бога и Творца всяческих,/ и, Того обретши, паки рождение Крещением прияла еси,/ древа животнаго наслаждающися, нетленна во веки пребываеши,// Ольго приснославная.
Кондак равноапостольной Ольги, глас 4:
Воспоем днесь Благодетеля всех Бога,/ прославльшаго в России Ольгу богомудрую,/ да молитвами ея/ подаст душам нашим// грехов оставление.
Величание равноапостольной Ольги3:
Величаем тя,/ святая равноапостольная княгине Ольго/ яко зарю утреннюю в земли нашей возсиявшую/ и свет веры православныя// народу своему предвозвестившую.
сщмч. Илариона
Тропарь и кондак священномученика Илариона