12 июля по старому стилю / 25 июля по новому стилю
Мчч. Прокла и Илария (II). Прп. Михаила Малеина (962).
Мчч. Феодора варяга и сына его Иоанна, в Киеве (983). Прп. Арсения Новгородского (1570). Прп. Симона Воломского (1641). Мц. Голиндухи, во Святом Крещении Марии (591). Прпп. Иоанна (1005) и Гавриила (X) Святогорцев (Груз.).
Иконы Божией Матери, именуемой «Троеручица» (VIII).
Утр. – Лк., 4 зач., I, 39–49, 561. Лит. – Богородицы: Флп., 240 зач., II, 5–11. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28. Ряд.: Рим., 108 зач., XII, 1–3. Мф., 39 зач., X, 37 – XI, 1.

Богородицы
Тропарь Божией Матери пред иконой Ее «Троеручица», глас 4:
Яко звезда светозаряющая,/ из Сербии на Афон чудесно прииде/ всечестная икона Твоя Троеручица,/ юже обитель Хиландарская благоговейно восприемши,/ яко Божественный дар свыше,/ прославляет Тя, Владычицу,/ и умильно вопиет:/ не отстави милость Твою от нас,// но пребуди с нами во веки.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее «Троеручица», глас 3:
Дева днесь благоволение к нам являет,/ Гора же Афон благодарение Ей приносит,/ Ангели и иноцы славословят,/ Троеручица из Сербии чудесно путешествует:/ нас бо ради прииде// и вселися во святую обитель Хиландарскую.
прп. Михаила
Тропарь преподобного Михаила Малеина, глас 8:
В тебе, отче, известно спасеся... (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Михаила Малеина, глас 2:
Плотскую тяготу утончил еси делы,/ душевную же быстрость вперил еси просвещением, Михаиле,/ и явился еси Троице жилище,/ Юже зря, блаженне, ясно,// моли непрестанно о всех нас.
мчч. Прокла и Илария
Кондак мучеников Прокла и Илария, глас 4:
Яко денница звезда, возсия/ мучеников Прокла и Илария/ честное страдание,/ предозаряющи нас чудес светлостьми./ Темже празднуем память вашу:/ Христа Бога молите,// да спасет души наша.