13 июля по старому стилю / 26 июля по новому стилю
Неделя 7-я по Пятидесятнице. Глас 6-й.
Память святых отцов шести Вселенских Соборов. Собор Архангела Гавриила. Прп. Стефана Савваита (794).
Свт. Иулиана, еп. Кеноманийского (I). Мч. Серапиона (II–III). Мч. Маркиана (258). Всех святых, в земле Литовской просиявших1.
Утр. – Ев. 7-е, Ин., 63 зач., XX, 1–10. Лит. – Рим., 116 зач., XV, 1–7. Мф., 33 зач., IX, 27–35. Свв. отцов: Евр., 334 зач., XIII, 7–16. Ин., 56 зач., XVII, 1–13.
Службу святых отцов см. 16 июля в Минее.

Тропарь и кондак воскресные 6-го гласа
Тропарь отцов, глас 8:
Препрославлен еси, Христе Боже наш,/ светила на земли отцы наша основавый/ и теми ко истинней вере вся ны наставивый,// Многоблагоутробне, слава Тебе.
Кондак отцов, глас 8:
Апостол проповедание и отец догматы/ Церкве едину веру запечатлеша,/ яже и ризу носящи истины, истканну от еже свыше богословия,// исправляет и славит благочестия великое таинство.