14 июля по старому стилю / 27 июля по новому стилю
Седмица 8-я по Пятидесятнице. Ап. от 70-ти Акилы (I).
Прп. Стефана Махрищского (1406). Мч. Иуста (I). Прп. Еллия монаха (IV). Прп. Онисима чудотворца (IV). Мч. Иоанна Мервского. Прп. Никодима Святогорца (1809).
Сщмч. Константина Богоявленского пресвитера (1918); сщмч. Николая Порецкого пресвитера (1933).
1 Кор., 142 зач., IX, 13–18. Мф., 65 зач., XVI, 1–6 – за понедельник и за вторник (под зачало): 1 Кор., 144 зач., X, 5–12. Мф., 66 зач., XVI, 6–12. Мчч.: 1 Кор., 154 зач. (от полу’), XIII, 11 – XIV, 5. Лк., 51 зач. (от полу’), X, 19–211.
На этот день переносится с 15 июля служба мчч. Кирика и Иулитты.

ап. Акилы
Тропарь апостола Акилы, глас 3:
Апостоле святый Акило... (см. приложение 2.5)
Кондак апостола Акилы, глас 4:
Яко велие солнце, Церковь тя стяжавши,/ славне Акило,/ светлостьми учения твоего просвещает/ верно чтущия тя,// Господень апостоле.
мчч. Кирика и Иулитты
Тропарь мучеников Кирика и Иулитты, глас 4:
Мученицы Твои, Господи... (см. приложение 2.13)
Кондак мучеников Кирика и Иулитты, глас 4:
Во объятиих носящи христомученица Иулитта Кирика,/ на подвизе мужески веселящися, взываше:// Христос есть мучеников похвала.
прп. Никодима
Тропарь преподобного Никодима Святогорца, глас 3:
Мудрости благодатию, отче, украшенный,/ труба богогласная показался еси Духа/ и добродетелей наставник, Никодиме богоглаголивый,/ всем бо подаеши спасительная учения,/ жития чистаго показуя сияние/ богатством божественных твоих словес,// имиже, яко свет, мирови возсиял еси.
Кондак преподобного Никодима Святогорца, глас 8:
Яко таинника изряднейшаго добродетельнаго жития и благочестия,/ богоноснаго учителя Православия,/ празднует тя Церковь,/ с Небес бо дарования приемый,/ озаряеши божественными твоими писании вопиющих ти:// радуйся, отче Никодиме.