15 июля по старому стилю / 28 июля по новому стилю
Мчч. Кирика и Иулитты (ок. 305). Равноап. вел. князя Владимира, во Святом Крещении Василия (1015). Собор Киевских святых.
Мч. Авудима (IV).
Сщмч. Петра Троицкого диакона (1938).
Утр. – Ин., 36 зач., X, 9–16, или Мф., 55 зач., XIII, 44–541. Лит. – Равноап.: Гал., 200 зач., I, 11–19. Ин., 35 зач. (от полу’), X, 1–9.
Богослужение совершается по уставу великого праздника2.
На утрене величание: «Величаем тя, святый равноапостольный великий княже Владимире, и чтим святую память твою, идолы поправшаго и всю Российскую землю Святым Крещением просветившаго».
После литургии совершается молебен по особому чину.

Тропарь равноапостольного великого князя Владимира, глас 4:
Уподобился еси купцу, ищущему добраго бисера,/ славнодержавный Владимире,/ на высоте стола седя матере градов,/ богоспасаемаго Киева:/ испытуя же и посылая к Царскому граду/ уведети православную веру,/ обрел еси безценный бисер – Христа,/ избравшаго тя, яко втораго Павла,/ и оттрясшаго слепоту во святей купели,/ душевную вкупе и телесную./ Темже празднуем твое успение,/ людие твои суще,// моли спастися державы твоея Российския начальником и множеству владомых.
Кондак равноапостольного великого князя Владимира, глас 8:
Подобствовав великому апостолу Павлу,/ в сединах, всеславне Владимире,/ вся яко младенческая мудрования, яже о идолех тщания, оставль,/ яко муж совершенный, украсился еси Божественнаго Крещения багряницею,/ и ныне, Спасу Христу в веселии предстоя,// моли спастися державы Российския начальником и множеству владомых.
Величание:
Величаем тя,/ святый равноапостольный великий княже Владимире,/ и чтим святую память твою,/ идолы поправшаго// и всю Российскую землю Святым Крещением просветившаго.