22 июля по старому стилю / 4 августа по новому стилю
Мироносицы равноап. Марии Магдалины (I). Перенесение мощей сщмч. Фоки (403–404).
Прп. Корнилия Переяславского (1693).
Сщмч. Михаила Накарякова пресвитера (1918); сщмч. Алексия Ильинского пресвитера (1931).
1 Кор., 152 зач., XII, 12–26. Мф., 76 зач., XVIII, 18–22; XIX, 1–2, 13–15. Равноап.: 1 Кор., 141 зач., IX, 2–12. Лк., 34 зач., VIII, 1–3.

равноап. Марии
Тропарь равноапостольной Марии Магдалины, глас 1:
Христу, нас ради от Девы рождшемуся,/ честная Магдалино Марие, последовала еси,/ Того оправдания и законы хранящи./ Темже днесь всесвятую твою память празднующе,/ грехов разрешение// молитвами твоими приемлем.
Кондак равноапостольной Марии Магдалины, глас 3:
Предстоящи, преславная, у Креста Спасова со иными многими,/ и Матери Господни состраждущи, и слезы точащи,/ сие в похвалу приношаше, глаголющи:/ что сие есть странное чудо?/ Содержай всю тварь пострадати изволи.// Слава державе Твоей.
сщмч. Фоки
Тропарь священномученика Фоки, глас 4:
И нравом причастник... (см. приложение 2.15)
Кондак священномученика Фоки, глас 6:
Яко святитель принося, отче, жертвы,/ на конец себе принесл еси жертву живу,/ свидетельствовав законно о Христе Бозе,/ от Ангел укрепляемый,/ и смерть изволяя,/ сый с вопиющими тебе:// прииди, Фоко, с нами, и никтоже на ны.