23 июля по старому стилю / 5 августа по новому стилю
Почаевской иконы Божией Матери (1675). Мчч. Трофима, Феофила и с ними 13-ти мучеников (284–305). Прав. воина Феодора Ушакова (прославление 2001).
Сщмч. Аполлинария, еп. Равеннийского (ок. 75).
Сщмч. Михаила Троицкого пресвитера и мч. Андрея Аргунова (1938).
Иконы Божией Матери, именуемой «Всех скорбящих Радость» (с грошиками) (1888).
Утр. – Лк., 4 зач., I, 39–49, 56. Лит. – 1 Кор., 154 зач., XIII, 4 – XIV, 5. Мф., 80 зач., XX, 1–16. Богородицы: Евр., 320 зач., IX, 1–7. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28.

Богородицы
Тропарь Божией Матери пред иконой Ее Почаевской, глас 5:
Пред святою Твоею иконою, Владычице,/ молящиися исцелений сподобляются,/ веры истинныя познание приемлют/ и агарянская нашествия отражают./ Темже и нам, к Тебе припадающим,/ грехов оставление испроси,/ помыслы благочестия сердца наша просвети/ и к Сыну Твоему молитву вознеси// о спасении душ наших.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее Почаевской, глас 1:
Источник исцелений и веры православныя утверждение/ Почаевская Твоя икона, Богородице, явися,/ темже и нас, к ней притекающих,/ от бед и искушений свободи,/ лавру Твою невредиму сохрани,/ Православие во окрест стоящих странах утверди/ и грехи разреши молитвенник Твоих:// елика бо хощеши, можеши.
Величание Божией Матери:
Величаем Тя,/ Пресвятая Дево,/ и почитаем честную икону Твою,/ юже от лет древних// на горе Почаевстей прославила еси.
мучеников
Тропарь мучеников, глас 4:
Мученицы Твои, Господи... (см. приложение 2.13)
Кондак мучеников, глас 2:
Светильницы светлии... (см. приложение 2.13)