25 июля по старому стилю / 7 августа по новому стилю
Успение прав. Анны, матери Пресвятой Богородицы. Свв. жен Олимпиады диакониссы (409) и Евпраксии девы, Тавеннской (413). Прп. Макария Желтоводского, Унженского (1444).
Память V Вселенского Собора (553).
Сщмч. Николая Удинцева пресвитера (1918); сщмч. Александра Сахарова пресвитера (1927); св. Ираиды Тиховой исп. (1967).
1 Кор., 157 зач., XIV, 26–40. Мф., 83 зач., XXI, 12–14, 17–20. Прав. Анны: Гал., 210 зач. (от полу’), IV, 22–31. Лк., 36 зач., VIII, 16–21.

Тропарь праведной Анны, глас 4:
Жизнь рождшую во чреве носила еси, Чистую Богоматерь,/ богомудрая Анно./ Темже к приятию Небесному, идеже веселящихся жилище,/ в славе радующися, ныне преставилася еси,/ чтущим тя любовию/ прегрешений просящи очищение,// присноблаженная.
Кондак праведной Анны, глас 2:
Прародителей Христовых память празднуем,/ тех верно просяще помощи,/ избавитися всем от всякия скорби, зовущим:// Бог наш с нами, сих прославлей, якоже благоволи.