26 июля по старому стилю / 8 августа по новому стилю
Сщмчч. Ермолая, Ермиппа и Ермократа, иереев Никомидийских (ок. 305).
Прп. Моисея Угрина, Печерского, в Ближних пещерах (ок. 1043). Прмц. Параскевы (138–161).
Сщмч. Сергия Стрельникова пресвитера (1937).
Прп.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Лк., 24 зач., VI, 17–231. Ряд.: Рим., 113 зач., XIV, 6–9. Мф., 64 зач., XV, 32–39.

сщмч. Ермолая
Тропарь священномученика Ермолая и иже с ним, глас 4:
Мученицы Твои, Господи... (см. приложение 2)
Кондак священномученика Ермолая, глас 4:
Яко святитель благочестно пожив/ и священномучения венец приял еси./ Идольския жертвы погасив,/ добрый пастырь Христова стада был еси, премудре,/ и Пантелеимону истинный учитель./ Сего ради почитаем тя песньми, вопиюще:// от бед избави нас присно молитвами твоими, Ермолае, отче наш.
прп. Моисея
Тропарь преподобного Моисея Угрина, глас 3:
Другаго тя Иосифа,/ великий чистоты и целомудрия рачителю,/ всечестне и равноангельне Моисее,/ священными песньми восхваляюще, грешнии,/ молимтися прилежно:/ моли Христа Бога,/ яко да исцелит вся наша страсти// и подаст велию милость.
Кондак преподобного Моисея Угрина, глас 3:
В Вышних Единаго Бога ища,/ земная вся презрел еси,/ о телеси своем нерадив,/ на муки мужески себе вдал еси,/ глад, жажду, узы, в темнице затворяемь, доблественно претерпел еси,/ биения, крове излияние и удов отрезание,/ чистаго ради девства твоего,/ мужески понесл еси./ И ныне с девственными лики предстоя Пресвятей Троице,/ от всех искушений моли избавитися вопиющим ти:// радуйся, Моисее, отче блаженнейший.