31 июля по старому стилю / 13 августа по новому стилю
Предпразднство Происхождения Честных Древ Животворящего Креста Господня. Прав. Евдокима Каппадокиянина (IX).
Мц. Иулитты (304–305). Свт. Германа, еп. Осерского (448). Прмч. Дионисия Ватопедского (1822).
Сщмч. Вениамина, митр. Петроградского, и с ним прмч. Сергия Шеина и мчч. Юрия Новицкого и Иоанна Ковшарова (1922); мч. Максима Румянцева (1928); сщмч. Владимира Холодковского пресвитера (1937); сщмч. Иоанна Румянцева пресвитера, св. Константина Разумова исп., пресвитера, мц. Анны Серовой и св. Елисаветы Румянцевой исп. (после 1937).
2 Кор., 167 зач., I, 1–7. Мф., 88 зач., XXI, 43–46, и за пятницу (под зачало): 2 Кор., 169 зач., I, 12–20. Мф., 91 зач., XXII, 23–33. Прав.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Мф., 43 зач., XI, 27–301.
Заговенье на Успенский пост.

Тропарь Креста Господня, глас 1:
Спаси, Господи, люди Твоя... (см. 1/14 августа)
прав. Евдокима
Тропарь праведного Евдокима, глас 4:
От земли воззвавый тя к Небесным селением/ соблюдает и по смерти невредимо тело твое, святе Евдокиме:/ ты бо в целомудрии и чистом жительстве, блаженне,/ жительствовал еси, не осквернив плоти.// Темже со дерзновением моли Христа Бога спастися нам.
Кондак праведного Евдокима, глас 2:
Вышних желая, с вышними совокупляяся,/ и колесницу огненную, Божественными восхожденьми добродетелей, совершил еси душу,/ преблаженне Евдокиме,/ на земли пожив, яко безплотен,// Зиждителю всех благоугодил еси.
сщмч. Вениамина
Тропарь священномученика Вениамина, глас 1:
Светильник всесветлый/ во граде святаго Петра явился еси,/ пастырю добрый,/ священномучениче отче Вениамине./ Любовь и милосердие в сердцах верных насаждая,/ благотворити призывал еси терпящим глад и нищету./ Сего ради и мы к тебе прибегаем/ и с верою вопием ти:/ моли Милостиваго Бога/ Отечество наше в Православии и благочестии утвердити,/ мир Церкви даровати// и душам нашим велию милость.
Кондак священномученика Вениамина, глас 6:
От юности иго Христово на рамо взем,/ истинный страж Православныя Церкве явился еси,/ священномучениче Вениамине./ Клевету, узы, страдания и суд неправедный/ от беззаконных мужественне претерпевая,/ святыню церковную на поругание не предал еси./ Темже и Христос даром терпения и любве тя исполни,/ во еже пред мученическою кончиною/ со благодарением взывати:// за вся, Господи, слава Тебе.