3 августа по старому стилю / 16 августа по новому стилю
Неделя 10-я по Пятидесятнице. Глас 1-й.
Прпп. Исаакия, Далмата и Фавста (IV–V). Прп. Антония Римлянина, Новгородского, чудотворца (1147).
Св. Раждена Перса, первомч. Грузинского (457) (Груз.). Прп. Космы отшельника (VI).
Сщмч. Вячеслава Луканина диакона (1918); сщмч. Николая Померанцева пресвитера (1938).
Утр. – Ев. 10-е, Ин., 66 зач., XXI, 1–14. Лит. – 1 Кор., 131 зач., IV, 9–16. Мф., 72 зач., XVII, 14–23. Прп.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Лк., 24 зач., VI, 17–231.

Тропарь и кондак воскресные 1-го гласа
преподобных
Тропарь преподобных Исаакия, Далмата и Фавста, глас 4:
Боже отец наших... (см. приложение 2.31)
Кондак преподобных Исаакия, Далмата и Фавста, глас 2:
Пощением возсиявшия, яко светила,/ и ереси развратившия верою,/ песньми Исаакия восхвалим и с Далматом Фавста,/ яко Христовы угодники,// Того молящия о всех нас.
прп. Антония
Тропарь преподобного Антония, глас 4:
Ветхий Рим, отечество твое, оставив,/ на камень, яко на легкий корабль, возшел еси/ и на нем паче естества, аки безплотен, по водам шествовал еси,/ промышлением Божественнаго разума направляемь,/ Великаго Новаграда достигл еси/ и, обитель в нем сотворив,/ тело твое в ней предложил еси, яко дар освящен./ Тем молим тя, отче Антоние:// моли Христа Бога, да спасет души наша.
Кондак преподобного Антония, глас 8:
Римское воспитание, Великому же Новуграду благодатное процветение,/ многими бо труды и подвиги в нем Богу угодил еси./ Сего ради чудес дарований от Него сподобился еси,/ и тело твое многими леты соблюде нетленно./ Мы же, сие лобызающе, радостно от души вопием ти:// радуйся, отче Антоние.