4 августа по старому стилю / 17 августа по новому стилю
Седмица 11-я по Пятидесятнице. Семи отроков, иже во Ефесе: Максимилиана, Иамвлиха, Мартиниана, Иоанна, Дионисия, Ексакустодиана (Константина) и Антонина (ок. 250; 408–450). Обретение мощей прав. Алексия Бортсурманского (2000).
Прмц. Евдокии (362–364). Мч. Елевферия (IV). Обретение мощей свт. Арсения Элассонского.
Прмч. Михаила Жука, мчч. Симеона Воробьева и Димитрия Воробьева (1937).
Пензенской-Казанской иконы Божией Матери (1717).
2 Кор., 171 зач., II, 3–15. Мф., 94 зач., XXIII, 13–22.

Тропарь семи отроков Ефесских, глас 4:
Мученицы Твои, Господи... (см. приложение 2.13)
Ин тропарь семи отроков Ефесских, глас 4:
Велия веры чудесе,/ в пещере, яко в чертозе царском,/ святии седмь отроцы пребыша,/ и умроша без тли,/ и по мнозех временех восташа, яко от сна,/ во уверение воскресения всех человеков.// Тех молитвами, Христе Боже, помилуй нас.
Кондак семи отроков Ефесских, глас 4:
Мира сущая тленная презревше/ и нетленныя дары приемше,/ умерше, кроме тления пребыша./ Темже востают по многих летех,/ все погребше лютых неверие,/ яже во хвалении днесь, вернии, восхваляюще,// Христа воспоим.