5 августа по старому стилю / 18 августа по новому стилю
Предпразднство Преображения Господня. Мч. Евсигния (362).
Прп. Иова Ущельского (1628). Сщмчч. Анфира (236) и Фавия (250), пап Римских. Мч. Понтия Римлянина (ок. 257). Мчч. Кантидия, Кантидиана и Сивела, в Египте. Прав. Нонны, матери свт. Григория Богослова (374).
Сщмч. Стефана Хитрова пресвитера (1918); мцц. Евдокии Шейковой, Дарии Улыбиной, Дарии Тимагиной и Марии Неизвестной (1919); сщмч. Симона, еп. Уфимского (1921); сщмч. Иоанна Смирнова диакона (1939).
2 Кор., 172 зач., II, 14 – III, 3. Мф., 95 зач., XXIII, 23–28, и за среду (под зачало): 2 Кор., 173 зач., III, 4–11. Мф., 96 зач., XXIII, 29–39.
С этого дня по отдание Успения в седмичные дни служба совершается только по Минее.

Тропарь предпразднства, глас 4:
Христово преображение предусрящем,/ светло торжествующе предпразднственная, вернии, и возопиим:/ приспе день божественнаго веселия,/ восходит на гору Фаворскую Владыка,// Божества Своего облистати красоту.
Кондак предпразднства, глас 4:
Божественным днесь преображением/ человеческое все естество/ просиявает божественно,/ в веселии зовущее:// преобразуется Христос, спасаяй вся.