7 августа по старому стилю / 20 августа по новому стилю
Попразднство Преображения Господня. Прмч. Дометия Персянина и двух учеников его (363). Обретение мощей свт. Митрофана, еп. Воронежского (1832). Прп. Антония Оптинского (1865).
Прп. Пимена Многоболезненного, Печерского, в Ближних пещерах (1110). Прп. Пимена, постника Печерского, в Дальних пещерах (XIII–XIV). Прп. Меркурия Печерского, еп. Смоленского, в Ближних пещерах (1239). Мчч. Марина и Астерия (260). Прп. Ора (ок. 390). Прмц. Потамии чудотворицы. Прп. Феодосия Нового (IX–X). Свт. Иерофея Венгерского (X). Св. Стефана I, короля Венгрии (1038). Прп. Феодоры Сихловской (начало XVIII) (Румын.).
Сщмчч. Александра Хотовицкого, Петра Токарева, Михаила Плышевского, Иоанна Воронца, Димитрия Миловидова и Алексия Воробьева пресвитеров, Елисея Штольдера диакона и прмч. Афанасия Егорова (1937); сщмч. Василия Аменицкого пресвитера (1938).
Утр. – Ин., 35 зач. (от полу’), X, 1–91. Лит. – 2 Кор., 175 зач., IV, 1–6. Мф., 99 зач., XXIV, 13–28. Свт.: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Ин., 36 зач., X, 9–16, или прмч.: Еф., 233 зач., VI, 10–17. Ин., 52 зач., XV, 17 – XVI, 22.

Тропарь и кондак Преображения
прмч. Дометия
Тропарь преподобномученика Дометия, глас 4:
Постнически предподвизався на горе,/ умная врагов ополчения/ всеоружием Креста погубил еси, всеблаженне,/ паки же ко страдальчеству мужески облеклся еси,/ убив Копронима мечем веры,/ и обоих ради венчался еси от Бога,// преподобномучениче Дометие приснопамятне.
Кондак преподобномученика Дометия, глас 6:
Яко преобидев тленная и долу влекущая мудрования,/ преподобномучениче Дометие,/ велик наставник монахом показался еси,/ не устрашився ярости царя,/ не хотяща чтити Христа, Истиннаго Бога./ Сего ради и скончался еси, воспевая песнь:// Бог есть со мною, и никтоже на мя.
свт. Митрофана
Тропарь святителя Митрофана, глас 4:
Правило веры и образ кротости/ словом и житием пастве твоей, отче смиренномудре Митрофане, был еси./ Темже и во светлостех святых/ солнца светлейше возсиял еси,/ венцем нетления и славы украшаемь,/ моли Христа Бога// стране нашей и граду твоему в мире спастися.
Кондак святителя Митрофана, глас 8:
Воздержанием тело духу поработив,/ душу же равноангельну сотворив,/ святительскою одеялся еси одеждею, яко венец священства,/ и ныне, всех Владыце предстоя,/ моли, всеблаженне Митрофане, // умирити и спасти души наша.