10 августа по старому стилю / 23 августа по новому стилю
Неделя 11-я по Пятидесятнице. Глас 2-й.
Мчч. архидиакона Лаврентия, Сикста папы, Феликиссима и Агапита диаконов, Романа, Римских (258). Блж. Лаврентия, Христа ради юродивого, Калужского (1515). Собор новомучеников и исповедников Соловецких.
Второе обретение и перенесение мощей прп. Саввы Сторожевского, Звенигородского (1998). Собор Валаамских святых (переходящее празднование в 1-е воскресенье после 6 августа).
Сщмч. Вячеслава Закедского пресвитера (1918); сщмч. Афанасия Кислова пресвитера (1937).
Утр. – Ев. 11-е, Ин., 67 зач., XXI, 15–25. Лит. – 1 Кор., 141 зач., IX, 2–12. Мф., 77 зач., XVIII, 23–351.

Тропарь и кондак воскресные 2-го гласа
Тропарь и кондак Преображения
архидиак. Лаврентия
Тропарь мученика архидиакона Лаврентия, глас 4:
Мученик Твой, Господи, Лаврентий... (см. приложение 2.9)
Кондак мученика архидиакона Лаврентия, глас 2:
Огнем Божественным распалив сердце твое,/ огнь страстей до конца испепелил еси,/ страдальцев утверждение, богоносе мучениче Лаврентие,/ и в страданиих вопиял еси верно:// ничтоже мя разлучит любве Христовы.
новомучеников
Тропарь новомучеников и исповедников Соловецких, глас 1:
Во страда́ниих ве́ру сохрани́вше,/ дре́вним му́чеником уподо́билися есте́, новому́ченицы Солове́цтии,/ и, смерть за Христа́ прие́мше,/ к жи́зни ве́чней преста́вилися есте́,/ иде́же со все́ми святы́ми// моли́те о душа́х на́ших.
Кондак новомучеников и исповедников Соловецких, глас 3:
Днесь престо́лу Бо́жию предстоя́т новому́ченицы Солове́цтии/ и с Небе́сными ли́ки за ны мо́лятся Бо́гу,/ мы же, па́мять их благогове́йно соверша́юще, взыва́ем:/ ра́дуйтеся, достопокланя́емии сро́дницы на́ши,// я́ко мзда ва́ша мно́га на Небесе́х.