13 августа по старому стилю / 26 августа по новому стилю
Отдание праздника Преображения Господня. Преставление (662), перенесение мощей прп. Максима Исповедника. Обретение мощей блж. Максима, Христа ради юродивого, Московского (ок. 1547). Преставление (1783), второе обретение мощей (1991) свт. Тихона, еп. Воронежского, Задонского, чудотворца.
Мчч. Ипполита, Иринея, Авундия и мц. Конкордии, в Риме (258).
Сщмчч. Иоанна Шишева, Иоасафа Панова и Константина Попова пресвитеров (1918); сщмчч. Серафима, еп. Дмитровского, Николая Орлова, Иакова Архипова пресвитеров и Алексия Введенского диакона (1937); мч. Василия Александрина (1942).
Икон Божией Матери: Минской (1500) и именуемых «Семистрельная» (1830) и «Страстная» (1641).
Утр. – Ин., 36 зач., X, 9–161. Лит. – 2 Кор., 182 зач., VI, 11–16. Мк., 4 зач., I, 23–28. Свт.: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Мф., 11 зач., V, 14–19.
Полиелейная служба свт. Тихона Задонского может быть перенесена на вторник, 12 августа.
При совершении службы свт. Тихона в этот день (13 августа) следует руководствоваться 1-й Марковой главой Типикона под 25 мая: «Аще ли случится Обретение главы Предтечевы... во отдание Вознесения...».
На утрене катавасия «Крест начертав...». «Честнейшую» не поем, но поем припев праздника.

Тропарь и кондак Преображения
свт. Тихона
Тропарь святителя Тихона Задонского, глас 8:
От юности возлюбил еси Христа, блаженне,/ образ всем был еси словом, житием, любовию,/ духом, верою, чистотою и смирением,/ темже и вселился еси в Небесныя обители,/ идеже предстоя Престолу Пресвятыя Троицы,// моли, святителю Тихоне, спастися душам нашим.
Кондак святителя Тихона Задонского, глас 8:
Апостолов преемниче,/ святителей украшение,/ Православныя Церкве учителю,/ Владыце всех молися/ мир вселенней даровати // и душам нашим велию милость.