14 августа по старому стилю / 27 августа по новому стилю
Предпразднство Успения Пресвятой Богородицы. Прор. Михея (из 12-ти пророков) (VIII в. до Р. Х.). Перенесение мощей прп. Феодосия Печерского (1091).
Прп. Аркадия Новоторжского (XI). Сщмч. Маркелла, еп. Апамейского (ок. 389).
Сщмч. Василия, архиеп. Черниговского, и с ним прмч. Матфея Померанцева и мч. Алексия Зверева (1918); сщмч. Владимира Цедринского пресвитера (1918); сщмчч. Владимира Смирнова и Николая Толгского пресвитеров, прмч. Елевферия Печенникова, прмцц. Евы Павловой игумении, Евдокии Перевозниковой и мч. Феодора Захарова (1937); прп. Александра Уродова исп. (1961).
Икон Божией Матери, именуемой «Беседная» (1383), и Нарвской (1558).

С этого дня по отдание Успения, на утрене, когда поется великое славословие, катавасия «Преукрашенная Божественною славою...».

предпразднства
Тропарь предпразднства, глас 4:
Людие, предыграйте,/ руками плещуще верно,/ и любовию соберитеся,/ днесь радующеся/ и светло восклицающе вси веселием:/ Божия бо Мати имать от земных к Вышним прейти славно,// Юже песньми присно яко Богородицу славим.
Кондак предпразднства, глас 4:
В славней памяти Твоей/ вселенная, невещественным Духом испещрена,/ умно с веселием зовет Тебе:/ радуйся, Дево,// христиан похвало.
прп. Феодосия
Тропарь преподобного Феодосия, глас 8:
Православия наставниче, благочестия учителю и чистоты,/ вселенныя светильниче, архиереев богодухновенное удобрение,/ Феодосие премудре, ученьми твоими вся просветил еси, цевнице духовная,// моли Христа Бога спастися душам нашим.
Кондак преподобного Феодосия, глас 8:
Наследник отцев был еси, преподобне,/ тех последуя житию и учению,/ обычаю и воздержанию, молитве же и предстоянию./ С нимиже, имея дерзновение ко Господу,/ прощение согрешений и спасение испроси вопиющим ти:// радуйся, отче Феодосие.