15 августа по старому стилю / 28 августа по новому стилю
Успение Пресвятой Владычицы нашей Богородицы и Приснодевы Марии
Иконы Софии, Премудрости Божией (Новгородской). Чтимые иконы Успения Божией Матери: Киево-Печерская (1073), Овиновская (1425), Псково-Печерская (1472), Семигородная (XV) и Пюхтицкая (XVI). Икон Божией Матери: Моздокской (XIII), Ацкурской (I), Цилканской (IV), Влахернской (Груз.), Владимирской-Ростовской (XII), Гаенатской (XIII), Бахчисарайской, Чухломской (1350), Сурдегской (1530) и Тупичевской (XVII).

На трапезе разрешается рыба.
На утрене величание: «Величаем Тя, Пренепорочная Мати Христа Бога нашего, и всеславное славим Успение Твое». «Честнейшую» не поем, но поем припевы праздника. 1-й припев: «Ангели, успение Пречистыя видевше, удивишася, како Дева восходит от земли на Небо».
На литургии вместо «Достойно» – «Ангели, успение... Побеждаются естества уставы...» (до отдания).

Тропарь праздника, глас 1:
В рождестве девство сохранила еси,/ во успении мира не оставила еси, Богородице,/ преставилася еси к животу,/ Мати сущи Живота,// и молитвами Твоими избавляеши от смерти души наша.
Кондак праздника, глас 2:
В молитвах Неусыпающую Богородицу/ и в предстательствах непреложное упование/ гроб и умерщвление не удержаста:/ якоже бо Живота Матерь/ к животу престави// во утробу Вселивыйся приснодевственную.
Величание:
Величаем Тя,/ Пренепорочная/ Мати Христа Бога нашего,/ и всеславное славим// успение Твое.
Задостойник, глас 1:
Ангели, успение Пречистыя видевше, удивишася,// како Дева восходит от земли на небо.
Побеждаются естества уставы/ в Тебе, Дево Чистая,/ девствует бо рождество/ и живот предобручает смерть./ По рождестве Дева и по смерти жива,/ спасаеши присно,// Богородице, наследие Твое.