16 августа по старому стилю / 29 августа по новому стилю
Попразднство Успения Пресвятой Богородицы. Перенесение из Едессы в Константинополь Нерукотворенного Образа (Убруса) Господа Иисуса Христа (944). Мч. Диомида врача (298). Мчч. 33-х Палестинских.
Прп. Херимона Египетского (IV). Мч. вел. кн. Константина (1714) (Румын.).
Сщмч. Александра Соколова пресвитера, прмц. Анны Ежовой, мч. Иакова Гортинского (1937).
Феодоровской (1239) и «Торжество Пресвятой Богородицы» (Порт-Артурской) (1904) икон Божией Матери.
Образа: Кол., 250 зач., I, 12–18. Лк., 48 зач. (от полу’), IX, 51–56; X, 22–241. Ряд.: 1 Кор., 125 зач. (от полу’), I, 26–29. Мф., 82 зач., XX, 29–34.

Тропарь Нерукотворенного Образа, глас 2:
Пречистому Твоему образу покланяемся, Благий,/ просяще прощения прегрешений наших, Христе Боже:/ волею бо благоволил еси плотию взыти на Крест,/ да избавиши яже создал еси от работы вражия./ Тем благодарственно вопием Ти:/ радости исполнил еси вся, Спасе наш,// пришедый спасти мир.
Кондак Нерукотворенного Образа, глас 2:
Неизреченнаго и Божественнаго Твоего к человеком смотрения,/ Неописанное Слово Отчее,/ и образ неписанный,/ и Богописанный победителен,/ ведуще неложнаго Твоего воплощения,// почитаем, того лобызающе.
Тропарь и кондак Успения Пресвятой Богородицы