20 августа по старому стилю / 2 сентября по новому стилю
Прор. Самуила (XI в. до Р. Х.).
Мчч. Севира и Мемнона и с ними 37-ми мучеников (304).
Сщмчч. Александра Малиновского, Льва Ершова, Владимира Четверина пресвитеров (1918); сщмч. Николая Бирюкова пресвитера (1919). Обретение мощей сщмч. Гермогена, еп. Тобольского (2005).
2 Кор., 189 зач., IX, 12 – X, 7. Мк., 13 зач., III, 20–27.

Тропарь и кондак Успения Пресвятой Богородицы
Тропарь пророка Самуила, глас 2:
Пророка Твоего Самуила... (см. приложение 2.4)
Ин тропарь пророка Самуила, глас 2:
Дар многочестен дан бысть неплодней утробе/ и принесен в жертву, яко всесожжение благоприятно, Господеви своему,/ послужив Тому в преподобии и правде,/ тем тя почитаем, пророче Божий Самуиле,// яко молитвенника о душах наших.
Кондак пророка Самуила, глас 8:
Яко многочестный дар, прежде зачатия вдан Богу,/ и измлада Тому, яко Ангел, послужил еси, всеблаженне,/ и сподобился еси предбудущая вещати.// Темже вопием ти: радуйся, пророче Божий Самуиле, архиерею великий.