21 августа по старому стилю / 3 сентября по новому стилю
Ап. от 70-ти Фаддея (ок. 44). Мц. Вассы и чад ее, мчч. Феогния, Агапия и Писта (305–311). Прп. Аврамия Смоленского (XIII). Прп. Марфы Дивеевской (1829).
Прп. Аврамия трудолюбивого, Печерского, в Ближних пещерах (XII–XIII). Прмч. Рафаила (1941) (Серб.).
Сщмч. Александра Елоховского пресвитера (1918); сщмчч. Павла Ягодинского и Феодора Каллистова1 пресвитеров (1937); прмч. Игнатия Даланова (1942).
Явление Светописанного образа Пресвятой Богородицы в Русском на Афоне Свято-Пантелеимоновом монастыре (1903)2.
2 Кор., 190 зач., X, 7–18. Мк., 14 зач., III, 28–35.

Тропарь и кондак Успения Пресвятой Богородицы
Тропарь апостола Фаддея, глас 3:
Апостоле святый Фаддее... (см. приложение 2.5)
Кондак апостола Фаддея, глас 4:
Яко звезду пресветлую/ Церковь тя стяжа,/ апостоле Фаддее,/ чудесы твоими всегда просвещаема,// спаси верою чтущия память твою.