24 августа по старому стилю / 6 сентября по новому стилю
Неделя 13-я по Пятидесятнице. Глас 4-й.
Сщмч. Евтихия, ученика ап. Иоанна Богослова (I). Перенесение мощей свт. Петра, митр. Киевского, Московского и всея Руси, чудотворца (1479). Собор Московских святых (переходящее празднование в воскресенье перед 26 августа).
Прп. Арсения Комельского (1550). Прп. Аристоклия, старца Московского (1918). Мч. Татиона (305). Мц. Сиры, девы Персидской (558). Прп. Георгия Лимниота (ок. 716). Равноап. Космы Этолийского (1779). Сщмч. Максима Горлицкого пресвитера (1914).
Прмч. Серафима Шахмутя (1946).
Петровской иконы Божией Матери (ок. 1306).
Утр. – Ев. 2-е, Мк., 70 зач., XVI, 1–8. Лит. – 1 Кор., 166 зач., XVI, 13–24. Мф., 87 зач., XXI, 33–42. Свт.: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Ин., 36 зач., X, 9–16.
После литургии совершается молебен о сохранении творения Божия1.
С этого дня по отдание Воздвижения, на утрене, когда поется великое славословие, катавасия «Крест начертав...». На вседневном богослужении до предпразднства Рождества Богородицы поется Октоих.

Тропарь и кондак воскресные 4-го гласа
свт. Петра
Тропарь святителя Петра, глас 4:
Наста днесь всечестный праздник/ пренесения честных мощей твоих, святителю Петре,/ веселя изрядно твое стадо,/ и верное отечество, и люди,/ о нихже не оскудевай, моляся Христу Богу,/ еже от Него дарованней ти пастве сохранитися от враг ненаветованней// и спастися душам нашим.
Кондак святителя Петра, глас 8:
Яко врача преизрядна и источника чудесем обильна,/ днесь сошедшеся любовию, духовная твоя чада,/ в пренесение честных мощей твоих,/ архиерею Петре, молим тя:/ моли Христа Бога даровати честным твоим пренесением/ верному воинству нашему на враги победительная,/ да твоими к Богу молитвами находящих зол избавльшеся,/ радостною душею и веселием сердца/ благодарная ти воспоем, глаголюще:// радуйся, отче Петре, архиереев и всея Российския земли удобрение.
сщмч. Евтиха
Тропарь священномученика Евтиха (Евтихия), глас 4:
И нравом причастник... (см. приложение 2.15)
Кондак священномученика Евтиха (Евтихия), глас 3:
Апостолов сопрестольник/ и святителей красота быв, Евтихе,/ мученически прославился еси,/ просиял еси, яко солнце, всех просвещая,/ и разорил еси безбожия нощь глубокую,/ сего ради тя почитаем,// яко божественнаго воистинну священнотаинника Христова.