25 августа по старому стилю / 7 сентября по новому стилю
Седмица 14-я по Пятидесятнице. Перенесение мощей ап. Варфоломея (VI). Ап. от 70-ти Тита, еп. Критского (I).
Свтт. Варсиса и Евлогия, епископов Едесских, и Протогена исп., еп. Каррийского (IV). Свт. Мины, патриарха Цареградского (552).
Прмч. Моисея Кожина (1931); сщмч. Владимира Мощанского пресвитера (1938).
2 Кор., 195 зач., XII, 10–19. Мк., 16 зач., IV, 10–23. Апп.: Тит., 300 зач., I, 1–4; II, 15 – III, 3, 12–13, 15. Мф., 11 зач., V, 14–19.

Тропарь апостолов Варфоломея и Тита, глас 3:
Апостоли святии... (см. приложение 2.6)
Кондак апостола Варфоломея, глас 4:
Явился еси велие солнце Церкви,/ учений сиянием/ и чудесы страшными/ просвещая поющия тя, Варфоломее,// Господень апостоле.
Кондак апостола Тита, глас 2:
Павлов явився собеседник, апостоле,/ с ним нам слово предвозвестил еси Божественныя благодати,/ тайноглагольниче Тите приснопамятне./ Сего ради вопием ти:// не престай моляся о всех нас.