30 августа по старому стилю / 12 сентября по новому стилю
Свтт. Александра (340), Иоанна (595) и Павла Нового (784), патриархов Константинопольских. Прп. Александра Свирского (1533). Обретение мощей блгв. кн. Даниила Московского (1652). Перенесение мощей блгв. вел. кн. Александра Невского (1724).
Прп. Христофора Римлянина (VI). Прп. Фантина чудотворца, в Солуни (IX–X). Святителей Сербских: Саввы I (1237), Арсения I (1266), Саввы II (1271), Евстафия I (ок. 1285), Иакова (1292), Никодима (1325), Даниила (1337–1338), архиепископов; Иоанникия II (1354), Ефрема II (1395–1400), Спиридона (1388), Макария (1574), Гавриила I (1659), патриархов, и Григория епископа. Свт. Варлаама, митр. Молдавского (1657) (Румын.).
Сщмч. Петра Решетникова пресвитера (1918); прмч. Аполлинария Мосалитинова (1918); сщмч. Павла Малиновского пресвитера, прмц. Елисаветы Ярыгиной и мч. Феодора Иванова (1937); прмч. Игнатия Лебедева (1938); св. Петра Чельцова исп., пресвитера (1972).
Утр. – Мф., 43 зач., XI, 27–301. Лит. – Блгв. кн. Александра: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Мф., 43 зач., XI, 27–30. Ряд.: 1 Кор., 130 зач., IV, 1–5. Мф., 93 зач., XXIII, 1–12.

блгв. кн. Александра
Тропарь благоверного князя Александра Невского, глас 4:
Познай свою братию, российский Иосифе,/ не в Египте, но на Небеси царствующий,/ благоверный княже Александре,/ и приими моления их,/ умножая жита людем плодоносием земли твоея,/ грады владычествия твоего ограждая молением// и православным христианом на сопротивныя споборствуя.
Кондак благоверного князя Александра Невского, глас 4:
Якоже сродницы твои Борис и Глеб/ явишася тебе с Небесе в помощь,/ подвизающемуся на Велгера свейскаго и воев его,/ тако и ты ныне,/ блаженне Александре,/ прииди в помощь твоим сродником// и побори борющия ны.
Величание благоверного князя Александра:
Величаем тя,/ святый благоверный княже Александре,/ и чтим святую память твою,/ ты бо молиши за нас// Христа Бога нашего.
блгв. кн. Даниила
Тропарь благоверного князя Даниила Московского, глас 4:
Явися, яко звезда пресветлая,/ благоверный и преподобный княже Данииле,/ в богопорученнем твоем граде Москве в жизни временней/ и просветися воздержанием, и всенощным стоянием, и постом,/ и молитвою, и слезами ко Всемилостивому Спасу/ за град свой Москву и за вся страны Российския земли./ И по преставлении твоем честныя твоя мощи/ источают исцеления неоскудно приходящим с верою,/ темже вопием ти:/ моли Христа Бога// спастися душам нашим.
Ин тропарь благоверного князя Даниила Московского, глас 3:
Явился еси в стране нашей, яко звезда пресветлая,/ благоверный княже Данииле,/ лучами света твоего озаряя град твой и обитель твою,/ людем православным поборник еси,/ пленным свободитель и нищим защититель./ Моли Христа Бога/ державе Российстей даровати мир// и спасти души наша.
Кондак благоверного князя Даниила Московского, глас 8:
Красоту мира сего, княжение и славу яко временная помышляя,/ и сего ради благочестно в мире пожил еси, блаженне княже Данииле,/ милостию, и молитвами, и иночеством Богу угодив,/ и по преставлении своем чудес дар приим от Христа Бога,/ и светильник явися пресветлый, просвещая своими чудесы,/ приходящим с верою подаеши скорое здравие и от бед избавляеши./ Темже Христова Церковь песньми славит тя, благочестивый княже Данииле,// царствующему твоему граду Москве великое утверждение.
Величание благоверного князя Даниила:
Ублажаем тя,/ благоверный княже Данииле,/ и чтим святую память твою,/ ты бо молиши о нас// Христа Бога нашего.