31 августа по старому стилю / 13 сентября по новому стилю
Неделя 14-я по Пятидесятнице. Глас 5-й.
Положение честного пояса Пресвятой Богородицы (395–408). Перенесение мощей блгвв. кн. Петра, в иночестве Давида, и кн. Февронии, в иночестве Евфросинии, Муромских, чудотворцев (1992) (переходящее празднование в воскресенье перед 6 сентября).
Сщмч. Киприана, еп. Карфагенского (258). Свт. Геннадия, патриарха Цареградского (471). Собор новомучеников Ясеновацких (1941–1944) (Серб.). Собор Нижегородских святых (переходящее празднование в 1-е воскресенье после 26 августа). Собор Саратовских святых (переходящее празднование в ближайшее воскресенье к 31 августа).
Сщмчч. Александра Любимова пресвитера и Владимира Двинского диакона (1918); сщмчч. Михаила Косухина и Мирона Ржепика пресвитеров (1937); сщмч. Димитрия Смирнова пресвитера (1938).
Утр. – Ев. 3-е, Мк., 71 зач., XVI, 9–20. Лит. – 2 Кор., 170 зач., I, 21 – II, 4. Мф., 89 зач., XXII, 1–14. Богородицы: Евр., 320 зач., IX, 1–7. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–281.
На сугубой ектении Божественной литургии присоединяются особые прошения. После литургии читается молитва святым благоверным Петру и Февронии Муромским2.

Тропарь и кондак воскресные 5-го гласа
Богородицы
Тропарь Положения честного пояса Пресвятой Богородицы, глас 8:
Богородице Приснодево,/ человеков покрове,/ ризу и пояс пречистаго Твоего телесе,/ державное граду Твоему обложение даровала еси,/ безсеменным рождеством Твоим нетленна пребывающи,/ о Тебе бо и естество обновляется и время./ Темже молим Тя мир граду Твоему даровати// и душам нашим велию милость.
Кондак Положения честного пояса Пресвятой Богородицы, глас 4:
Честнаго пояса Твоего положение/ празднует днесь Твой, Препетая, храм/ и прилежно взывает Ти:/ радуйся, Дево,// христиан похвало.
Ин кондак Положения честного пояса Пресвятой Богородицы, глас 2:
Богоприятное Твое чрево, Богородице,/ объемший пояс Твой честный/ держава граду Твоему необорима и сокровище есть благих неоскудно,// Едина рождшая Приснодево.
блгвв. кнн. Петра и Февронии
Тропарь и кондак благоверных князя Петра и княгини Февронии