1 сентября по старому стилю / 14 сентября по новому стилю
Седмица 15-я по Пятидесятнице. Прп. Симеона Столпника (459) и матери его Марфы (ок. 428).
Мч. Аифала диакона (380). Мцц. 40 дев постниц1 и мч. Аммуна диакона, учителя их (IV). Мц. Каллисты и братий ее мчч. Евода и Ермогена (309). Прав. Иисуса Навина (XVI в. до Р. Х.). Прп. Дионисия Малого (до 556) (Румын.).
Прмц. Татианы Грибковой, мц. Наталии Козловой (1937).
Собор Пресвятой Богородицы в Миасинской обители (в память обретения Ее иконы) (864). Черниговской-Гефсиманской (1869), Александрийской, Августовской (1914) и именуемой «Всеблаженная» (в Казани) икон Божией Матери.
Новолетия: 1 Тим., 282 зач., II, 1–7. Лк., 13 зач., IV, 16–22. Прп.: Кол., 258 зач., III, 12–16. Мф., 43 зач., XI, 27–30.

индикта
Тропарь индикта, глас 2:
Всея твари Содетелю,/ времена и лета во Своей власти положивый,/ благослови венец лета благости Твоея, Господи,/ сохраняя в мире люди и град Твой,// молитвами Богородицы, и спаси ны.
Кондак индикта, глас 2:
В Вышних живый, Христе Царю,/ всех видимых и невидимых Творче и Зиждителю,/ Иже дни и нощи, времена и лета сотворивый,/ благослови ныне венец лета,/ соблюди и сохрани в мире град и люди Твоя,// Многомилостиве.
Богородицы
Тропарь Богородицы, глас 1:
Радуйся, Обрадованная Богородице Дево,/ пристанище и предстательство рода человеческаго,/ из Тебе бо воплотися Избавитель мира,/ едина бо еси Мати и Дева,/ Присноблагословенная и Препрославленная,// умоли Христа Бога мир даровати всей вселенней.
прп. Симеона
Тропарь преподобного Симеона, глас 1:
Терпения столп был еси,/ ревновавый праотцем, преподобне,/ Иову во страстех, Иосифу во искушениих,/ и безплотных жительству, сый в телеси,/ Симеоне отче наш,// моли Христа Бога спастися душам нашим.
Кондак преподобного Симеона, глас 2:
Вышних ищай, нижним совокупляяйся/ и колесницу огненную столп соделавый,/ тем собеседник Ангелом был еси, преподобне,/ с ними Христу Богу// моляся непрестанно о всех нас.