2 сентября по старому стилю / 15 сентября по новому стилю
Мч. Маманта (275), отца его Феодота и матери Руфины (III). Прп. Иоанна постника, патриарха Цареградского (595). Прпп. Антония (1073) и Феодосия (1074) Печерских.
Обретение мощей прп. Феодосия Тотемского (1796). Мчч. 3628-ми в Никомидии (III–IV).
Сщмчч. Варсонофия, еп. Кирилловского, и с ним Иоанна Иванова пресвитера, прмц. Серафимы Сулимовой игумении и мчч. Анатолия Барашкова, Николая Бурлакова, Михаила Трубникова и Филиппа Марышева (1918); сщмчч. Дамаскина, еп. Стародубского, и с ним Евфимия Горячева, Иоанна Мельниченко, Иоанна Смоличева, Владимира Моринского, Виктора Басова, Феодота Шатохина, Петра Новосельского, Стефана Ярошевича пресвитеров (1937); сщмчч. Германа, еп. Вязниковского, Стефана Ермолина пресвитера и мч. Павла Елькина (1937).
Калужской иконы Божией Матери (1771).
Гал., 202 зач., II, 11–16. Мк., 21 зач., V, 24–34 – за понедельник и за вторник (под зачало): Гал., 204 зач., II, 21 – III, 7. Мк., 22 зач., VI, 1–7. Мч.: Рим., 99 зач., VIII, 28–39. Ин., 50 зач., XV, 1–71.

мч. Маманта
Тропарь мученика Маманта, глас 4:
Мученик Твой, Господи, Мамант... (см. приложение 2.9)
Кондак мученика Маманта, глас 3:
Жезлом, святе, от Бога тебе данным,/ люди твоя упаси на пажитех живоносных,/ звери же невидимыя и неукротимыя/ сокруши под ноги тя поющих,/ яко вси, иже в бедах,// предстателя тя тепла, Маманте, имут.
прп. Иоанна
Тропарь преподобного Иоанна постника, глас 4:
Правило веры... (см. приложение 2.7)
прпп. Антония и Феодосия
Тропарь преподобных Антония и Феодосия, глас 4:
Звезды мысленныя,/ просиявшия на тверди Церковней,/ иноков Российских основание,/ песньми, людие, почтим,/ радостныя похвалы сим воздающе:/ радуйтеся, преблаженнии отцы, Антоние со Феодосием богомудрым,// присно молящиися о возследствующих и чтущих память вашу.
Кондак преподобных Антония и Феодосия, глас 8:
Двоицу великих отец и правило иноков светлое,/ умныя зари, онебесившия Российскую Церковь,/ кто по достоянию хвалами воспоет?/ Тии бо Престолу Божию предстоят./ Но яко имущии дерзновение к Святей Троице,/ Антоние преблаженне и Феодосие приснопамятне,/ молитеся о молебная вам приносящих// и любовию песньми вас ублажающих.
Ин кондак преподобных Антония и Феодосия, глас 2:
Твердыя столпы благочестия,/ недвижимая иноческих законоположений основания/ и необоримыя стены Российския восхвалим,/ Антония, возлюбльшаго Бога,/ и Феодосия, возлюбленнаго Богом:/ труды бо онех и постническия подвиги прият паче всякаго всеплодия// Един во святых прославляемый.