4 сентября по старому стилю / 17 сентября по новому стилю
Сщмч. Вавилы, еп. Великой Антиохии, и с ним трех отроков: Урвана, Прилидиана, Епполония и матери их Христодулы (251). Прор. Боговидца Моисея (XVI в. до Р. Х.). Обретение мощей свт. Иоасафа, еп. Белгородского (1911). Второе обретение (1964) и перенесение (1989) мощей свт. Митрофана, еп. Воронежского. Собор Воронежских святых. Прмч. Парфения, игумена Кизилташского (1867).
Мц. Ермионии, дщери ап. Филиппа диакона (ок. 117). Мч. Вавилы Никомидийского и с ним 84-х отроков (IV). Мчч. Феодора, Миана, Иулиана и Киона (305–311). Сщмч. Петра, митр. Дабро-Боснийского (1941) (Серб.).
Сщмчч. Григория, еп. Шлиссельбургского, Павла Васильевского, Иоанна Василевского, Николая Лебедева, Николая Сретенского, Иоанна Ромашкина, Николая Хвощева, Александра Никольского, Петра Лебединского, Михаила Богородского, Илии Измайлова пресвитеров, прмч. Стефана Кускова, мчч. Василия Ежова, Петра Лонскова, Стефана Митюшкина и Александра Блохина (1937); мц. Елены Черновой (1943).
Иконы Божией Матери, именуемой «Неопалимая Купина» (1680).
Гал., 208 зач., III, 23 – IV, 5. Мк., 25 зач., VI, 30–45. Свв.: Евр., 330 зач., XI, 33 – XII, 2. Лк., 67 зач., XII, 32–401.

сщмч. Вавилы
Тропарь священномученика Вавилы, глас 4:
И нравом причастник... (см. приложение 2.15)
Кондак священномученика Вавилы, глас 8:
Яко благочестия проповедника/ и страдальцев утверждение,/ Церковь славит тя, Вавило славне, освещаема днесь;/ но, яко имея дерзновение ко Господу,/ в мире совершеннем величающия и восхваляющия тя сохранити// Христу молися, о многострадальне.
прор. Моисея
Тропарь пророка Моисея, глас 2:
Пророка Твоего Моисея... (см. приложение 2.4)
Ин тропарь пророка Моисея, глас 2:
На высоту добродетелей возшел еси, пророче Моисее,/ и сего ради сподобился еси видети славу Божию,/ скрижали благодатныя Закона прият,/ и начертаний благодать в себе нося,/ и пророков был еси честная похвала// и благочестия великое таинство.
Кондак пророка Моисея, глас 2:
Лик пророческий с Моисеем и Аароном/ веселием днесь веселится,/ яко конец пророчествия их на нас исполнися:/ днесь сияет Крест, имже нас спасл еси;// тех молитвами, Христе Боже, помилуй нас.
свт. Иоасафа
Тропарь и кондак святителя Иоасафа