5 сентября по старому стилю / 18 сентября по новому стилю
Прор. Захарии и прав. Елисаветы, родителей Иоанна Предтечи (I). Прмч. Афанасия Брестского (1648).
Убиение блгв. кн. Глеба, во Святом Крещении Давида (1015). Мчч. Фифаила и сестры его Фивеи (Вивеи) (98–138). Мч. Сарвила. Мц. Раисы (Ираиды) (ок. 308). Мчч. Иувентина и Максима воинов (361–363). Мчч. Урвана, Феодора и Медимна и с ними 77-ми мужей от церковного чина, в Никомидии пострадавших (370). Мч. Авдия (Авида) в Персии (V).
Мч. Евфимия Кочева (1937). Обретение мощей прп. Александра Уродова исп. (2001).
Оршанской иконы Божией Матери (1631).
Гал., 210 зач., IV, 8–21. Мк., 26 зач., VI, 45–53. Прор.: Евр., 314 зач., VI, 13–20. Мф., 96 зач., XXIII, 29–39.

Тропарь пророка Захарии, глас 4:
Священства одеждею обложен, премудре,/ по закону Божию всесожжения приятна священнолепно приносил еси, Захарие,/ и был еси светильник и зритель тайных,/ знамения в тебе благодати нося явственно, всемудре,/ и, мечем убиен быв в храме Божии,/ Христов пророче, с Предтечею моли// спастися душам нашим.
Кондак пророка Захарии, глас 3:
Пророк днесь и священник Вышняго,/ Захария предложи, Предтечев родитель,/ трапезу своея памяти,/ верныя питая, питие бо правды всем растворив,/ сего ради скончавается,// яко божественный таинник Божия благодати.