6 сентября по старому стилю / 19 сентября по новому стилю
Воспоминание чуда Архистратига Михаила, бывшего в Хонех (Колоссах) (IV). Мчч. Евдоксия, Зинона и Макария (311–312).
Прп. Архиппа (IV). Мчч. Ромила и с ним многих других (107–115). Сщмч. Кирилла, еп. Гортинского (III–IV). Мчч. Фавста пресвитера, Авива диакона и с ними 11-ти мучеников: Кириака и иных (ок. 250). Прп. Давида (VI).
Сщмч. Димитрия Спасского пресвитера (1918); сщмчч. Иоанна Павловского и Всеволода Потеминского пресвитеров (1937).
Киево-Братской (1654) и Арапетской икон Божией Матери.
Архангела: Евр., 305 зач., II, 2–10. Лк., 51 зач., X, 16–21. Ряд.: 1 Кор., 132 зач., IV, 17 – V, 5. Мф., 97 зач., XXIV, 1–13.

Тропарь Архангела Михаила, глас 4:
Небесных воинств Архистратиже,/ молим тя присно мы, недостойнии,/ да твоими молитвами оградиши нас/ кровом крил невещественныя твоея славы,/ сохраняя нас припадающих прилежно и вопиющих:/ от бед избави нас,// яко чиноначальник вышних Сил.
Кондак Архангела Михаила, глас 2:
Архистратиже Божий,/ служителю Божественныя славы,/ Ангелов начальниче и человеков наставниче,/ полезное нам проси и велию милость,// яко безплотных Архистратиг.