7 сентября по старому стилю / 20 сентября по новому стилю
Неделя 15-я по Пятидесятнице, пред Воздвижением. Глас 6-й.
Предпразднство Рождества Пресвятой Богородицы. Мч. Созонта (ок. 304). Свт. Иоанна, архиеп. Новгородского (1186). Прмч. Макария Каневского, архим. Овручского, Переяславского (1678). Прп. Макария Оптинского (1860).
Прпп. Александра Пересвета (1380) и Андрея Осляби (ок. 1380). Прп. Серапиона Псковского (1480). Апп. от 70-ти Евода (66) и Онисифора (после 67). Мч. Евпсихия (117–138). Прп. Луки (после 975). Собор Алтайских святых (переходящее празднование в 1-е воскресенье после1 7 сентября). Собор новомучеников и исповедников Казахстанских (переходящее празднование в 1-е воскресенье после 3 сентября).
Сщмчч. Петра Снежницкого и Михаила Тихоницкого пресвитеров (1918); сщмчч. Евгения, митр. Горьковского, и с ним Стефана Крейдича пресвитера и прмчч. Евгения Выжвы, Николая Ащепьева и Пахомия Ионова; сщмчч. Григория Аверина, Василия Сунгурова пресвитеров, прмч. Льва Егорова (1937).
Утр. – Ев. 4-е, Лк., 112 зач., XXIV, 1–12. Лит. – Недели пред Воздвижением: Гал., 215 зач., VI, 11–18. Ин., 9 зач., III, 13–17. Ряд. (под зачало): 2 Кор., 176 зач., IV, 6–15. Мф., 92 зач., XXII, 35–46. Мч.: Еф., 233 зач., VI, 10–17. Ин., 52 зач., XV, 17 – XVI, 2.
Воскресная служба Октоиха совершается вместе с шестеричной службой предпразднства Рождества Пресвятой Богородицы и мч. Созонта (по Марковой главе Типикона под 7 сентября: «Аще случится предпразднство Рождества Пресвятыя Богородицы и святаго мученика Созонта в Неделю»).
С этого дня по отдание Воздвижения в седмичные дни Октоих не поется.

Тропарь и кондак воскресные 6-го гласа
предпразднства
Тропарь предпразднства, глас 4:
От корене Иессеева и от чресл Давидовых/ Богоотроковица Мариам раждается днесь нам,/ радостию бо радуются всяческая и обновляются./ Срадуйтеся купно, Небо и земля,/ восхвалите Ю, отечествия языков!/ Иоаким веселится, и Анна торжествует, зовущи:// неплоды раждает Богородицу и Питательницу Жизни нашея.
Кондак предпразднства, глас 3:
Дева днесь и Богородица Мария,/ чертог безконечный Небеснаго Жениха, раждается/ от неплодове, Божиим Советом,/ колесница Слова благоукрашается:/ на сие бо преднаречеся Божественная дверь// и Мати сущия Жизни.
мч. Созонта
Тропарь мученика Созонта, глас 4:
Мученик Твой, Господи, Созонт... (см. приложение 2.9)
Кондак мученика Созонта, глас 2:
Истиннаго и богомудраго мученика,/ страдальца благочестия искуснаго,/ сошедшеся днесь, велегласно восхвалим Созонта, таинника благодати,/ исцелений дателя богатейшаго:// молит бо Христа Бога о всех нас.