8 сентября по старому стилю / 21 сентября по новому стилю
Седмица 16-я по Пятидесятнице.
Рождество Пресвятой Владычицы нашей Богородицы и Приснодевы Марии
Прпп. Иоанна (1957) и Георгия (1962), исповедников (Груз.).
Иконы Софии, Премудрости Божией (Киевской). Чтимые иконы Рождества Пресвятой Богородицы: Сямская (1524), Глинская (XVI), Лукиановская (XVI), Исааковская (1659). Икон Божией Матери: Холмской, Курской-Коренной «Знамение» (1295), Почаевской (1559), Леснинской и Домницкой (1696).
Утр. – Лк., 4 зач., I, 39–49, 56. Лит. – Флп., 240 зач., II, 5–11. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28.
На утрене величание: «Величаем Тя, Пресвятая Дево, и чтим святых Твоих родителей, и всеславное славим рождество Твое». «Честнейшую» не поем, но поем припевы праздника. 1-й припев: «Величай, душе моя, преславное рождество Божия Матере».
На литургии вместо «Достойно» – «Величай, душе моя... Чужде матерем девство...» (до отдания).

Тропарь праздника, глас 4:
Рождество Твое, Богородице Дево,/ радость возвести всей вселенней:/ из Тебе бо возсия Солнце Правды, Христос Бог наш,/ и, разрушив клятву, даде благословение,// и, упразднив смерть, дарова нам живот вечный.
Кондак праздника, глас 4:
Иоаким и Анна поношения безчадства/ и Адам и Ева от тли смертныя свободистася, Пречистая,/ во святем рождестве Твоем./ То празднуют и людие Твои,/ вины прегрешений избавльшеся,/ внегда звати Ти:// неплоды раждает Богородицу и Питательницу Жизни нашея.
Величание:
Величаем Тя,/ Пресвятая Дево,/ и чтим святых Твоих родителей,/ и всеславное славим// рождество Твое.
Задостойник, глас 8:
Величай, душе моя,// преславное рождество Божия Матере.
Чужде матерем девство,/ и странно девам деторождение:/ на Тебе, Богородице, обоя устроишася./ Тем Тя, вся племена земная,// непрестанно величаем.