9 сентября по старому стилю / 22 сентября по новому стилю
Попразднство Рождества Пресвятой Богородицы. Праведных Богоотец Иоакима и Анны. Мч. Севериана (320). Прп. Иосифа, игумена Волоцкого, чудотворца (1515). Обретение и перенесение мощей свт. Феодосия, архиеп. Черниговского (1896).
Глинских святых: прпп. Василия Кишкина (1831); Филарета Данилевского (1841); Феодота Левченко (1859); Макария Шарова (1864); Мартирия Кириченко (1865); Евфимия Любимченко (1866); Досифея Колченкова (1874); Илиодора Голованицкого (1879); Иннокентия Степанова (1888); Луки Швеца (1894); Архиппа Шестакова (1896); Иоанникия Гомолко (1912); Серафима Амелина (1958); Андроника Лукаша (1974); Серафима Романцова (1976); Зиновия Мажуги, митр. Тетрицкаройского, в схиме Серафима (1985). Прп. Феофана исп. (ок. 300). Мчч. Харитона и Стратора (Стратоника). Блж. Никиты в Царьграде (XII). Воспоминание III Вселенского Собора (431). Прп. Онуфрия Воронского (1789) (Румын.).
Сщмчч. Григория Гаряева пресвитера и Александра Ипатова диакона (1918); сщмчч. Захарии, архиеп. Воронежского, Сергия Уклонского, Иосифа Архарова, Алексия Успенского пресвитеров, Димитрия Троицкого диакона и мч. Василия Шикалова (1937); прмч. Андроника Сурикова (1938); сщмч. Александра Виноградова пресвитера (1942).
Гал., 211 зач., IV, 28 – V, 10. Мк., 27 зач., VI, 54 – VII, 8 – за понедельник и за вторник (под зачало): Гал., 212 зач., V, 11–21. Мк., 28 зач., VII, 5–16. Богоотцов: Гал., 210 зач. (от полу’), IV, 22–31. Лк., 36 зач., VIII, 16–211.

Тропарь и кондак Рождества Пресвятой Богородицы
прав. Иоакима и Анны
Тропарь святых праведных Богоотец Иоакима и Анны, глас 2:
Праведных Твоих, Господи, память празднующе,/ теми молим Тя:// спаси души наша.
Ин тропарь святых праведных Богоотец Иоакима и Анны, глас 1:
Иже в законней благодати праведни бывше,/ Младенца богоданнаго породиша нам Иоаким и Анна./ Темже днесь светло торжествует,/ весело празднующи, Божественная Церковь, честную вашу память,/ славящи Бога,// воздвигшаго рог спасения нам в дому Давидове.
Кондак святых праведных Богоотец Иоакима и Анны, глас 2:
Радуется ныне Анна,/ неплодства разрешившися соуз,/ и питает Пречистую,/ созывающи вся воспети/ Даровавшаго от чрева ея человеком// едину Матерь и Неискусомужную.
прп. Иосифа
Тропарь преподобного Иосифа, глас 5:
Яко постников удобрение и отцев красоту,/ милости подателя,/ разсуждения светильника,/ вси вернии, сошедшеся, восхвалим/ кротости учителя и ересей посрамителя,/ премудраго Иосифа, Российскую звезду,/ молящася Господу// помиловатися душам нашим.
Кондак преподобного Иосифа, глас 8:
Жития треволнения, и мятеж мирский,/ и страстная взыграния в ничтоже вменив,/ пустынный гражданин показался еси,/ многих быв наставник, Иосифе преподобне,/ монахов собратель и молебник верен, чистоты рачитель,// моли Христа Бога спастися душам нашим.