10 сентября по старому стилю / 23 сентября по новому стилю
Мцц. Минодоры, Митродоры и Нимфодоры (305–311).
Прп. Павла Послушливого, Печерского, в Дальних пещерах (XIII–XIV). Прп. кн. Андрея, в иночестве Иоасафа, Спасокубенского (1453). Апп. от 70-ти Апеллия, Лукия и Климента (I). Мч. Варипсава (II). Блгв. царицы Греческой Пульхерии (453). Свтт. Петра и Павла, епископов Никейских (IX). Собор Липецких святых.
Сщмчч. Исмаила Кудрявцева, Евгения Попова, Иоанна Попова, Константина Колпецкого, Петра Григорьева, Василия Максимова, Глеба Апухтина, Василия Малинина, Иоанна Софронова, Петра Юркова, Николая Павлинова, Палладия Попова пресвитеров, прмчч. Мелетия Федюнева и Гавриила Яцика, мч. Симеона Туркина, мц. Татианы Гримблит (1937); сщмч. Уара, еп. Липецкого (1938).
Гал., 214 зач., VI, 2–10. Мк., 29 зач., VII, 14–24.

Тропарь и кондак Рождества Пресвятой Богородицы
Кондак мучениц, глас 4:
За Троицу терпеливно страдальчествовавшия,/ многокозненнаго врага победисте,/ братски облекшеся Духом,/ темже водвористеся с пятьми девами/ в Hебесном, страстотерпицы, чертозе,/ и со Ангелы Всецарю// в веселии непрестанно предстоите.