11 сентября по старому стилю / 24 сентября по новому стилю
Прп. Феодоры Александрийской (474–491). Перенесение мощей прпп. Сергия и Германа Валаамских, чудотворцев. Прп. Силуана Афонского (1938).
Мчч. Димитрия, Еванфии, жены его, и Димитриана, сына их (I). Мчч. Диодора и Дидима, Сирских. Мц. Ии (362–364). Прп. Евфросина (IX).
Сщмчч. Николая Подьякова и Виктора Усова пресвитеров (1918); сщмч. Карпа Эльба пресвитера (1937); сщмч. Николая Широгорова диакона (1942).
Каплуновской иконы Божией Матери (1689).
Утр. – Мф., 43 зач., XI, 27–30. Лит. – Еф., 216 зач., I, 1–9. Мк., 30 зач., VII, 24–30. Прп.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Лк., 24 зач., VI, 17–23. .

Тропарь и кондак Рождества Пресвятой Богородицы
прп. Силуана
Тропарь преподобного Силуана Афонского, глас 2:
Серафимския любве ко Господу пламенный ревнителю/ и Иеремии, о народе плачущему,/ усердный подражателю,/ всеблаженне отче Силуане,/ ты бо, зову Матере Господа Сил внемляй,/ змия греховнаго мужемудренно изрыгнул еси/ и в Гору Афонскую от суеты мира удалился еси,/ идеже в трудех и молитвах со слезами/ благодать Святаго Духа обильно стяжав,/ еюже сердца наша воспламени/ и с тобою умильно взывати укрепи:/ Господи мой, Жизне моя и Радосте Святая,// спаси мир и нас от всяких лютых.
Кондак преподобного Силуана Афонского, глас 2:
Смиренномудрия исповедниче предивный/ и человеколюбия Духом Святым согреваемая доброто,/ Богу возлюбленне Силуане,/ о подвизе твоем Церковь Российская радуется,/ иноцы же Горы Афонския и вси христианстии людие,/ веселящеся, сыновнею любовию к Богу устремляются./ Егоже моли о нас, равноангельне боговедче,// во еже спастися нам, в горении любве тебе подражающим.
прпп. Сергия и Германа
Тропарь и кондак преподобных Сергия и Германа Валаамских