13 сентября по старому стилю / 26 сентября по новому стилю
Суббота пред Воздвижением. Память обновления (освящения) храма Воскресения Христова в Иерусалиме (Воскресение словущее) (335). Предпразднство Воздвижения Честного и Животворящего Креста Господня. Сщмч. Корнилия сотника (I).
Мчч. Кронида, Леонтия и Серапиона (ок. 237). Мчч. Селевка и Стратоника (III). Мчч. Макровия и Гордиана (320). Сщмч. Иулиана пресвитера (IV). Мчч. Илии, Зотика, Лукиана и Валериана (320). Прп. Петра в Атрое (IX). Вмц. Кетевани (Кетеван), царицы Кахетинской (1624) (Груз.).
Сщмчч. Стефана Костогрыза, Александра Аксенова пресвитеров и Николая Васюковича диакона (1937).
Обновления: Евр., 307 зач., III, 1–4. Мф., 67 зач., XVI, 13–18. Субботы пред Воздвижением: 1 Кор., 126 зач., II, 6–9. Мф., 39 зач., X, 37 – XI, 1.
На литургии прокимен только Обновления, глас 4-й: «Дому Твоему подобает святыня...» (прокимен субботы пред Воздвижением опускается). Апостол и Евангелие Обновления и субботы пред Воздвижением (Типикон, 13 сентября, «зри»).

Обновления
Тропарь обновления храма Воскресения Христова в Иерусалиме, глас 4:
Якоже вышния тверди благолепие,/ и нижнюю споказал еси красоту святаго селения славы Твоея, Господи,/ утверди сие во век века/ и приими наша в нем непрестанно приносимая Тебе моления, Богородицею,// всех Животе и Воскресение.
Кондак обновления храма Воскресения Христова в Иерусалиме, глас 2:
Oбновления Духа в сердцах/ и просвещение внутренним даруй/ верою совершающим священная обновления храма дому Твоего,/ eмуже благоволил еси создатися в Твое Божественное имя,// Единe во святых Прославляемый.
Ин кондак обновления храма Воскресения Христова в Иерусалиме, глас 4:
Небо многосветлое церковь показася,/ вся просвещающая верныя, в нейже стояще, зовем:// сей дом утверди, Господи.
предпразднства
Тропарь предпразднства Воздвижения, глас 4:
Животворящий Крест Твоея благости,/ егоже даровал еси нам недостойным, Господи,/ Тебе приносим в молитву:/ спаси люди и град Твой молящийся, Богородицею,// Единe Человеколюбче.
сщмч. Корнилия
Тропарь священномученика Корнилия, глас 4:
И нравом причастник… (см. приложение 2)