14 сентября по старому стилю / 27 сентября по новому стилю
Неделя 16-я по Пятидесятнице.
Всемирное1 Воздвижение Честного и Животворящего Креста Господня
Преставление свт. Иоанна Златоуста (407).
Леснинской иконы Божией Матери (1683).
Утр. – Ин., 42 зач. (от полу’), XII, 28–36. Лит. – 1 Кор., 125 зач., I, 18–24. Ин., 60 зач., XIX, 6–11, 13–20, 25–28, 30–35.
День постный.
Вся служба праздника. Воскресная служба Октоиха отменяется.
Перед всенощным бдением Крест при пении тропаря и кондака праздника переносится с жертвенника на престол.
На великой вечерне «Блажен муж» (вся кафизма).
На утрене полиелей (по традиции, совершается в алтаре). Величание: «Величаем Тя, Живодавче Христе, и чтим Крест Твой Святый, имже нас спасл еси от работы вражия» (поется в алтаре; там же читается Евангелие). После Евангелия поется «Воскресение Христово видевше». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов...», «И ныне» – «Молитвами Богородицы...». «Честнейшую» не поем, но поем припевы праздника. 1-й припев: «Величай, душе моя, Пречестный Крест Господень». После великого славословия – вынос Креста и поклонение ему. В соборных и, с благословения епархиального архиерея, приходских храмах совершается чин воздвижения Креста (см. Типикон, 14 сентября; Минея Праздничная. М.: Издательский Совет Русской Православной Церкви, 2002).
В конце утрени и на литургии отпуст: «Христо’с, И’стинный Бог наш, моли’твами Пречи’стыя Своея’ Ма’тере, си’лою Честна’го и Животворя’щаго Креста’…»2.
На литургии антифоны праздника, входный стих: «Возносите Господа Бога нашего и покланяйтеся подножию ногу Его, яко свято есть». Вместо Трисвятого – «Кресту Твоему...». Вместо «Достойно» – «Величай, душе... Таин еси...» (до отдания).
Вечером в праздник совершается великая вечерня со входом и великим прокимном.
С этого дня до отдания Воздвижения на литургии по входе (в седмичные дни): «Приидите, поклонимся... Спаси ны, Сыне Божий, плотию распныйся...».
Крест относится в алтарь по отпусте литургии в день отдания праздника.

Тропарь праздника, глас 1:
Спаси, Господи, люди Твоя/ и благослови достояние Твое,/ победы на сопротивныя даруя// и Твое сохраняя Крестом Твоим жительство.
Кондак праздника, глас 4:
Вознесыйся на Крест волею,/ тезоименитому Твоему новому жительству/ щедроты Твоя даруй, Христе Боже,/ возвесели нас силою Твоею,/ победы дая нам на сопостаты,/ пособие имущим Твое оружие мира,// непобедимую победу.
Величание:
Величаем Тя,/ Живодавче Христе,/ и чтим Крест Твой святый,/ имже нас спасл еси// от работы вражия.
Задостойник, глас 8:
Величай, душе моя,// Пречестный Крест Господень.
Таин еси, Богородице, рай,/ невозделанно возрастивший Христа,/ Имже Крестное живоносное на земли насадися Древо./ Тем, ныне возносиму,// покланяющеся Ему, Тя величаем.