15 сентября по старому стилю / 28 сентября по новому стилю
Седмица 17-я по Пятидесятнице. Попразднство Воздвижения Креста. Вмч. Никиты (ок. 372).
Обретение мощей свт. Акакия исп., еп. Мелитинского (III). Мчч. Максима, Феодота, Асклиады (Асклипиодоты) (305–311). Мч. Порфирия (361). Обретение мощей первомч. архидиакона Стефана (415). Прп. Филофея пресвитера, в Малой Азии (X). Свт. Иосифа, еп. Алавердского (570) (Груз.). Свт. Симеона, архиеп. Солунского (1429).
Сщмч. Иоанна Ильинского пресвитера и прмц. Евдокии Ткаченко (1918); сщмчч. Андрея Ковалева, Григория Конокотина, Григория Троицкого, Иоанна Яковлева пресвитеров (1921); прп. Игнатия Бирюкова исп. (1932); сщмч. Димитрия Игнатенко пресвитера (1935); сщмчч. Иоанна Бороздина, Иакова Леоновича, Петра Петрикова, Николая Скворцова пресвитеров и Николая Цветкова диакона, прмц. Марии Рыковой и мц. Людмилы Петровой (1937).
Новоникитской иконы Божией Матери (372).
Еф., 219 зач., I, 22 – II, 3. Мк., 48 зач., X, 46–52. Вмч.: 2 Тим., 292 зач., II, 1–10. Мф., 36 зач., X, 16–22.

Тропарь и кондак Воздвижения
Тропарь великомученика Никиты, глас 4:
Мученик Твой, Господи, Никита… (см. приложение 2.9)
Ин тропарь великомученика Никиты, глас 4:
Крест Христов, яко некое оружие, усердно восприим,/ и к борению врагов притекл еси,/ и, за Христа пострадав,/ последи огнем священную твою душу Господу предал еси,/ отонудуже и даров исцеления/ от Него сподобился еси прияти,/ великомучениче Никито,/ моли Христа Бога// спастися душам нашим.
Кондак великомученика Никиты, глас 2:
Прелести посек державу стоянием твоим/ и победы приим венец во страдальчествех твоих,/ со Ангелы, славне, радуешися,/ Никито тезоименитe,// с ними Христа Бога моля непрестанно о всех нас.