18 сентября по старому стилю / 1 октября по новому стилю
Прп. Евмения, еп. Гортинского (VII). Прп. Евфросинии Суздальской, в миру Феодулии (прославление 1698). Прп. Илариона Оптинского (1873).
Мц. Ариадны (II). Мцц. Софии и Ирины (III). Мч. Кастора. Вмч. Бидзины, мчч. Шалвы и Элизбара, князей Ксанских (ок. 1660) (Груз.). Собор новомучеников и исповедников земли Владимирской.
Сщмчч. Алексия Кузнецова и Петра Дьяконова пресвитеров (1918); сщмчч. Амфилохия, еп. Красноярского, Иоанна Васильева, Бориса Боголепова, Михаила Скобелева, Владимира Чекалова, Вениамина Благонадеждина, Константина Твердислова пресвитеров и мч. Сергия Ведерникова (1937).
Молченской (1405), именуемой «Целительница» и Старорусской (возвращение ее в Старую Руссу в 1888 г.) икон Божией Матери.
Еф., 225 зач., IV, 14–19. Мк., 52 зач., XI, 27–33.

Тропарь и кондак Воздвижения
Кондак преподобного Евмения, глас 2:
Светом Божественным просветився, всеблаженне,/ просвещаеши ны,/ любовию поющия твое честное и славное/ и святое, отче, преставление,/ иерарше Евмение,// моля непрестанно о всех нас.