19 сентября по старому стилю / 2 октября по новому стилю
Мчч. Трофима, Савватия и Доримедонта (276). Блгвв. кнн. Феодора Смоленского (1299) и чад его Давида (1321) и Константина, Ярославских, чудотворцев. Прп. Алексия Зосимовского (1928).
Мч. Зосимы пустынника (IV). Блгв. вел. кн. Игоря Черниговского и Киевского (1147).
Сщмч. Константина Голубева пресвитера и с ним двух мучеников (1918); сщмч. Николая Искровского пресвитера (1919); сщмч. Константина Богословского пресвитера (1937); сщмч. Нила Смирнова пресвитера, прмц. Марии Мамонтовой-Шашиной (1938); сщмч. Никандра Гривского пресвитера (1939).
Еф., 226 зач., IV, 17–25. Мк., 53 зач., XII, 1–12.

Тропарь и кондак Воздвижения
Тропарь мучеников, глас 8:
В Троице хвалимый Бог троицу мученик прослави,/ Трофима и Савватия и Доримедонта:/ в Того бо веровавше, врага низложиша.// Тех молитвами, Христе Боже наш, помилуй нас.
Кондак мучеников, глас 8:
Яко страдальцев основание и благочестия утверждение,/ Церковь чтит и славит твое светоносное страдание,/ приснопеваемый блаженне страдальче,/ доблемудре славне Трофиме,/ со страдавшими с тобою,// очищение поющим тя испроси, яко непобедим.