20 сентября по старому стилю / 3 октября по новому стилю
Суббота по Воздвижении. Вмч. Евстафия Плакиды, жены его Феопистии и чад их Агапия и Феописта (ок. 118). Мучеников и исповедников Михаила, кн. Черниговского, и болярина его Феодора, чудотворцев (1245).
Прп. и блгв. кн. Олега Брянского (ок. 1285). Собор святых Брянской митрополии.
Сщмчч. Феоктиста Смельницкого и Александра Тетюева пресвитеров (1937).
Субботы по Воздвижении: 1 Кор., 125 зач. (от полу’), I, 26–29. Ин., 30 зач., VIII, 21–30. Ряд. (под зачало): 1 Кор., 156 зач., XIV, 20–25. Мф., 104 зач., XXV, 1–13. Вмч.: Еф., 233 зач., VI, 10–17. Лк., 106 зач., XXI, 12–191.

Тропарь и кондак Воздвижения
вмч. Евстафия
Тропарь великомученика Евстафия и иже с ним, глас 4:
Мученицы Твои, Господи… (см. приложение 2.13)
Кондак великомученика Евстафия, глас 2:
Страсти Христовы яве подражав/ и Сего испив усердно чашу,/ общник, Евстафие, и славы снаследник был еси,/ от Самаго всех Бога// приемля с высоты божественное оставление.
мчч. Михаила и Феодора
Тропарь мучеников и исповедников Михаила и Феодора, глас 4:
Жизнь вашу мученически совершивше,/ исповедания венцы украсившеся, к Небесным востекосте,/ Михаиле премудре с доблим Феодором,/ молите Христа Бога/ сохранити oтечество ваше,/ град же и люди,// по велицей Его милости.
Кондак мучеников и исповедников Михаила и Феодора, глас 8:
Царство земное в ничтоже вменив,/ славу, яко преходящую, оставил еси,/ самозван пришед к подвигом,/ Троицу проповедал еси пред нечестивым мучителем,/ страстотерпче Михаиле с доблим Феодором,/ Царю Сил предстояще,/ молите без вреда сохранити Отечество ваше, град же и люди,// да вас непрестанно почитаем.