21 сентября по старому стилю / 4 октября по новому стилю
Неделя 17-я по Пятидесятнице, по Воздвижении. Глас 8-й.
Отдание праздника Воздвижения Животворящего Креста Господня. Ап. от 70-ти Кодрата (ок. 130). Обретение мощей свт. Димитрия, митр. Ростовского (1752).
Прп. Даниила Шужгорского (XVI). Прп. Иосифа Заоникиевского (1612). Сщмчч. Ипатия епископа и Андрея пресвитера (ок. 730–735). Свтт. Исаакия и Мелетия, епископов Кипрских. Мчч. Евсевия и Приска.
Сщмчч. Александра Федосеева, Алексия Стабникова, Константина Широкинского, Иоанна Флерова пресвитеров (1918); прмч. Маврикия Полетаева и мч. Василия Кондратьева (1937); сщмчч. Валента Никольского, Александра Белякова, Иоанна Лазарева, Андрея Бенедиктова, Петра Сахаровского, Иоанна Никольского пресвитеров (1937); сщмч. Иоанна Быстрова пресвитера (1938); сщмч. Василия Крымкина пресвитера (1942).
Утр. – Ев. 6-е, Лк., 114 зач., XXIV, 36–53. Лит. – Недели по Воздвижении: Гал., 203 зач., II, 16–20. Мк., 37 зач., VIII, 34 – IX, 1. Ряд.: 2 Кор., 182 зач. (от полу’), VI, 16 – VII, 1. Мф., 62 зач., XV, 21–28 (о хананеянке). Свт.: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Ин., 36 зач., X, 9–161. ';
Воскресная служба Октоиха совершается в соединении со славословной службой отдания праздника Воздвижения (по Марковой главе Типикона под 21 сентября: «Аще случится отдание Воздвижения Честнаго Креста в Неделю»). Служба ап. Кодрата поется 22 сентября (см. Типикон). Служба свт. Димитрия Ростовского может быть перенесена на другой день.
При совершении службы свт. Димитрия Ростовского вместе с отданием Воздвижения и воскресной службой Октоиха, можно руководствоваться Марковой главой Типикона под 25 ноября: «Подобает ведати, яко аще случится отдание праздника Входа Пресвятыя Богородицы в Неделю...». При совершении полиелейной службы в честь свт. Димитрия Ростовского можно руководствоваться схемой, помещенной в «Богослужебных указаниях» на 2020 год.
По отпусте литургии иерей исходит через царские врата с кадилом, в предшествии диакона со свечой, и трижды кадит Крест на аналое; по традиции, лик в это время поет тропарь праздника, «Слава, и ныне» – кондак праздника. Затем иерей вземлет Честный Крест на главу и в предшествии диакона со свечой и кадилом царскими вратами вносит Крест в алтарь, полагает на престоле и кадит окрест престола. После закрытия царских врат и завесы Крест благоговейно относится к месту его хранения.

Тропарь и кондак воскресные 8-го гласа
Тропарь и кондак Воздвижения
Тропарь святителя Димитрия, глас 8:
Православия ревнителю/ и раскола искоренителю,/ Российский целебниче и новый к Богу молитвенниче,/ списаньми твоими буих уцеломудрил еси,/ цевнице духовная, Димитрие блаженне,// моли Христа Бога спастися душам нашим.
Кондак святителя Димитрия, глас 4:
Звезду Российскую, от Киева возсиявшую,/ и чрез Новград Северский в Ростов достигшую,/ всю же страну сию ученьми и чудесы озарившую,/ ублажим златословеснаго учителя Димитрия:/ той бо всем вся написа, яже к наставлению,/ да всех приобрящет, якоже Павел, Христу// и спасет правоверием души наша.