22 сентября по старому стилю / 5 октября по новому стилю
Седмица 18-я по Пятидесятнице. Прор. Ионы (VIII в. до Р. Х.). Сщмч. Фоки, еп. Синопийского (117). Прп. Ионы пресвитера (IX), отца святых Феофана, творца канонов, и Феодора Начертанных. Блж. Параскевы Дивеевской (1915).
Прп. Ионы Яшезерского (после 1592). Прп. Макария Жабынского, Белевского, чудотворца (XVII). Собор Тульских святых. Мч. Фоки вертоградаря (ок. 320). Прав. Петра, бывшего мытаря (VI). Cщмч. Феодосия Бразского (1694) (Румын.).
Сщмч. Вениамина, еп. Романовского (1932).
Еф., 227 зач., IV, 25–32. Лк., 10 зач., III, 19–22. Сщмч.: Евр., 311 зач., IV, 14 – V, 6. Ин., 36 зач., X, 9–16.
С этого дня до предпразднства Введения во храм Пресвятой Богородицы поется Октоих. На утрене, когда поется великое славословие, катавасия «Отверзу уста моя...».

ап. Кодрата
Тропарь апостола Кодрата, глас 3:
Апостоле святый Кодрате… (см. приложение 2.5)
Кондак апостола Кодрата, глас 8:
Яко священноначальника честна/ и страдальца твердейша,/ вселенная приносит Тебе, Господи, Кодрата апостола/ и песньми почитает честную его память,/ просящи всегда прегрешений оставления// тем дароватися поющим его, Благоутробне.
сщмч. Фоки
Тропарь священномученика Фоки, глас 4:
И нравом причастник… (см. приложение 2.15)
Кондак священномученика Фоки, глас 6:
Яко архиерей принося, отче, жертвы,/ на конец себе принесл еси жертву живую,/ свидетельствовав законно о Христе Бозе,/ от Ангел укрепляем/ и смерть изволяя,/ сый с вопиющими тебе:// прииди, Фоко, с нами, и никтоже на ны.