23 сентября по старому стилю / 6 октября по новому стилю
Зачатие честного, славного Пророка, Предтечи и Крестителя Господня Иоанна. Прославление свт. Иннокентия, митр. Московского (1977).
Прпп. жен Ксанфиппы и Поликсении (109). Мц. Ираиды девы (ок. 308). Мчч. Андрея, Иоанна и чад Иоанновых Петра и Антонина (IX).
Сщмч. Иоанна Панкратовича пресвитера (1937).
Словенской иконы Божией Матери (1635).
Еф., 230 зач., V, 20–26. Лк., 11 зач., III, 23 – IV, 1. Предтечи: Гал., 210 зач. (от полу’), IV, 22–31. Лк., 2 зач., I, 5–25.

Тропарь Предтечи, глас 4:
Первее нераждающая неплоды, возвеселися,/ се бо зачала еси Солнца светильника яве,/ просвещати имуща всю вселенную, слепотою недугующую./ Ликуй, Захарие, вопия со дерзновением:// пророк Вышняго есть хотяй родитися.
Кондак Предтечи, глас 1:
Веселится светло Захария великий/ со всеславною Елисаветою сопружницею,/ достойно зачинающе Иоанна Предтечу,/ егоже Архангел благовести, радуяся,/ и человецы достодолжно почтим,// яко таинника благодати.