24 сентября по старому стилю / 7 октября по новому стилю
Первомц. равноап. Феклы (I).
Прп. Никандра пустынножителя, Псковского, чудотворца (1581). Прмч. Галактиона Вологодского (1612). Прп. Коприя (530). Св. Владислава, короля Сербского (после 1264).
Сщмч. Василия Воскресенского диакона (1918); сщмчч. Андрея Быстрова и Павла Березина пресвитеров, прмч. Виталия Кокорева и мчч. Василия Виноградова, Сергия Михайлова и Спиридона Савельева (1937).
Мирожской иконы Божией Матери (1198).
Еф., 231 зач., V, 25–33. Лк., 12 зач., IV, 1–15, и за четверг (под зачало): Еф., 232 зач., V, 33 – VI, 9. Лк., 13 зач., IV, 16–22. Первомц.: 2 Тим., 296 зач., III, 10–15. Мф., 104 зач., XXV, 1–13.

Тропарь первомученицы равноапостольной Феклы, глас 4:
Словесем Павловым научившися, богоневестная Фекло,/ и верою утвердившися от Петра, богозванная,/ первомученица явилася еси и первострадальница в женах,/ возшла еси на пламень, яко на место благоцветущее,/ звери и юнцы устрашишася тебе, вооружися бо Крестом./ Тем моли, всехвальная, Христа Бога,// спастися душам нашим.
Кондак первомученицы равноапостольной Феклы, глас 2:
Уязвивши твое сердце, добродево, любовию Христовою,/ обручника временнаго, яко небрегома, преобидела еси,/ и на огнь дерзнула еси,/ зверей же уста заградила еси/ и, спасшися от них, прилежаше, Павла ищущи,// Фекло первострадальная.
Ин кондак первомученицы равноапостольной Феклы, глас 8:
Девства добротою просияла еси,/ и мученичества венцем украсилася еси,/ апостольству вверяешися, дево, яко преславная,/ и огня убо пламень в росу преложила еси,/ юнца же ярость молитвою твоею укротила еси,// яко первострадальная.