25 сентября по старому стилю / 8 октября по новому стилю
Прп. Евфросинии Александрийской (V). Преставление прп. Сергия, игумена Радонежского, чудотворца (1392).
Прп. Евфросинии Суздальской, в миру Феодулии (1250). Перенесение мощей свт. Германа, архиеп. Казанского (1592). Прп. Досифеи затворницы, Киевской (1776). Прмч. Пафнутия египтянина и с ним 546-ти мучеников (III).
Св. Николая Розова исп., пресвитера (1941). Обретение мощей сщмчч. Александра Смирнова и Феодора Ремизова пресвитеров (1985).
Утр. – Мф., 43 зач., XI, 27–30. Лит. – Прп.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Лк., 24 зач., VI, 17–23.

Тропарь преподобного Сергия, глас 4:
Иже добродетелей подвижник,/ яко истинный воин Христа Бога,/ на страсти вельми подвизался еси в жизни временней,/ в пениих, бдениих же и пощениих образ быв твоим учеником,/ темже и вселися в тя Пресвятый Дух,/ Егоже действием светло украшен еси;/ но, яко имея дерзновение ко Святей Троице,/ поминай стадо, еже собрал еси, мудрe,/ и не забуди, якоже обещался еси,/ посещая чад твоих,// Сергие, преподобне отче наш.
Кондак преподобного Сергия, глас 8:
Христовою любовию уязвився, преподобне,/ и Tому невозвратным желанием последовав,/ всякое наслаждение плотское возненавидел еси/ и, яко солнце, Отечеству твоему возсиял еси;/ тем и Христос даром чудес обогати тя./ Поминай нас, чтущих пресветлую память твою, да зовем ти:// радуйся, Сергие богомудре.
Ин кондак преподобного Сергия, глас 8:
Яко безплотным равножитель,/ всех преподобных превзошел еси/ постническими труды и бдении молитвенными, мудре Сергие,/ тем восприял еси от Бога исцелити недуги и прогонити бесы,/ и того ради вопием ти:// радуйся, отче преподобне Сергие.