27 сентября по старому стилю / 10 октября по новому стилю
Мч. Каллистрата и дружины его: Гимнасия и иных (304). Прп. Савватия Соловецкого (1435).
Апп. от 70-ти Марка, Аристарха и Зины (I). Мц. Епихарии (284–305). Прп. Игнатия (963–975). Сщмч. Анфима Иверянина, митр. Валашского (1716) (Румын.).
Сщмч. Петра, митр. Крутицкого (1937). Сщмч. Димитрия Шишокина пресвитера (1918); сщмчч. Германа, еп. Вольского, и Михаила Платонова пресвитера (1919); сщмч. Феодора Богоявленского пресвитера (1937).
Еф., 234 зач., VI, 18–24. Лк., 14 зач., IV, 22–30 – за пятницу и за субботу: 1 Кор., 162 зач., XV, 39–45. Лк., 15 зач., IV, 31–361.

мучеников
Тропарь мученика Каллистрата и дружины его, глас 4:
Мученицы Твои, Господи… (см. приложение 2.13)
Кондак мучеников, глас 4:
Многообразныя раны претерпевше/ и венцы от Бога яве приимше,/ о нас молитеся, блаженнии, Христу,/ память всепразднственную вашу совершающих,/ величайший Каллистрате со страдавшими с тобою,/ еже умирити паству и люди:// Той бо есть верных утверждение.
Ин кондак мучеников, глас 4:
Всяк труд днесь Церковь ныне совершающи,/ святии восхваляет таинственно,/ яко за ню страдальчествовавшия,/ мученицы божественнии,// добропобеднии, всемудрии.
сщмч. Петра
Тропарь священномученика Петра, митрополита Крутицкого, глас 2:
Божиим смотрением к святительскому служению/ святым патриархом Тихоном призванный,/ стаду Христову явился еси страж неусыпный/ и защитник небоязненный,/ священномучениче Петре,/ жестокая заточения и дальная изгнания,/ страдание и смерть от богоборцев претерпел еси,/ венец мученический прияв,/ на Небеси ныне радуешися./ Моли Милостиваго Бога,/ да сохранит Церковь нашу от нестроений,/ единомыслие и мир людем Своим дарует// и спасет души наша.
Кондак священномученика Петра, митрополита Крутицкого, глас 4:
Дух мирен и кроток стяжав,/ твердое упование на милосердие Божие имея,/ блюститель верный Церкве Российския/ и исповедник Христов явился еси,/ священномучениче Петре,/ присный о нас пред Богом предстателю// и молитвенниче о душах наших.