28 сентября по старому стилю / 11 октября по новому стилю
Неделя 18-я по Пятидесятнице. Глас 1-й.
Прп. Харитона Исповедника (ок. 350). Прпп. схимонаха Кирилла и схимонахини Марии (ок. 1337), родителей прп. Сергия Радонежского.
Собор преподобных отцов Киево-Печерских, в Ближних пещерах (прп. Антония) почивающих. Прп. Харитона Сянжемского (1509). Прп. Иродиона Илоезерского (1541). Прор. Варуха (VI в. до Р. Х.). Мчч. Александра, Алфея, Зосимы, Марка пастыря, Никона, Неона, Илиодора и прочих (IV). Блгв. кн. Вячеслава Чешского (935). Собор святых, в земле Испанской и Португальской просиявших (переходящее празднование в воскресенье перед 29 сентября)1.
Обретение мощей прмц. вел. кн. Елисаветы (1918)2. Мц. Анны Лыкошиной (1925); прмч. Илариона Громова, прмц. Михаилы Ивановой (1937); прмц. Татианы Чекмазовой (1942).
Утр. – Ев. 7-е, Ин., 63 зач., XX, 1–10. Лит. – 2 Кор., 188 зач., IX, 6–11. Лк., 17 зач., V, 1–11. Прп. Харитона: 2 Кор., 176 зач., IV, 6–15. Лк., 24 зач., VI, 17–233.

Тропарь и кондак воскресные 1-го гласа
прп. Харитона
Тропарь преподобного Харитона Исповедника, глас 8:
Слез твоих теченьми… (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Харитона Исповедника, глас 2:
Насладився, богомудре, воздержания/ и плоти твоея вожделения обуздав,/ явился еси верою возращаем/ и, яко жизни древо посреде рая, процвел еси,// Харитоне всеблаженне священнейший.
прпп. Кирилла и Марии
Тропарь преподобных Кирилла и Марии, глас 3:
Блаженств Христовых причастницы,/ честнаго супружества и попечения о чадех добрый образе,/ праведнии Кирилле и Марие,/ плод благочестия, Сергия преподобнаго, нам явившии,/ с нимже усердно молите Господа/ низпослати нам дух любве и смиренномудрия,/ да в мире и единомыслии// прославим Троицу Единосущную.
Кондак преподобных Кирилла и Марии, глас 4:
Днесь, вернии, сошедшеся,/ восхвалим двоицу блаженную, благовернаго Кирилла и Марию добронравную,/ тии бо молятся вкупе со возлюбленным сыном своим, преподобным Сергием,/ ко Единому во Святей Троице Богу,/ Отечество наше в правоверии утвердити,/ домы миром оградити,/ юныя от напастей и соблазнов избавити,/ старость укрепити// и спасти души наша.
прмц. Елисаветы
Тропарь и кондак преподобномученицы великой княгини Елисаветы