30 сентября по старому стилю / 13 октября по новому стилю
Сщмч. Григория епископа, просветителя Великой Армении (ок. 335). Прп. Григория Пельшемского, Вологодского, чудотворца (1442). Свт. Михаила, первого митр. Киевского (992).
Мцц. Рипсимии, Гаиании и с ними 35-ти святых дев (начало IV).
Сщмч. Прокопия Попова пресвитера (1918); сщмчч. Петра Соловьева, Вячеслава Занкова, Петра Пушкинского, Симеона Лилеева, Василия Гурьева, Александра Орлова пресвитеров, Серафима Василенко диакона, прмц. Александры Червяковой, мчч. Алексия Серебренникова и Матфея Соловьева, мц. Аполлинарии Тупицыной (1937).
Утр. – Ин., 35 зач. (от полу’), X, 1–91. Лит. – Флп., 236 зач., I, 8–14. Лк., 18 зач., V, 12–16, и за среду (под зачало): Флп., 237 зач., I, 12–20. Лк., 21 зач., V, 33–39. Свт.: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Ин., 36 зач., X, 9–16.

свт. Михаила
Тропарь святителя Михаила, глас 4:
Днесь пророчествие во апостолех Первозваннаго исполнися,/ се бо на сих горах возсия благодать и вера умножися./ И иже неверием обветшавшии/ божественною купелию отродишася/ и быша людие обновления, цаpское священие,/ язык свят, Христово стадо,/ емуже ты первый пастырь явился еси,/ яко первeе Крещением послуживый./ И ныне, предстоя Владыце Христу Богу,/ моли всем сыновом русским спастися,// имаши бо дерзновение, яко иерарх Божий и священнослужитель.
Кондак святителя Михаила, глас 2:
Моисей вторый России явился еси, отче,/ пренесый мысленный виноград/ от египетскаго идолослужения в землю, пророчествием предувидену:/ будет, рече, утверждение веры на земли,/ и на версех гор Киевских превознесется паче ливана/ Плод, питаяй мира всего,/ от Негоже вкусивше,// ублажаем тя, Михаиле, Божий иерарше.
сщмч. Григория
Тропарь священномученика Григория, глас 4:
И нравом причастник… (см. приложение 2.15)
Кондак священномученика Григория, глас 2:
Благославнаго и священноначальника вси,/ яко страдальца истины,/ днесь, вернии, в песнех и песнопениих восхвалим,/ бодраго пастыря и учителя Григория,/ всемирнаго светильника и поборника,// Христу бо молится, еже спастися нам.