1 октября по старому стилю / 14 октября по новому стилю
Покров Пресвятой Владычицы нашей Богородицы и Приснодевы Марии
Ап. от 70-ти Анании (I). Прп. Романа Сладкопевца (ок. 556). Прп. Саввы Вишерского, Новгородского (1461).
Мч. Домнина Солунского (IV). Прмч. Михаила, игумена Зовийского, и с ним 36-ти преподобномучеников (780–790). Празднование в честь Хитона Господня и Столпа Животворящего (Груз.). Равноапп. царя Иверского Мириана (после 361) и царицы Иверской Наны (ок. 364) (Груз.). Собор Молдавских святых.
Сщмч. Алексия Ставровского пресвитера (1918); сщмч. Михаила Вологодского пресвитера (1920); сщмчч. Александра Агафоникова, Георгия Архангельского, Николая Кулигина пресвитеров, мч. Иоанна Артемова (1937).
Люблинской, Псково-Покровской, Касперовской, Браиловской, Гербовецкой и Барской икон Божией Матери.
Утр. – Лк., 4 зач., I, 39–49, 56. Лит. – Богородицы: Евр., 320 зач., IX, 1–7. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28.

Богородицы
Тропарь Покрова Пресвятой Богородицы, глас 4:
Днесь, благовернии людие, светло празднуем,/ осеняеми Твоим, Богомати, пришествием,/ и к Твоему взирающе пречистому образу, умильно глаголем:/ покрый нас честным Твоим Покровом/ и избави нас от всякаго зла,/ молящи Сына Твоего, Христа Бога нашего,// спасти души наша.
Кондак Покрова Пресвятой Богородицы, глас 3:
Дева днесь предстоит в церкви/ и с лики святых невидимо за ны молится Богу,/ Ангели со архиереи покланяются,/ апостоли же со пророки ликовствуют:// нас бо ради молит Богородица Превечнаго Бога.
Величание:
Величаем Тя,/ Пресвятая Дево,/ и чтим Покров Твой святый:/ Тя бо виде святый Андрей на воздусе,// за ны Христу молящуюся.
ап. Анании
Тропарь апостола Анании, глас 3:
Апостоле святый Анание... (см. приложение 2.5)
Кондак апостола Анании, глас 2:
В молитвах теплейший заступниче/ и просящим скорейший послушателю,/ приими моление, Анание, наше/ и Христа моли помиловати ны,// Единаго во святых Почивающаго.
прп. Романа
Тропарь преподобного Романа Сладкопевца, глас 8:
В тебе, отче, известно спасеся… (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Романа Сладкопевца, глас 8:
Божественными добродетельми духа/ измлада украсився, Романе премудре,/ Церкви Христове пречестное украшение был еси:/ пением бо прекрасным украсив ю, блаженне./ Тем молим тя: подаждь желающим Божественнаго дарования твоего,// яко да вопием ти: радуйся, отче преблаженне, красото церковная.