3 октября по старому стилю / 16 октября по новому стилю
Сщмчч. Дионисия Ареопагита, еп. Афинского, Рустика пресвитера и Елевферия диакона (96).
Прп. Дионисия, затворника Печерского, в Дальних пещерах (XV). Прп. Иоанна Хозевита, еп. Кесарийского (VI). Блж. Исихия Хоривита (VI).
Свт. Агафангела исп., митр. Ярославского (1928).
Трубчевской иконы Божией Матери (1765).
Флп., 239 зач., I, 27 – II, 4. Лк., 24 зач., VI, 17–23. Сщмчч.: Деян., 40 зач., XVII, 16–34. Мф., 55 зач., XIII, 44–54.

Тропарь священномученика Дионисия Ареопагита, глас 4:
Благости научився и трезвяся во всех,/ благою совестию священнолепно оболкся,/ почерпл еси от сосуда избраннаго неизреченная/ и, веру соблюд, равное течение совершил еси,/ священномучениче Дионисие,/ моли Христа Бога// спастися душам нашим.
Кондак священномученика Дионисия Ареопагита, глас 8:
Небесная врата прошед духом,/ яко ученик до третияго Небесе достигшаго апостола, Дионисие,/ неизреченных обогатился еси всяким разумом/ и озарил еси во тьме неведения седящия.// Темже зовем: радуйся, отче всемирный.