4 октября по старому стилю / 17 октября по новому стилю
Сщмч. Иерофея, еп. Афинского (I). Обретение мощей свтт. Гурия, архиеп. Казанского, и Варсонофия, еп. Тверского (1595). Собор Казанских святых. Блгв. кн. Владимира Ярославича Новгородского, чудотворца (1052). Прпп. Елладия и Онисима Печерских, в Ближних пещерах (XII–XIII). Прп. Аммона, затворника Печерского, в Дальних пещерах (XIII). Мчч. Гаия, Фавста, Евсевия и Херимона (III). Сщмч. Петра Капетолийского (III–IV). Мцц. Домнины и дщерей ее Виринеи (Вероники) и Проскудии (Просдоки) (305–306). Прп. Аммона (ок. 350). Прп. Павла Препростого (IV). Мчч. Давикта (Адавкта) и дщери его Каллисфении (IV). Св. Стефана Щиляновича (1515) (Серб.). Сщмч. Димитрия Вознесенского пресвитера (1918); сщмчч. Николая Верещагина, Михаила Твердовского, Иакова Бобырева и Тихона Архангельского пресвитеров, прмч. Василия Цветкова (1937); св. Хионии Архангельской исп. (1945). 1 Кор., 164 зач., XV, 58 – XVI, 3. Лк., 19 зач., V, 17–26 1.

сщмч. Иерофея
Тропарь священномученика Иерофея, глас 4:
Благости научився и трезвяся во всех,/ благою совестию священнолепно оболкся,/ почерпл еси от сосуда избраннаго неизреченная/ и, веру соблюд, равное течение совершил еси,/ священномучениче Иерофее,/ моли Христа Бога// спастися душам нашим.
Кондак священномученика Иерофея, глас 4:
Якоже столп непоколебим, Иерофее,/ прещения врагов не устрашися,/ но прелести разрушил еси твердыню,/ яко камень честен валяяся^^, отче./ Тем Владыка тя, храбрствовавша, венчает/ живоначальною и Божественною десницею,// Егоже о всех нас умоли.
Ин кондак священномученика Иерофея, глас 8:
Священноначальника Афинскаго восхваляем тя,/ яко тайноучившеся тобою странным и неизреченным:/ явился бо еси Богоприятный песнословец./ Но моли, всеблаженне Иерофее,/ от всяких нам грехопадений избавитися, да зовем:// радуйся, отче богомудре.
свтт. Гурия и Варсонофия
Тропарь святителей Гурия и Варсонофия, глас 3:
Первии учителие прежде темному,/ ныне же светлому и новопросвещенному граду Казани,/ первии возвестителие пути спасительнаго,/ истиннии хранителие апостольских преданий,/ столпи непоколебимии, благочестия учителие/ и Православия наставницы, Гурие и Варсонофие,/ Владыку всех молите// мир вселенней даровати и душам нашим велию милость.
Кондак святителя Гурия, глас 4^^^:
Чувственныя страсти победив,/ чистотою, яко солнце, возсиял еси,/ чисто житие до конца сохранив,/ и от неверия в веру многих ко Христу привел еси,/ и Того ради от Бога нетлением почтен был еси/ и чудесы удивляем./ Молим тя, святителю Гурие,/ молитвами твоими от бед избави нас, да зовем ти:// радуйся, отче предивный, граду Казани похвала и утверждение.
Кондак святителя Варсонофия, глас 6:
Воздержанием тело духу поработив,/ душу же равноангельну сотворил еси,/ сего ради святительства саном почется,/ чисте Чистейшему предстоиши./ Моли Христа Бога, святителю,/ спасти люди твоя, святе,/ да вси вопием ти:/ радуйся, отче преподобне Варсонофие,// граду нашему Казани похвала и утверждение.