5 октября по старому стилю / 18 октября по новому стилю
Неделя 19-я по Пятидесятнице. Глас 2-й.
Мц. Харитины (304). Свтт. Московских Петра, Феогноста, Алексия, Киприана, Фотия, Ионы, Геронтия, Иоасафа, Макария, Филиппа, Иова, Ермогена, Тихона, Петра, Филарета, Иннокентия и Макария1.
Прпп. Дамиана пресвитера, целебника (1071), Иеремии (ок. 1070) и Матфея (ок. 1085) прозорливых, Печерских, в Ближних пещерах. Прп. Харитины, кн. Литовской, в Новгороде подвизавшейся (1281). Сщмч. Дионисия, еп. Александрийского (264–265). Мц. Мамелхвы Персидской (ок. 344). Прп. Григория Хандзтийского (861) (Груз.).
Прп. Гавриила Игошкина исп. (1959).

Утр. – Ев. 8-е, Ин., 64 зач., XX, 11–18. Лит. – 2 Кор., 194 зач., XI, 31 – XII, 9. Лк., 26 зач., VI, 31–36. Свтт.: Евр., 335 зач., XIII, 17–21. Мф., 11 зач., V, 14–19.

Тропарь и кондак воскресные 2-го гласа
Тропарь святителей Московских, глас 4:
Первопрестольницы Российстии,/ истиннии хранителие апостольских преданий,/ столпи непоколебимии, православия наставницы,/ Петре, Алексие, Ионо, Филиппе и Ермогене,/ Владыку всех молите/ мир вселенней даровати// и душам нашим велию милость.
Кондак святителей Московских, глас 3:
Во святителех благочестно пожисте/ и люди к богоразумию настависте,/ и добре Богу угодисте,/ сего ради от Него нетлением/ и чудесы прославистеся,// яко ученицы Божия благодати.
Величание:
Величаем вас,/ святителие Христовы,/ Петре, Алексие, Ионо, Филиппе и Ермогене,/ и чтим святую память вашу,/ вы бо молите за нас// Христа Бога нашего.