6 октября по старому стилю / 19 октября по новому стилю
Седмица 20-я по Пятидесятнице. Апостола Фомы (I).
Сщмч. Иоанна Рыбина пресвитера (1937).
Утр. – Ин., 67 зач., XXI, 15–25. Лит. – Флп., 241 зач., II, 12–16. Лк., 25 зач., VI, 24–30. Ап.: 1 Кор., 131 зач., IV, 9–16. Ин., 65 зач., XX, 19–31.

Тропарь апостола Фомы, глас 2:
Ученик Христов быв,/ божественнаго собора апостольскаго сопричастник,/ неверствием бо Христово Воскресение известив/ и Того Пречистую Страсть осязанием уверив,/ Фомо всехвальне,// и ныне нам проси мира и велия милости.
Или тропарь апостола Фомы, глас 3:
Апостоле святый Фомо... (см. приложение 2.5)
Кондак апостола Фомы, глас 4:
Премудрости благодати исполнен,/ Христов апостол/ и служитель истинный/ в покаянии вопияше Тебе:// Ты мой еси Бог же и Господь.