7 октября по старому стилю / 20 октября по новому стилю
Мчч. Сергия и Вакха (290–303). Свт. Ионы, еп. Ханькоуского (1925).
Прп. Сергия Послушливого, Печерского, в Ближних пещерах (ок. XIII). Прп. Сергия Нуромского (Вологодского) (1412). Обретение мощей прп. Мартиниана Белоезерского (1513). Мчч. Иулиана пресвитера и Кесария диакона (I). Мц. Пелагии Тарсийской (290). Мч. Полихрония пресвитера (IV).
Сщмч. Николая Казанского пресвитера (1942).
Псково-Печерской иконы Божией Матери, именуемой «Умиление» (1524).
Флп., 242 зач., II, 16–23. Лк., 27 зач., VI, 37–45. Мчч.: Евр., 330 зач., XI, 33 – XII, 2. Лк., 106 зач., XXI, 12–19.

Тропарь мучеников Сергия и Вакха, глас 5:
Удобрение Христовых страстотерпец/ и очи Христовы Церкве,/ очи просветите душ наших,/ Сергие многострадальне и Вакше преславне:/ молитеся ко Господу,/ яко да убежим тьмы греховныя/ и Света явимся общницы невечерняго// молитвами вашими, святии.
Или тропарь мучеников Сергия и Вакха, глас 4:
Мученицы Твои, Господи... (см. приложение 2.13)
Кондак мучеников Сергия и Вакха, глас 2:
Разум на враги мужески вооруживше,/ всю тех лесть разрушисте,/ и победу свыше приимше, мученицы всехвальнии,/ единомысленно вопиюще:// добро и красно еже быти с Богом.