11 октября по старому стилю / 24 октября по новому стилю
Ап. Филиппа, единого от семи диаконов (I). Прп. Феофана исп., творца канонов, еп. Никейского (ок. 850). Прп. Льва Оптинского (1841). Собор всех святых, в Оптиной пустыни просиявших^.
Прп. Феофана, постника Печерского, в Ближних пещерах (XII). Мцц. Зинаиды и Филониллы (I).
Сщмчч. Филарета Великанова и Александра Гривского пресвитеров (1918).
Ап.: Деян., 20 зач., VIII, 26–39. Лк., 50 зач., X, 1–21. Ряд.: 2 Кор., 168 зач., I, 8–11. Лк., 20 зач., V, 27–32.

Тропарь апостола Филиппа, глас 3:
Апостоле святый Филиппе... (см. приложение 2.5)
Кондак апостола Филиппа, глас 4:
Языков ловец пречудный/ и учеников Христовых собеседник,/ апостолов предызбранный,/ Филипп днесь миру исцелений подает богатство,/ покрывает от обстояний того хвалящия./ Тем согласно зовем ему:// спасай вся молитвами твоими, апостоле.
Тропарь преподобнаго Феофана, епископа Никейского, глас 8:
Православия наставниче, благочестия учителю и чистоты,/ вселенныя светильниче, архиереев богодухновенное удобрение,/ Феофане премудре, ученьми твоими вся просветил еси, цевнице духовная,// моли Христа Бога спастися душам нашим.
Кондак преподобнаго Феофана, епископа Никейского, глас 2:
Возгремев Христово Божественное Воплощение,/ безплотныя враги до конца обличил еси,/ чудне Феофане./ Сего ради вси верно и благочестно вопием ти:// моли непрестанно о всех нас.