12 октября по старому стилю / 25 октября по новому стилю
Неделя 20-я по Пятидесятнице. Глас 3-й.
Память святых отцов VII Вселенского Собора (787). Мчч. Прова, Тараха и Андроника (304). Прп. Космы, еп. Маиумского, творца канонов (ок. 787).
Прп. Амфилохия, игумена Глушицкого (1452). Мц. Домники (286). Свт. Мартина Милостивого, еп. Турского (ок. 400). Перенесение из Мальты в Гатчину части Древа Животворящего Креста Господня, Филермской иконы Божией Матери и десной руки Иоанна Крестителя (1799).
Св. Иоанна Летникова исп. (1930); прмч. Лаврентия Левченко (1937); сщмч. Александра Поздеевского пресвитера (1940); свт. Николая исп., митр. Алма-Атинского (1955).
Иерусалимской (48), Ярославской-Смоленской (1642), Рудненской (1687) и Калужской (1812) икон Божией Матери.
Утр. – Ев. 9-е, Ин., 65 зач., XX, 19–31. Лит. – Гал., 200 зач., I, 11–19. Лк., 30 зач., VII, 11–16. Свв. отцов: Евр., 334 зач., XIII, 7–16. Ин., 56 зач., XVII, 1–13.
Воскресная служба Октоиха соединяется со службой святых отцов (см. 11 октября в Минее).

Тропарь и кондак воскресные 3-го гласа
Тропарь отцов, глас 8:
Препрославлен еси, Христе Боже наш,/ светила на земли отцы наши основавый/ и теми ко истинней вере вся ны наставивый,// Многоблагоутробне, слава Тебе.
Кондак отцов, глас 6:
Иже из Отца возсияв, Сын неизреченно/ из Жены родися, сугуб естеством,/ Егоже видяще, не отметаемся зрака изображения,/ но, сие благочестно начертающе,/ почитаем верно./ И сего ради истинную веру Церковь держащи,// лобызает икону вочеловечения Христова.