13 октября по старому стилю / 26 октября по новому стилю
Седмица 21-я по Пятидесятнице. Иверской иконы Божией Матери (принесение в Москву в 1648 г.). Мчч. Карпа, еп. Фиатирского, Папилы диакона, Агафодора и мц. Агафоники (ок. 251).
Прп. Вениамина Печерского, в Дальних пещерах (XIV). Мч. Флорентия (I–II). Мч. Вениамина диакона (421–424). Прп. Никиты исп. (ок. 838). Свт. Мелетия, патриарха Александрийского (1601). Воспоминание чуда вмц. Златы (Хрисы) в Скопье (1912).
Сщмчч. Иннокентия Кикина и Николая Ермолова пресвитеров (1937). Обретение мощей сщмч. Фаддея, архиеп. Тверского (1993).
Седмиезерной иконы Божией Матери (XVII).
Утр. – Лк., 4 зач., I, 39–49, 56. Лит. – Флп., 248 зач., IV, 10–23. Лк., 33 зач., VII, 36–50. Богородицы: Флп., 240 зач., II, 5–11. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–281.

Богородицы
Тропарь Божией Матери пред иконой Ее Иверской, глас 1:
Дерзость ненавидящих образ Господень/ и держава нечестивых безбожно в Никею прииде,/ и посланнии безчеловечно вдовицу,/ благочестно чтущую икону Богоматере, истязуют,/ но тая нощию с сыном икону в море пусти, вопиющи:/ слава Тебе, Чистая,/ яко непроходимое море плещи своя подаде,// слава правошествию Твоему, Едина Нетленная.
Ин тропарь Божией Матери пред иконой Ее Иверской, глас 1:
От святыя иконы Твоея,/ о Владычице Богородице,/ исцеления и цельбы подаются обильно/ с верою и любовию приходящим к ней./ Тако и мою немощь посети,/ и душу мою помилуй, Благая,// и тело исцели благодатию Твоею, Пречистая.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее Иверской, глас 8:
Аще и в море ввержена бысть святая икона Твоя, Богородице,/ от вдовицы, не могущия спасти сию от врагов,/ но явилася есть хранительница Афона/ и вратарница обители Иверския, враги устрашающая/ и в православней Российстей стране// чтущия Тя от всех бед и напастей избавляющая.
мучеников
Тропарь мучеников, глас 4:
Мученицы Твои, Господи... (см. приложение 2.13)
Кондак мучеников, глас 4:
Яко сокровище многоценное, Владыка,/ и источник, источающ токи исцелений,/ сущим на земли подаде мощи ваша,/ недуги убо отъемлющия страстей различныя,/ благодать же дающия душам непрестанно./ Темже согласно любовию// ваше, мученицы божественнии, совершаем торжество.
сщмч. Фаддея
Тропарь и кондак священномученика Фаддея