14 октября по старому стилю / 27 октября по новому стилю
Мчч. Назария, Гервасия, Протасия, Келсия (54–68). Прп. Параскевы-Петки Сербской (XI).
Прп. Николы Святоши, кн. Черниговского, Печерского, чудотворца, в Ближних пещерах (1143). Мч. Сильвана, пресвитера Газского (IV).
Сщмч. Михаила Лекторского пресвитера (1921); свт. Амвросия исп., еп. Каменец-Подольского (1932); сщмч. Петра Лебедева пресвитера (1937); прмч. Максимилиана Марченко (1938).
Яхромской иконы Божией Матери (XV).
Кол., 249 зач., I, 1–2, 7–11. Лк., 34 зач., VIII, 1–3.

Тропарь мучеников, глас 4:
Мученицы Твои, Господи... (см. приложение 2.13)
Кондак мучеников, глас 2:
Светильницы светлии явльшеся,/ божественнии мученицы,/ тварь светом чудес озаряете,/ недугов разрешающе глубокую нощь всегда/ и Христу, Единому Богу, молящеся// непрестанно о всех нас.