17 октября по старому стилю / 30 октября по новому стилю
Прор. Осии (820 г. до Р. Х.). Прмч. Андрея Критского (767).
Прп. Антония Леохновского, Новгородского (1611). Мчч. бессребреников Космы и Дамиана Аравийских и братий их мчч. Леонтия, Анфима и Евтропия (287 или 303). Перенесение мощей прав. Лазаря Четверодневного, еп. Китийского (898).
Сщмчч. Неофита Любимова и Анатолия Ивановского пресвитеров, прмчч. Иакинфа Питателева и Каллиста Опарина (1918); сщмч. Александра, архиеп. Семипалатинского (1937).
Икон Божией Матери, именуемых «Прежде Рождества и по Рождестве Дева» (1827) и «Избавительница».
Кол., 253 зач., II, 1–7. Лк., 42 зач., IX, 12–18.

Тропарь преподобномученика Андрея Критского, глас 4:
Постнически предподвизався на горе,/ умная врагов ополчения всеоружием Креста погубил еси, всеблаженне,/ паки же ко страдальчеству/ мужески облеклся еси,/ убив Копронима мечем веры,/ и обоих ради венчался еси от Бога,// преподобномучениче Андрее, приснопамятне.
Кондак преподобномученика Андрея Критского, глас 8:
Мужества тезоименитому благодарение,/ яко благочестия тайноглагольнику,/ похвальная воззовем от любве тебе, богоблаженне,/ но, яко имея дерзновение ко Господу,/ от всяких лютых ны спаси, да поем:// радуйся, отче приснопамятне.
Ин кондак преподобномученика Андрея Критского, глас 3:
Празднует днесь Царствующий град/ праздник пресветлый светоносныя Твоея памяти,/ всякий призывая град и страну,/ радуется бо, яко имея сокровище велие,/ многострадальное твое тело,// Андрее мучениче, Православия светильниче.