18 октября по старому стилю / 31 октября по новому стилю
Апостола и евангелиста Луки (I). Обретение мощей прп. Иосифа, игумена Волоцкого, чудотворца (2001).
Мч. Марина (IV). Прп. Иулиана (IV). Вмц. Златы (Хрисы) (1795) (Болг.).
Сщмчч. Андрея Воскресенского, Сергия Бажанова, Николая Соколова и Сергия Гусева пресвитеров, мц. Елисаветы Крымовой (1937).
Утр. – Ин., 67 зач., XXI, 15–25. Лит. – Ап.: Кол., 260 зач. (от полу’), IV, 5–9, 14, 18. Лк., 51 зач., X, 16–21. Ряд.: 2 Кор., 174 зач., III, 12–18. Лк., 22 зач., VI, 1–10.

Тропарь апостола и евангелиста Луки, глас 5:
Апостольских деяний сказателя/ и Евангелия Христова светла списателя,/ Луку препетаго,/ славна суща Христове Церкви,/ песньми священными святаго апостола похвалим,/ яко врача суща,/ человеческия немощи,/ естества недуги и язи душ исцеляюща// и молящася непрестанно за души наша.
Кондак апостола и евангелиста Луки, глас 2:
Истиннаго благочестия проповедника/ и таин неизреченных ритора,/ звезду церковную, Луку божественнаго восхвалим:/ Слово бо его избра, с Павлом мудрым языков учителя,// Един ведый сердечная.