19 октября по старому стилю / 1 ноября по новому стилю
Неделя 21-я по Пятидесятнице. Глас 4-й.
Прор. Иоиля (800 г. до Р. Х.). Мч. Уара и с ним семи учителей христианских (ок. 307). Перенесение мощей прп. Иоанна Рыльского.
Блж. Клеопатры (327) и сына ее Иоанна (320). Сщмч. Садока, еп. Персидского, и с ним 128-ми мучеников (342). Собор святых Архангельской митрополии.
Сщмч. Сергия Покровского пресвитера (1937).
Утр. – Ев. 10-е, Ин., 66 зач., XXI, 1–14. Лит. – Гал., 203 зач., II, 16–20. Лк., 35 зач., VIII, 5–15.

Тропарь и кондак воскресные 4-го гласа
прор. Иоиля
Тропарь пророка Иоиля, глас 2:
Предведый Божие пришествие во плоти/ и наитие Духа Святаго и грядущий Суд предсказавый,/ пророче Иоиле,/ спасай молитвами твоими// чтущия тя от всех скорбей.
Кондак пророка Иоиля, глас 4:
Просветившееся Духом чистое твое сердце/ пророчества бысть светлейшаго приятелище:/ зриши бо, яко настоящая, далече сущая,/ сего ради тя почитаем,// пророче, блаженне Иоиле, славне.
мч. Уара
Тропарь мученика Уара, глас 4 1:
Мученик Твой, Господи, Уар... (см. приложение 2.9)
Кондак мученика Уара, глас 4:
Христу последуя, мучениче Уаре,/ Того испив чашу,/ и мучения венцем увязеся,/ и со Ангелы ликовствуеши:// моли непрестанно за души наша.