20 октября по старому стилю / 2 ноября по новому стилю
Седмица 22-я по Пятидесятнице. Вмч. Артемия (362).
Прав. отрока Артемия Веркольского (1545). Прп. Гавриила Самтаврийского (1995) (Груз.). Сщмч. Николая Любомудрова пресвитера (1918); сщмчч. Зосимы Пепенина, Иоанна Ганчева, Иоанна Речкина, Иоанна Родионова, Николая Фигурова, Леонида Никольского, Иоанна Талызина и Александра Орлова пресвитеров, Михаила Исаева и Петра Кравца диаконов и мч. Павла Бочарова (1937).
Кол., 255 зач., II, 13–20. Лк., 43 зач., IX, 18–22. Вмч.: 2 Тим., 292 зач., II, 1–10. Ин., 52 зач., XV, 17 – XVI, 2.

Тропарь великомученика Артемия, глас 4:
Мученик Твой, Господи, Артемий... (см. приложение 2.9)
Кондак великомученика Артемия, глас 2:
Благочестиваго и венценоснаго мученика,/ на враги победы вземшаго одоление,/ сошедшеся, достойно песньми восхвалим Артемия,/ превеликаго в мученицех,/ чудес же дателя пребогатаго,// молится бо Господу о всех нас.