21 октября по старому стилю / 3 ноября по новому стилю
Прп. Илариона Великого (371–372). Перенесение мощей свт. Илариона, еп. Меглинского (1206).
Прп. Илариона, схимника Печерского, в Дальних пещерах (XI). Прп. Илариона Псковоезерского, Гдовского. Прпп. Феофила и Иакова Омучских (ок. 1412). Мчч. Дасия, Гаия и Зотика (303).
Сщмчч. Павлина, архиеп. Могилевского, Аркадия, еп. Екатеринбургского, и с ними Анатолия Левицкого и Никандра Чернелевского пресвитеров и мч. Киприана Анникова (1937); сщмч. Дамиана, архиеп. Курского (1937); сщмчч. Константина Чекалова, Сергия Смирнова, Василия Никольского, Феодора Беляева, Владимира Введенского, Николая Раевского, Иоанна Козырева, Василия Козырева, Александра Богоявленского, Димитрия Троицкого и Алексия Москвина пресвитеров, Сергия Казанского и Иоанна Мельницкого диаконов, прмчч. Софрония Несмеянова и Неофита Осипова (1937); прмц. Пелагии Тестовой (1944).
Кол., 256 зач., II, 20 – III, 3. Лк., 44 зач., IX, 23–27, и за среду (под зачало): Кол., 259 зач., III, 17 – IV, 1. Лк., 47 зач., IX, 43–50. Прп.: 2 Кор., 188 зач., IX, 6–11. Лк., 24 зач., VI, 17–23.

Тропарь преподобного Илариона Великого, глас 8:
Слез твоих теченьми... (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Илариона Великого, глас 3:
Яко светильника незаходимаго умнаго тя Солнца,/ сошедшеся днесь, восхваляем в песнех,/ возсиял бо еси сущим во тьме неведения,/ вся возводя к Божественней высоте, Иларионе./ Темже вопием:// радуйся, отче, всех постников основание.