23 октября по старому стилю / 5 ноября по новому стилю
Апостола Иакова, брата Господня по плоти (ок. 63). Перенесение мощей прав. Иакова Боровичского, Новгородского, чудотворца (1544).
Свт. Игнатия, патриарха Константинопольского (877). Прп. Елисея Лавришевского (ок. 1250).
Сщмчч. Николая Агафоникова, Владимира Амбарцумова, Александра Соловьева, Николая Архангельского, Емилиана Гончарова и Созонта Решетилова пресвитеров (1937); прмц. Евфросинии Тимофеевой (1942).
Кол., 260 зач., IV, 2–9. Лк., 48 зач., IX, 49–56. Ап.: Гал., 200 зач., I, 11–19. Мф., 56 зач., XIII, 54–58.

Тропарь апостола Иакова, глас 2:
Яко Господень ученик восприял еси, праведне, Евангелие,/ яко мученик имаши еже неописанное,/ дерзновение яко брат Божий,/ еже молитися яко иерарх:// моли Христа Бога спастися душам нашим.
Кондак апостола Иакова, глас 4:
Отчее Единородное Бог Слово,/ пришедшее к нам в последния дни,/ Иакове божественне,/ перваго тя показа/ иерусалимлян пастыря и учителя,/ и вернаго строителя таинств духовных:// темже тя вси чтим, апостоле.