24 октября по старому стилю / 6 ноября по новому стилю
Иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость» (1688). Мч. Арефы и с ним 4299 мучеников (523). Прп. Зосимы Верховского (1833).
Прпп. Арефы (XII), Сисоя (XIII) и Феофила (XII–XIII), затворников Печерских, в Ближних пещерах. Блж. Елезвоя, царя Ефиопского (ок. 553–555). Мц. Синклитикии и двух дщерей ее (VI). Свт. Афанасия, патриарха Цареградского (ок. 1315). Прп. Георгия исп. (1959).
Сщмчч. Лаврентия, еп. Балахнинского, Алексия Порфирьева пресвитера и мч. Алексия Нейдгардта (1918); прп. Арефы Митренина исп. (1932); сщмчч. Иоанна Смирнова и Николая Никольского пресвитеров (1937); сщмч. Петра Богородского пресвитера (1938).
Утр. – Лк., 4 зач., I, 39–49, 56. Лит. – Кол., 261 зач., IV, 10–18. Лк., 50 зач., X, 1–15. Богородицы: Флп., 240 зач., II, 5–11. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28.

Тропарь Божией Матери пред иконой Ее «Всех скорбящих Радость», глас 4:
К Богородице прилежно ныне притецем,/ грешнии и смиреннии, и припадем,/ в покаянии зовуще из глубины души:/ Владычице, помози, на ны милосердовавши,/ потщися, погибаем от множества прегрешений,/ не отврати Твоя рабы тщи,// Тя бо и едину надежду имамы.
Ин тропарь Божией Матери пред иконой Ее «Всех скорбящих Радость», глас 4:
Не умолчим никогда, Богородице,/ силы Твоя глаголати недостойнии:/ аще бо Ты не бы предстояла молящи,/ кто бы нас избавил от толиких бед,/ кто же бы сохранил доныне свободны?/ Не отступим, Владычице, от Тебе,// Твоя бо рабы спасаеши присно от всяких лютых.
Стихира, певаемая вместо тропаря, глас 2:
Всех скорбящих Радосте,/ и обидимых Заступнице,/ и алчущих Питательнице,/ странных утешение,/ обуреваемых пристанище,/ больных посещение,/ немощных покрове и Заступнице,/ жезле старости,/ Мати Бога Вышняго Ты еси, Пречистая:// потщися, молимся, спастися рабом Твоим.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее «Всех скорбящих Радость», глас 6:
Не имамы иныя помощи,/ не имамы иныя надежды,/ разве Тебе, Владычице,/ Ты нам помози:/ на Тебе надеемся/ и Тобою хвалимся,/ Твои бо есмы раби,// да не постыдимся.