25 октября по старому стилю / 7 ноября по новому стилю
Димитриевская родительская суббота. Мчч. Маркиана и Мартирия (ок. 355).
Прпп. Мартирия диакона и Мартирия затворника, Печерских, в Дальних пещерах (XIII–XIV). Мч. Анастасия (III). Прав. Тавифы (I).
Прп. Матроны Власовой исп. (1963).
2 Кор., 178 зач., V, 1–10. Лк., 29 зач., VII, 1–10. За упокой: 1 Сол., 270 зач., IV, 13–17. Ин., 16 зач., V, 24–30.
Служба совершается согласно 13-й главе Типикона: по Минее и Октоиху.

Тропари, всех святых, и за умерших, глас 2:
Апостоли, мученицы и пророцы,/ святителие, преподобнии и праведнии,/ добре подвиг совершившии и веру соблюдшии,/ дерзновение имущии ко Спасу,/ о нас Того, яко Блага, молите// спастися, молимся, душам нашим.
Помяни, Господи, яко Благ, рабы Твоя,/ и елика в житии согрешиша, прости:/ никтоже бо безгрешен, токмо Ты,// могий и преставленным дати покой.
Кондак заупокойный, глас 8:
Со святыми упокой,/ Христе,/ души раб Твоих,/ идеже несть болезнь, ни печаль,/ ни воздыхание,// но жизнь безконечная.
Богородичен, глас тот же:
Тебе и Стену и Пристанище имамы,/ и Молитвенницу благоприятну к Богу,// Егоже родила еси, Богородице Безневестная, верных спасение.
Кондак мучеников Маркиана и Мартирия, глас 4:
Подвигшеся добре от младенства,/ Маркиане с мудрым Мартирием,/ отступника Ария низложисте,/ невредно сохраньше Православную веру,/ Павлу последующе, мудрому учителю,/ темже с ним обретосте живот,// яко Троицы поборницы изряднейшии.