26 октября по старому стилю / 8 ноября по новому стилю
Неделя 22-я по Пятидесятнице. Глас 5-й.
Вмч. Димитрия Солунского (ок. 306). Воспоминание великого и страшного трясения (землетрясения), бывшего в Царьграде (740).
Прп. Феофила Печерского, архиеп. Новгородского, в Дальних пещерах (1482). Мч. Луппа (ок. 306). Прп. Афанасия Мидикийского (ок. 814). Прп. Димитрия Басарбовского, Болгарского (1685).
Утр. – Ев. 11-е, Ин., 67 зач., XXI, 15–25. Лит. – Трясения: Евр., 331 зач. (от полу’), XII, 6–13, 25–27. Мф., 27 зач., VIII, 23–27. Ряд. (под зачало): Гал., 215 зач., VI, 11–18. Лк., 83 зач., XVI, 19–31. Вмч.: 2 Тим., 292 зач., II, 1–10. Ин., 52 зач., XV, 17 – XVI, 2.

Тропарь и кондак воскресные 5-го гласа
трясения
Тропарь трясения, глас 8:
Призираяй на землю и творяй ю трястися,/ избави ны страшнаго труса прещения, Христе Боже наш,/ и низпосли нам богатыя милости Твоя// молитвами Богородицы, и спаси ны.
Кондак трясения, глас 6:
Избави труса тяжкаго всех нас, Господи,/ и язвы нестерпимыя грех ради наших,/ пощади, Господи, православныя люди Твоя,/ яже стяжал еси Твоею Кровию, Владыко,/ и град не предаждь в погибель трусом страшным,/ иного бо, разве Тебе, Бога не вемы,/ и воззови поющим:// Аз есмь с вами, и никтоже на вы.
вмч. Димитрия
Тропарь великомученика Димитрия, глас 3:
Велика обрете в бедах тя поборника вселенная, страстотерпче,/ языки побеждающа./ Якоже убо Лиеву низложил еси гордыню,/ и на подвиг дерзновенна сотворив Нестора,/ тако, святе Димитрие,/ Христу Богу молися// даровати нам велию милость.
Кондак великомученика Димитрия, глас 2:
Кровей твоих струями, Димитрие,/ Церковь Бог обагри,/ давый тебе крепость непобедимую/ и соблюдая град твой невредим,// того бо еси утверждение.