29 октября по старому стилю / 11 ноября по новому стилю
Прмц. Анастасии Римляныни (III). Прп. Аврамия затворника и блж. Марии, племянницы его (ок. 360). Прп. Аврамия, архим. Ростовского (1073–1077).
Мчч. Клавдия, Астерия, Неона и Феониллы (285). Прп. Анны (826).
Сщмч. Николая Пробатова пресвитера и с ним мчч. Агломазовских: Космы, Виктора Краснова, Наума, Филиппа, Иоанна, Павла, Андрея, Павла, Василия, Алексия, Иоанна и мц. Агафии (1918); сщмч. Иоанна Рудинского пресвитера (1930); сщмч. Евгения Ивашко пресвитера (1937); мц. Анастасии Лебедевой (после 1937); сщмч. Леонида Муравьева пресвитера (1941).
1 Сол., 264 зач., II, 1–8. Лк., 56 зач., XI, 9–13. Прп.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Мф., 43 зач., XI, 27–30.

прмц. Анастасии
Тропарь преподобномученицы Анастасии, глас 4:
Агница Твоя, Иисусе, Анастасия... (см. приложение 2.11)
Кондак преподобномученицы Анастасии, глас 3:
Девства водами очищенна, преподобная,/ мученичества кровьми, Анастасие, венчавшися,/ подаеши сущим в нуждах недугов исцеление и спасение,/ приступающим от сердца,/ крепость бо тебе подает Христос,// источая благодать приснотекущую.
прп. Авраамия
Тропарь преподобнаго Авраамия затворника, глас 8:
В тебе, отче, известно спасеся... (см. приложение 2.29)
Кондак преподобнаго Авраамия затворника, глас 3:
Во плоти яко Ангел на земли явился еси,/ и пощением был еси яко древо насажденное,/ водою воздержания добре возрастився,/ и теченьми твоих слез скверну омыв:/ сего ради явился еси// приятелище Божественное, Авраамие, Духа.