30 октября по старому стилю / 12 ноября по новому стилю
Сщмч. Зиновия, еп. Егейского, и сестры его мц. Зиновии (285).
Апп. от 70-ти Тертия, Марка, Иуста и Артемы (I). Сщмч. Маркиана, еп. Сиракузского (II). Мц. Евтропии (ок. 250). Мц. Анастасии Солунской (III). Свв. Стефана Милютина, короля Сербского (1320), брата его Драгутина (1316) и матери их Елены (1306) (Серб.).
Сщмч. Матфея Казарина диакона (1942). Обретение мощей свт. Агафангела исп., митр. Ярославского (1998).
Озерянской иконы Божией Матери (XVI).
1 Сол., 265 зач., II, 9–14. Лк., 57 зач., XI, 14–23.

Тропарь священномученика Зиновия и мученицы Зиновии, глас 4:
Мученицы Твои, Господи... (см. приложение 2.13)
Кондак священномученика Зиновия и мученицы Зиновии, глас 8:
Истины свидетели и благочестия проповедники,/ двоицу достойно почтим в богодухновенных песнех,/ Зиновия вкупе с мудрою Зиновиею, купно жившия и отшедшия// и мучением приимшия венец нетленный.