31 октября по старому стилю / 13 ноября по новому стилю
Апп. от 70-ти Стахия, Амплия, Урвана, Наркисса, Апеллия и Аристовула (I). Мч. Епимаха (ок. 250).
Прпп. Спиридона и Никодима, просфорников Печерских, в Ближних пещерах (XII). Прп. Мавры (V).
Сщмч. протоиерея Иоанна Кочурова (1917). Прмч. Леонида Молчанова (1918); сщмчч. Всеволода Смирнова, Александра Воздвиженского, Сергия Розанова, Алексия Сибирского, Василия Архангельского, Петра Воскобойникова, Василия Колоколова пресвитеров, прмчч. Анатолия Ботвинникова, Евфросина Антонова и мч. Иакова Блатова (1937); прмч. Иннокентия Мазурина (1938).
1 Сол., 266 зач., II, 14–19. Лк., 58 зач., XI, 23–26.

апостолов
Тропарь апостолов, глас 3:
Апостоли святии... (см. приложение 2.6)
Кондак апостолов, глас 8:
Яко священная сокровища Всесвятаго Духа/ и Солнца Славы сияния,/ по долгу воспоим мудрыя апостолы,/ Апеллия, Урвана же и Аристовула,/ Амплия, Наркисса и Стахия,// яже благодать собра Бога нашего.
мч. Епимаха
Тропарь мученика Епимаха, глас 4:
Мученик Твой, Господи, Епимах... (см. приложение 2.9)
Кондак мученика Епимаха, глас 4:
Многообразныя раны претерпел еси/ и венец прием от Христа Бога,/ Емуже о нас молися, блаженне Епимаше,/ верно совершающих память твою,// да спасет души наша.