1 ноября по старому стилю / 14 ноября по новому стилю
Бессребреников и чудотворцев Космы и Дамиана Асийских и матери их прп. Феодотии (III).
Сщмчч. Иоанна епископа и Иакова пресвитера, в Персии пострадавших (ок. 345). Мцц. Кириены и Иулиании (305–311). Мч. Ерминингельда, царевича Готфского (586). Мчч. Кесария, Дасия и с ними пяти (VII).
Сщмчч. Александра Смирнова и Феодора Ремизова пресвитеров (1918); сщмчч. Александра Шалая и Димитрия Овечкина пресвитеров, мц. Елисаветы Самовской (1937); мч. Петра Игнатова (1941).
Бессребреников: 1 Кор., 153 зач., XII, 27 – XIII, 8. Мф., 34 зач. (от полу’), X, 1, 5–8. Ряд.: 2 Кор., 185 зач., VIII, 1–5. Лк., 36 зач., VIII, 16–21.

Тропарь святых бессребреников, глас 8:
Святии безсребреницы и чудотворцы, Космо и Дамиане,/ посетите немощи наша:// туне приясте, туне дадите нам.
Кондак святых бессребреников, глас 2:
Благодать приимше исцелений,/ простираете здравие сущим в нуждах,/ врачеве, чудотворцы преславнии,/ но вашим посещением ратников дерзости низложите,// мир исцеляюще чудесы.