2 ноября по старому стилю / 15 ноября по новому стилю
Неделя 23-я по Пятидесятнице. Глас 6-й.
Мчч. Акиндина, Пигасия, Аффония, Елпидифора, Анемподиста и иже с ними (ок. 341–345).
Прп. Маркиана Киринейского (388).
Сщмчч. Константина Юрганова и Анании Аристова пресвитеров (1918).
Шуйской-Смоленской иконы Божией Матери (1654–1655).
Утр. – Ев. 1-е, Мф., 116 зач., XXVIII, 16–20. Лит. – Еф., 220 зач., II, 4–10. Лк., 38 зач., VIII, 26–39. Мчч.: Еф., 233 зач., VI, 10–17. Мф., 36 зач., X, 16–22.
Во Всемирный день памяти жертв дорожно-транспортных происшествий (третье воскресенье ноября / третье воскресенье после 18 октября по ст. ст.), в кафедральных соборах епархий необходимо совершать литию о всех трагически погибших в результате автомобильных катастроф1.

Тропарь и кондак воскресные 6-го гласа
Тропарь мучеников, глас 2:
Страстотерпцы Господни,/ блаженна земля, напившаяся кровьми вашими,/ и свята селения, приимшая телеса ваша,/ в тризнищи бо врага победисте/ и Христа со дерзновением проповедасте:/ Того яко Блага молите// спастися, молимся, душам нашим.
Кондак мучеников, глас 2:
Благочестивыя и богоносныя мученики,/ яко на земли оставльшия вся,/ приял еси в наслаждение благих Твоих и упокоение,/ Акиндина, Пигасия, Анемподиста,/ с нимиже Аффония и Елпидифора же,// Едине сый Преблагий.