3 ноября по старому стилю / 16 ноября по новому стилю
Седмица 24-я по Пятидесятнице. Мчч. Акепсима епископа, Иосифа пресвитера и Аифала диакона (IV). Обновление храма вмч. Георгия в Лидде (IV).
Мчч. Аттика, Агапия, Евдоксия, Катерия, Истукария, Пактовия, Никтополиона и дружины их (ок. 320). Прп. Акепсима (IV). Прав. Снандулии (IV).
Сщмч. Николая Динариева пресвитера и мч. Павла Парфенова (1918); сщмчч. Василия Архангельского, Петра Орленкова, Василия Покровского, Александра Зверева, Владимира Писарева, Сергия Кедрова, Николая Пятницкого, Викентия Смирнова, Иоанна Кесарийского, Петра Косминкова, Александра Парусникова, Павла Андреева, Космы Петриченко пресвитеров и Симеона Кречкова диакона (1937); мц. Евдокии Сафроновой (1938); сщмч. Сергия Станиславлева диакона (1942).
1 Сол., 267 зач., II, 20 – III, 8. Лк., 59 зач., XI, 29–33. Свв.: Еф., 233 зач., VI, 10–17. Лк., 106 зач., XXI, 12–19.

мучеников
Тропарь мучеников, глас 4:
Мученицы Твои, Господи... (см. приложение 2.13)
Кондак мучеников, глас 2:
Божественная, мудре, непорочно тайноводил еси,/ жертва приятна был еси, богоблаженне,/ Христову бо пил еси чашу славно, святе Акепсимо,/ со страдальцы твоими,// моляся непрестанно о всех нас.
вмч. Георгия
Тропарь великомученика Георгия, глас 4:
Яко пленных свободитель/ и нищих защититель,/ немощствующих врач,/ православных поборниче,1/ победоносче великомучениче Георгие,/ моли Христа Бога// спастися душам нашим.
Кондак великомученика Георгия, глас 8:
К возбранному и скорому заступлению твоему прибегше, вернии,/ молим избавитися, страстотерпче Христов, от соблазн вражиих/ воспевающим тя, и всяких бед, и озлоблений, да зовем:// радуйся, мучениче Георгие.