4 ноября по старому стилю / 17 ноября по новому стилю
Прп. Иоанникия Великого (846). Сщмчч. Никандра, еп. Мирского, и Ермея пресвитера (I).
Прп. Меркурия Печерского, в Дальних пещерах (XIV). Прп. Никандра Городноезерского (XVI). Блж. Симона, Христа ради юродивого, Юрьевецкого (1584).
Св. Николая Виноградова исп., пресвитера (1931); прмц. Евгении Лысовой (1935); сщмч. Александра Петропавловского пресвитера (1937); сщмч. Исмаила Базилевского пресвитера (1941).
1 Сол., 268 зач., III, 9–13. Лк., 60 зач., XI, 34–41. Прп.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Мф., 10 зач., IV, 25 – V, 12.

прп. Иоанникия
Тропарь преподобного Иоанникия Великого, глас 8:
Слез твоих теченьми... (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Иоанникия Великого, глас 8:
Звезда явился еси всесветлая, в мире просвещаяй/ и сущия во мраце страстей облиставаяй,/ врач же крепчайший явился еси,/ но яко приял еси благодать исцелений,/ просящим тя подаждь исцеление, да зовем:// радуйся, отче Иоанникие.
сщмч. Никандра
Тропарь священномученика Никандра, глас 4:
Мученик Твой, Господи, Никандр... (см. приложение 2.9)