5 ноября по старому стилю / 18 ноября по новому стилю
Мчч. Галактиона и Епистимии (III). Свт. Ионы, архиеп. Новгородского (1470). Свт. Тихона, патриарха Московского и всея России (избрание на Патриарший престол 1917). Отцов Поместного Собора Церкви Русской 1917–1918 годов 1.
Апп. от 70-ти Патрова, Ерма, Лина, Гаия, Филолога (I). Свт. Григория, архиеп. Александрийского (IX).
Сщмч. Гавриила Масленникова пресвитера (1937).
Утр. – Ин., 36 зач., X, 9–16 2. Лит. – 1 Сол., 269 зач., IV, 1–12. Лк., 61 зач., XI, 42–46. Свт.: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Ин., 36 зач., X, 9–16.

свт. Тихона
Тропарь святителя Тихона, глас 1:
Апостольских преданий ревнителя/ и Христовы Церкве пастыря добраго,/ душу свою за овцы положившаго,/ жребием Божиим избраннаго/ Всероссийскаго Патриарха Тихона восхвалим/ и к нему с верою и упованием возопиим:/ предстательством святительским ко Господу/ Церковь Русскую в тишине соблюди,/ расточенная чада ея во едино стадо собери,/ отступившия от правыя веры к покаянию обрати,/ страну нашу от междоусобныя брани сохрани// и мир Божий людем испроси.
Кондак святителя Тихона, глас 2:
Тихостию нрава украшен,/ кротость и милосердие кающимся являяй,/ во исповедании православныя веры и любве ко Господу/ тверд и непреклонен пребыл еси,/ святителю Христов Тихоне./ Молися о нас, да не разлучимся от любве Божия,// яже о Христе Иисусе, Господе нашем.
Отцов Поместного Собора
Тропарь Отцов Поместного Собора Церкви Русской, глас 6:
Днесь благода́ть Свята́го Ду́ха нас собра́,/ просла́вити отцы́ Собо́ра Це́ркве Ру́сския/ с Первосвяти́телем Моско́вским Ти́хоном,/ и́же ве́рныя лю́ди земли́ на́шея/ на по́двиг испове́дания пра́выя ве́ры благослови́ша// и страда́нии свои́ми Це́рковь на́шу просла́виша.
Кондак Отцов Поместного Собора Церкви Русской, глас 3:
Гоне́ния и страда́ния да́же до сме́рти претерпева́юще/ и правосла́внаго Ца́рства Ру́сскаго разоре́ние облича́юще,/ отцы́ Собо́ра Це́ркве на́шея// к покая́нию ча́да ве́рныя призыва́ют/ и стоя́ти тве́рдо за ве́ру Христо́ву благословля́ют.
Величания:
Велича́ем вас,/ святи́и отцы́ Собо́ра Це́ркве Ру́сския,/ и чтим честна́я страда́ния ва́ша,/ я́же за Христа́// претерпе́ли есте́.
Велича́ем вас,/ святи́телю о́тче Ти́хоне,/ и святи́и отцы́ Собо́ра Це́ркве Ру́сския,/ и чтим святу́ю па́мять ва́шу,/ вы бо мо́лите за нас// Христа́ Бо́га на́шего.
свт.Ионы
Тропарь святителя Ионы, глас 4:
Исправление веры, и образ кротости,/ и якоже сад посреде рая,/ преподобными делы твоими мир просвещаеши,/ и сего ради к мощем твоим любовию прикасаемся и верно вопием:/ предстани в помощь воспевающим/ память твою светоносную, отче Ионо,// и моли спастися душам нашим.
Кондак святителя Ионы, глас 4:
Свыше приял еси Божественную благодать/ ходатайствовати Богу и человеком,/ яко архиерей возношение вознося,/ и мир людем твоим снося,/ и обилие плодов, Ионо блаженне,/ ты бо еси Великаго Новаграда похвала// и сущих о нем радость.
мучеников
Тропарь мучеников, глас 4:
Мученицы Твои, Господи... (см. приложение 2.13)
Кондак мучеников, глас 2:
Мученик Христовых полком причтостеся,/ добре храбрствовавшим,/ светло подвизавшеся, Галактионе славне,/ с честною сопружницею и сострадавшею тебе Епистимиею,// Единому Богу непрестанно молитеся о всех нас.