6 ноября по старому стилю / 19 ноября по новому стилю
Свт. Павла, патриарха Константинопольского, исп. (после 350). Прп. Варлаама Хутынского (1192).
Прп. Луки, иконома Печерского, в Ближних пещерах (XIII). Свт. Германа, архиеп. Казанского (1567). Прп. Варлаама Керетского (XVI). Мцц. Текусы, Александры, Полактии, Клавдии, Евфросинии, Афанасии и Матроны (III). Прп. Луки Тавроменийского (ок. 800–820).
Сщмчч. Никиты, еп. Орехово-Зуевского, Анатолия Бержицкого, Арсения Троицкого, Николая Дворицкого, Николая Протасова, Константина Любомудрова пресвитеров, прмчч. Варлаама Никольского, Гавриила Владимирова, Гавриила Гура, прмцц. Нины Шуваловой и Серафимы Горшковой (1937); сщмч. Василия Крылова пресвитера (1938).
1 Сол., 271 зач., V, 1–8. Лк., 62 зач., XI, 47 – XII, 1. Прп.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Лк., 24 зач., VI, 17–23 1. Свт.: Евр., 318 зач. (от полу’), VIII, 3–6. Лк., 64 зач., XII, 8–12 2.

прп. Варлаама
Тропарь преподобного Варлаама Хутынского, глас 3:
Иже на земли леганием,/ пощением же и бдением/ тело твое изнуряя, преподобне,/ вся плотская мудрования умертвил еси,/ и исцелений струя независтная явился еси/ верою притекающим к тебе, Варлааме отче наш,/ моли Христа Бога// спастися душам нашим.
Кондак преподобного Варлаама Хутынского, глас 8:
Якоже другий Илия, отче, дождь с небесе свел еси,/ он убо огнь сведе и царя удиви,/ ты же люди твоя возвеселил еси и торжествовати устроил еси./ Великий бо Новград вельми тобою хвалится, имея мощи твоя в себе,/ егоже сохраняй от враг непоколебима, да зовем ти:// радуйся, преподобне Варлааме, отче наш.
свт. Павла
Тропарь святителя Павла, глас 3:
Божественныя веры исповеданием/ другаго Павла тя Церковь, ревнителя во священницех, показа,/ свозопиет ти и Авель ко Господу,/ и Захариина кровь праведная./ Отче преподобне,/ Христа Бога моли// дароватися нам велией милости.
Кондак святителя Павла, глас 2:
Облиставый на земли, яко звезда небосветлая,/ Кафолическую просвещаеши Церковь ныне,/ о нейже и страдальчествовал еси,/ душу твою, Павле, предложив,/ и, якоже Захариина и Авелева,// ясно вопиет твоя кровь ко Господу.