7 ноября по старому стилю / 20 ноября по новому стилю
Мучеников в Мелитине: Иерона, Исихия, Никандра, Афанасия, Маманта, Варахия, Каллиника, Феагена, Никона, Лонгина, Феодора, Валерия, Ксанфа, Феодула, Каллимаха, Евгения, Феодоха, Острихия, Епифания, Максимиана, Дукития, Клавдиана, Феофила, Гигантия, Дорофея, Феодота, Кастрикия, Аникиты, Фемелия, Евтихия, Илариона, Диодота и Амонита (III). Прп. Лазаря Галисийского (1053).
Прп. Зосимы Ворбозомского (ок. 1550). Обретение мощей прп. Кирилла Новоезерского (Новгородского) (1649). Мч. Феодота корчемника (303). Мчч. Меласиппа и Касинии и сына их Антонина (363). Мчч. Авкта, Тавриона и Фессалоникии.
Сщмчч. Кирилла, митр. Казанского, Михаила Адамонтова, Александра Ильинского, Александра Курмышского, Михаила Гусева, Александра Крылова, Николая Романовского, Алексия Молчанова, Павла Борисоглебского, Василия Краснова, Павлина Старополева пресвитеров, Иоанна Мошкова и Вениамина Владимирского диаконов, мч. Николая Филиппова, мц. Елисаветы Сидоровой (1937); сщмчч. Сергия, архиеп. Елецкого, Николая Троицкого пресвитера и мч. Георгия Юренева (1937). Обретение мощей сщмч. Константина Голубева пресвитера (1995).
Иконы Божией Матери, именуемой «Взыграние», Угрешской (1795).
1 Сол., 272 зач., V, 9–13, 24–28. Лк., 63 зач., XII, 2–12, и за субботу (под зачало): 2 Кор., 191 зач., XI, 1–6. Лк., 40 зач., IX, 1–6. Прп.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Мф., 10 зач., IV, 25 – V, 12.

мучеников
Тропарь мучеников, глас 4:
Мученицы Твои, Господи... (см. приложение 2.13)
Кондак мучеников, глас 8:
Лик мученический ясен, полк светоносен, сошед к нам разумно,/ Церковь днесь просветил есть чудными зарями./ Темже, празднующе честную память их,/ просим от Тебе, Спасе наш:/ тех молитвами от бед избави нас,// да поем Ти: аллилуия.
прп. Лазаря
Тропарь преподобного Лазаря Галисийского, глас 8:
Бденными молитвами, теченьми слезными столп омочил еси,/ и из глубины воздыханьми во сто трудов уплодоносил еси,/ и был еси пастырь, всем подая прощение, преподобне отче наш Лазаре:// молися Христу Богу спастися душам нашим.
Кондак преподобного Лазаря Галисийского, глас 4:
Яко светильника превеликаго/ Церковь Христова славит тя/ с веселием псаломски,/ темже не престай моляся Христу// дати всем прегрешений прощение.