8 ноября по старому стилю / 21 ноября по новому стилю
Собор Архистратига Михаила и прочих Небесных Сил бесплотных. Архангелов Гавриила, Рафаила, Уриила, Селафиила, Иегудиила, Варахиила и Иеремиила.
Утр. – Мф., 52 зач., XIII, 24–30, 36–43. Лит. – Бесплотных: Евр., 305 зач., II, 2–10. Лк., 51 зач., X, 16–21.
На утрене величание: «Величаем вас, Архангели и Ангели, и вся воинства, Херувими и Серафими, славящия Господа».

Тропарь Собора Архистратига Михаила и прочих Небесных Сил бесплотных, глас 4:
Небесных воинств Архистратизи,/ молим вас присно мы, недостойнии,/ да вашими молитвами оградите нас/ кровом крил невещественныя вашея славы,/ сохраняюще ны, припадающия прилежно и вопиющия:/ от бед избавите ны,// яко чиноначальницы Вышних Сил.
Кондак Собора Архистратига Михаила и прочих Небесных Сил бесплотных, глас 2:
Архистратизи Божии,/ служителие Божественныя славы,/ Ангелов начальницы и человеков наставницы,/ полезное нам просите и велию милость,// яко Безплотных Архистратизи.
Величание:
Величаем вас,/ Архангели, и Ангели/ и вся Воинства,/ Херувими и Серафими,// славящия Господа.