9 ноября по старому стилю / 22 ноября по новому стилю
Неделя 24-я по Пятидесятнице. Глас 7-й.
Мчч. Онисифора и Порфирия (ок. 284–305). Прп. Матроны (ок. 492). Прп. Феоктисты (881).
Прп. Онисифора Печерского, в Ближних пещерах (1148). Мч. Александра Солунского (305–311). Мч. Антония (V). Прп. Иоанна Колова (V). Прпп. Евстолии (610) и Сосипатры (625). Свт. Нектария Эгинского, митр. Пентапольского, чудотворца (1920).
Сщмчч. Парфения, еп. Ананьевского, Константина Черепанова, Димитрия Русинова, Нестора Панина, Феодора Чичканова, Константина Немешаева, Виктора Климова, Илии Рылько, Павла Ансимова пресвитеров, Иосифа Сченсновича диакона и прмч. Алексия Задворнова (1937).
Иконы Божией Матери, именуемой «Скоропослушница» (X).
Утр. – Ев. 2-е, Мк., 70 зач., XVI, 1–8. Лит. – Еф., 221 зач., II, 14–22. Лк., 39 зач., VIII, 41–56. Богородицы: Флп., 240 зач., II, 5–11. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28.

Тропарь и кондак воскресные 7-го гласа
Богородицы
Тропарь Божией Матери пред иконой Ее «Скоропослушница», глас 4:
К Богородице притецем, сущии в бедах,/ и ко святей иконе Ея ныне припадем,/ с верою зовуще из глубины души:/ скоро наше услыши моление, Дево,/ яко Скоропослушница нарекшаяся./ Тебе бо раби Твои в нуждах// готовую Помощницу имамы.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее «Скоропослушница», глас 8:
В мори житейстем обуреваемии,/ треволнению подпадаем страстей и искушений./ Подаждь убо нам, Госпоже, руку помощи,/ якоже Петрови Сын Твой,/ и ускори от бед избавити ны, да зовем Ти:// радуйся, Всеблагая Скоропослушнице.
мучеников
Тропарь мучеников Онисифора и Порфирия, глас 4:
Мученицы Твои, Господи... (см. приложение 2.13)
Кондак мучеников Онисифора и Порфирия, глас 2:
Мученик двоица, пострадавше крепко,/ вражию гордыню на землю низложисте,/ озарившеся благодатию Несозданныя Троицы,/ славнии Онисифоре и Порфирие,// молитеся непрестанно о всех нас.