10 ноября по старому стилю / 23 ноября по новому стилю
Седмица 25-я по Пятидесятнице. Апп. от 70-ти Ераста, Олимпа, Родиона, Сосипатра, Куарта (Кварта) и Тертия (I).
Мч. Ореста врача (304). Сщмч. Милия, еп. Персидского, и двух учеников его (341). Прп. Феостирикта, иже в Символех. Вмч. Константина-Кахи, кн. Грузинского (852). Колесование вмч. Георгия (303) (Груз.).
Прмч. Нифонта Выблова и мч. Александра Медема (1931); сщмчч. Прокопия, архиеп. Херсонского, Дионисия Щеголева, Иоанна Скадовского и Петра Павлушкова пресвитеров (1937); сщмчч. Августина, архиеп. Калужского, и с ним Иоанна Сперанского пресвитера, прмчч. Иоанникия Дмитриева и Серафима Гущина, мчч. Алексия Горбачева, Аполлона Бабичева, Михаила Арефьева (1937); сщмч. Бориса Семенова диакона, мч. Николая Смирнова и мц. Анны Остроглазовой (1930-е); мцц. Ольги Масленниковой (1941) и Феоктисты Ченцовой (1942).
2 Сол., 274 зач., I, 1–10. Лк., 65 зач., XII, 13–15, 22–31.

Тропарь апостолов, глас 3:
Апостоли святии... (см. приложение 2.6)
Кондак апостолов, глас 2:
Божественным светом ум озаривше,/ витийская плетения мудре разористе,/ и языки вся уловивше, апостоли славнии,/ Владыце приведосте,// Троицу Божественную славити научающе.
Ин кондак апостолов, глас 4:
Явися днесь апостол честное торжество,/ подающее яве всем прегрешений оставление,// совершающим их память.