11 ноября по старому стилю / 24 ноября по новому стилю
Вмч. Мины (304). Мч. Виктора и мц. Стефаниды (II). Мч. Викентия диакона, Валенсийского (304). Прп. Феодора Студита, исп. (826). Блж. Максима Московского, Христа ради юродивого, чудотворца (1434).
Прп. Мартирия Зеленецкого (XVII). Мч. Стефана Дечанского, короля Сербского (ок. 1331) (Серб.).
Сщмч. Евгения Васильева пресвитера (1937).
2 Сол., 274 зач. (от полу’), I, 10 – II, 2. Лк., 68 зач., XII, 42–48. Мчч.: Еф., 233 зач., VI, 10–17. Мф., 38 зач., X, 32–33, 37–38; XIX, 27–30. Прп.: Евр., 335 зач., XIII, 17–21. Мф., 10 зач., IV, 25 – V, 12 1.

мучеников
Тропарь мучеников Мины, Виктора и Викентия, глас 4:
Мученицы Твои, Господи... (см. приложение 2.13)
Ин тропарь, великомученика Мины, глас 4:
Яко Безплотным собеседника/ и страстотерпцем единовсельника,/ сошедшеся верою, Мино, восхваляем тя,/ мира мирови испроси// и душам нашим велия милости.
Кондак великомученика Мины, глас 4:
Воинства исхити привременнаго/ и нетленнаго показа тя Небеснаго общника,/ страстотерпче Мино,/ Христос, Бог наш,// Иже мучеников нетленный венец.
прп. Феодора
Тропарь преподобнаго Феодора Студита, глас 8:
Православия наставниче, благочестия учителю и чистоты,/ вселенныя светильниче, монашествующих богодухновенное удобрение,/ Феодоре премудре, ученьми твоими вся просветил еси, цевнице духовная,// моли Христа Бога спастися душам нашим.
Кондак преподобнаго Феодора Студита, глас 2:
Постническое и равноангельное житие твое/ страдальческими уяснил еси подвиги/ и Ангелом совсельник, богоблаженне, явился еси, Феодоре./ С ними Христу Богу моляся// не престай о всех нас.
блж. Максима
Тропарь блаженного Максима, глас 5:
Наготою телесною и терпением/ обнажил еси вражия коварствия,/ обличая неподобное его деяние,/ зельне стражда солнечный вар/ и нуждныя великия студени,/ мраза и огня не чул еси,/ Божиею помощию покрываемь,/ Максиме премудре,/ о верою творящих память твою честно/ и усердно притекающих к мощем твоим/ моли избавитися от бед// и падения избежати.
Кондак блаженного Максима, глас 2:
Вышния красоты желая,/ нижния сладости и телесная одеяния в ничтоже вменил еси/ и нестяжание паче суетнаго мира возлюбил еси./ Ангельское житие проходя,/ скончался еси, блаженне Максиме:// с нимиже Христа моли непрестанно о всех нас.