13 ноября по старому стилю / 26 ноября по новому стилю
Свт. Иоанна Златоустого, архиеп. Константинопольского (407).
Мчч. Антонина, Никифора и Германа (ок. 308). Мц. Манефы (ок. 308).
Утр. – Ин., 35 зач. (от полу’), X, 1–9. Лит. – Свт.: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Ин., 36 зач., X, 9–16.
Заговенье на Рождественский (Филиппов) пост.

Тропарь святителя Иоанна Златоуста, глас 8:
Уст твоих, якоже светлость огня возсиявши, благодать вселенную просвети:/ не сребролюбия мирови сокровища сниска,/ высоту нам смиренномудрия показа,/ но, твоими словесы наказуя,/ отче Иоанне Златоусте,// моли Слова, Христа Бога, спастися душам нашим.
Кондак святителя Иоанна Златоуста, глас 6:
От Небес приял еси Божественную благодать/ и твоими устнами вся учиши/ покланятися в Троице Единому Богу,/ Иоанне Златоусте, всеблаженне преподобне,/ достойно хвалим тя:/ еси бо наставник,// яко Божественная являя.