14 ноября по старому стилю / 27 ноября по новому стилю
Апостола Филиппа (I).
Прп. Филиппа Ирапского (1527). Правоверного царя Иустиниана (565) и царицы Феодоры (548). Свт. Григория Паламы, архиеп. Фессалонитского (1357).
Сщмчч. Димитрия Беневоленского, Александра Быкова, Виктора Ильинского, Алексия Нечаева, Михаила Белюстина, Михаила Некрасова, Феодора Баккалинского, Петра Титова, Алексия Никологорского, Сергия Знаменского, Николая Дунаева, Василия Лихарева, Александра Покровского, Николая Виноградова, Димитрия Лебедева, Порфирия Колосовского, Василия Никольского, Георгия Извекова, Василия Розанова, Сергия Спасского, Александра Чекалова, Сергия Руфицкого пресвитеров, Николая Богородского диакона, прмч. Аристарха Заглодина-Кокорева, мчч. Гавриила Безфамильного, Димитрия Рудакова, мц. Анны Зерцаловой (1937); сщмч. Феодора Грудакова пресвитера (1940); cщмч. Сергия Константинова пресвитера (1941).
Утр. – Ин., 67 зач., XXI, 15–25. Лит. – 2 Сол., 277 зач., III, 6–18. Лк., 73 зач., XIII, 31–35. Ап.: 1 Кор., 131 зач., IV, 9–16. Ин., 5 зач., I, 43–51.

Тропарь апостола Филиппа, глас 3:
Благоукрашается вселенная,/ Ефиопия ликовствует,/ яко венцем красуема,/ тобою просветившися,/ светло торжествует память твою,/ богоглаголиве Филиппе,/ вся бо веровати Христу научил еси/ и течение совершил достойно Евангелия./ Тем дерзновенно варит Ефиопская рука к Богу,// Егоже моли даровати нам велию милость.
Кондак апостола Филиппа, глас 8:
Ученик и друг Твой и подражатель страсти Твоея,/ вселенней Бога Тя проповеда богоглаголивый Филипп;/ того молитвами от врагов пребеззаконных// Церковь Твою и всяк град Твой Богородицею соблюди, Многомилостиве.