15 ноября по старому стилю / 28 ноября по новому стилю
Мучеников и исповедников Гурия, Самона (299–306) и Авива (322). Прп. Паисия Величковского (1794).
Мчч. Елпидия, Маркелла и Евстохия (361–363). Мч. Димитрия (ок. 307).
Сщмчч. Николая Щербакова и Петра Конардова пресвитеров, Никиты Алмазова диакона и мч. Григория Долинина (1937).
Купятицкой иконы Божией Матери (1182).
Мчч.: Еф., 233 зач., VI, 10–17. Лк., 64 зач., XII, 8–12. Ряд.: Гал., 199 зач., I, 3–10. Лк., 46 зач., IX, 37–43.
Начало Рождественского поста.

Тропарь мучеников и исповедников Гурия, Самона и Авива, глас 5:
Чудеса святых Твоих мученик/ стену необориму нам даровавый, Христе Боже,/ тех молитвами советы языков разори,/ Церковь Святую укрепи,// яко Един Благ и Человеколюбец.
Кондак мучеников и исповедников Гурия, Самона и Авива, глас 2:
С высоты, мудрии, благодать приемше,/ сущим во искушениих предстоите, всехвальнии./ Темже отроковицу, святии, от смерти горькия избависте,// вы бо воистинну есте Едесу слава и миру радость.