16 ноября по старому стилю / 29 ноября по новому стилю
Неделя 25-я по Пятидесятнице. Глас 8-й.
Апостола и евангелиста Матфея (60).
Прав. Фулвиана, кн. Ефиопского, во Святом Крещении Матфея (I). Сщмч. Филумена Святогробца (1979).
Сщмч. Феодора Колерова пресвитера и с ним мчч. Анании Бойкова и Михаила Болдакова (1929); сщмчч. Иоанна Цветкова, Николая Троицкого, Виктора Воронова, Василия Соколова, Макария Соловьева и Михаила Абрамова пресвитеров, прмч. Пантелеимона Аржаных (1937); мч. Димитрия Спиридонова (1938).
Утр. – Ев. 3-е, Мк., 71 зач., XVI, 9–20. Лит. – Еф., 224 зач., IV, 1–6. Лк., 53 зач., X, 25–37. Ап.: 1 Кор., 131 зач., IV, 9–16. Мф., 30 зач., IX, 9–13.

Тропарь и кондак воскресные 8-го гласа
Тропарь апостола и евангелиста Матфея, глас 3:
Усердно от мытницы к звавшему Владыце Христу,/ явльшуся на земли человеком за благость,/ Тому последовав, апостол избранный явился еси/ и благовестник Евангелия вселенней велегласен./ Сего ради чтим честную память твою, Матфее богоглаголиве,/ моли Милостиваго Бога,// да грехов оставление подаст душам нашим.
Кондак апостола и евангелиста Матфея, глас 4:
Мытарства иго отверг,/ правды игу притяглся еси/ и явился еси купец всеизряднейший,/ богатство принес юже с высоты премудрость./ Отонудуже проповедал еси истины слово/ и унылых воздвигл еси души,// написав час Судный.