17 ноября по старому стилю / 30 ноября по новому стилю
Седмица 26-я по Пятидесятнице. Свт. Григория чудотворца, еп. Неокесарийского (ок. 266–270). Прп. Никона, игумена Радонежского, ученика прп. Сергия (1426).
Мчч. Ацискла и Виктории Кордувийских (IV). Прп. Лазаря иконописца (ок. 857). Мчч. Гоброна-Михаила и с ним 133-х воинов (914) (Груз.). Прп. Севастиана Джексонского (1940) (Серб.).
1 Тим., 278 зач., I, 1–7. Лк., 75 зач., XIV, 12–15. Прп.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Мф., 10 зач., IV, 25 – V, 12 1. Свт.: 1 Кор., 151 зач., XII, 7–11. Мф., 34 зач. (от полу’), X, 1, 5–8 2.

свт. Григория
Тропарь святителя Григория, глас 8:
В молитвах бодрствуя, чудес деланьми претерпевая,/ тезоимение стяжал еси исправления,/ но молися Христу Богу, отче Григорие,// просветити души наша, да не когда уснем в смерть.
Кондак святителя Григория, глас 2:
Чудес многих прием действо,/ знаменьми ужасными демоны устрашил еси/ и недуги отгнал еси человеческия, всемудре Григорие,/ чудотворец же именуешися,// звание от дел прием.
прп. Никона
Тропарь преподобного Никона, глас 1:
Послушания добрый рачитель быв,/ преподобне Никоне приснопамятне,/ церковь бо прекрасну Святыя Троицы в похвалу отцу твоему воздвигл еси./ Темже и мы, чада твоя, любовию вопием ти:/ слава Давшему ти крепость,/ слава Венчавшему тя,// слава Действующему тобою всем исцеления.
Кондак преподобного Никона, глас 4:
Духовному твоему настоятелю, отче Никоне, всячески прилепився/ и от него наставляемь,/ во всем Христови поработився,/ монахов был еси чиноначальник и преподобных сожитель,// с нимиже Христа Бога моли непрестанно о всех нас.