18 ноября по старому стилю / 1 декабря по новому стилю
Мч. Платона (302 или 306). Мчч. Романа диакона и отрока Варула (303).
Мчч. Закхея, диакона Гадаринского, и Алфея, чтеца Кесарийского (303). Собор святых Эстонской земли.
Св. Николая Виноградова исп., пресвитера (1948).
1 Тим., 279 зач., I, 8–14. Лк., 77 зач., XIV, 25–35.

Тропарь мучеников Платона и Романа, глас 4:
Мученицы Твои, Господи... (см. приложение 2.13)
Кондак мученика Платона, глас 3:
Святая твоя память вселенную веселит,/ созывающи верныя вся в пречестный храм твой,/ идеже ныне, радостию совокупльшеся,/ поем в песнех и светлостех./ Сего ради, Платоне, вопием ти:// языческаго нашествия избави град твой, святе.