19 ноября по старому стилю / 2 декабря по новому стилю
Прор. Авдия (из 12-ти) (IX в. до Р. Х.). Мч. Варлаама (ок. 304). Прпп. Варлаама и Иоасафа, царевича Индийского, и отца его Авенира царя (IV). Свт. Филарета, митр. Московского (1867).
Прп. Варлаама, игумена Печерского, в Ближних пещерах (1065). Обретение мощей прмч. Адриана Пошехонского, Ярославского (1626). Мчч. Азы и с ним 150-ти воинов (284–305). Мч. Илиодора (ок. 273). Прп. Илариона Грузина, чудотворца (ок. 875) (Груз.). Прп. Порфирия Кавсокаливита (1991).
Сщмч. Иоанна Вишневского пресвитера (1920). Сщмчч. Порфирия, еп. Симферопольского, Иоасафа, еп. Чистопольского, Сергия Махаева, Михаила Дмитрева, Александра Мишутина, Иоанна Малиновского, Константина Михайловского, Александра Сереброва, Игнатия Теслина, Иоанна Пирамидина, Симеона Кривошеева, Иоанна Флоровского, Иакова Бриллиантова, Димитрия Куклина, Иакова Передерия пресвитеров, прмчч. Иоасафа Крымзина, Геннадия Ребезы, Петра Мамонтова, Герасима Сухова, Михаила Кванина, мчч. Валентина Корниенко, Петра Антонова, Леонида Салькова и Тимофея Кучерова (1937).
Иконы Божией Матери, именуемой «В скорбех и печалех Утешение» (1863).
Утр. – Ин., 35 зач. (от полу’), X, 1–9. Лит. – 1 Тим., 281 зач., I, 18–20; II, 8–15. Лк., 78 зач., XV, 1–10. Свт.: Еф., 233 зач., VI, 10–17. Мф., 11 зач., V, 14–19.

свт. Филарета
Тропарь святителя Филарета, глас 4:
Духа Святаго благодать стяжав,/ богомудре святителю Филарете,/ истину и правду разумом просвещенным/ людем проповедал еси,/ мир и милость сердцем умиленным/ страждущим явил еси,/ яко учитель веры и страж неусыпный/ паству российскую жезлом правости сохранил еси./ Сего ради дерзновение ко Христу Богу имея,/ моли даровати Церкви утверждение// и душам нашим спасение.
Кондак святителя Филарета, глас 2:
Яко истинный подражатель преподобнаго Сергия,/ добродетель измлада возлюбил еси, богоблаженне Филарете,/ яко пастырь праведный и исповедник непорочный,/ по святем преставлении/ от безбожных поругание и поношения приял еси,/ Бог же знаменьми и чудесы тя прослави// и заступника Церкве нашея яви.
мч. Варлаама
Кондак мученика Варлаама, глас 4:
Явился еси, преудивлен крепостию всесожжения,/ ливан благовонен,/ себе принесл еси жертву Христу,/ и, венец почести приим, Варлааме,// присно моли за ны, страдальче.