20 ноября по старому стилю / 3 декабря по новому стилю
Предпразднство Введения во храм Пресвятой Богородицы. Прп. Григория Декаполита (ок. 842). Свт. Прокла, архиеп. Константинопольского (446–447).
Прп. Диодора Юрьегорского (1633). Мч. Дасия (284–305). Мчч. Евстафия, Феспесия и Анатолия (312). Сщмчч. Нирсы епископа и Иосифа, ученика его, Иоанна, Саверия, Исакия и Ипатия, епископов Персидских; мчч. Азата скопца, Сасония, Феклы, Анны и иных многих мужей и жен, в Персиде пострадавших (343).
Сщмчч. Алексия Аманова, Александра Сахарова, Владимира Медведюка, Иоанна Заболотного, Алексия Никатова, Василия Канделяброва, Николая Зеленова, Иоанна Сарва, Емилиана Панасевича, Николая Покровского пресвитеров, прмчч. Арсения Дмитриева, Евтихия Качура и Илариона Писарца, прмц. Иоанникии Кожевниковой игумении (1937); прмц. Татианы Фомичевой (после 1937).
1 Тим., 283 зач., III, 1–13. Лк., 80 зач., XVI, 1–9, и за пятницу (под зачало): 1 Тим., 285 зач., IV, 4–8, 16. Лк., 82 зач., XVI, 15–18; XVII, 1–4. Свт.: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Ин., 36 зач., X, 9–16.
С этого дня по отдание Введения в седмичные дни Октоих не поется.

предпразднства
Тропарь предпразднства, глас 4:
Радость предобручает всем Анна ныне,/ печали сопротивный плод прозябши, Едину Приснодеву,/ Юже и приводит, молитвы исполняющи,/ днесь веселящися, в храм Господень,// яко сущий храм Бога Слова и Матерь Чистую.
Кондак предпразднства, глас 4:
Веселия днесь вселенная исполнися вся/ в благознаменитом празднице Богородицы, зовущи:// Та есть сень Небесная.
свв. Григория и Прокла
Тропарь преподобного Григория и святителя Прокла, глас 4:
Боже отец наших… (см. приложение 2.31)
Кондак преподобного Григория, глас 3:
Светлое тя солнце Церковь познавает,/ добродетелей красотами и исцелений лучами всех просвещая, Христов угодниче:/ темже празднуем честную память твою/ и почитаем подвиги твоя,// всеблаженне отче премудре Григорие.
Кондак святителя Прокла, глас 4:
Достойно днесь торжествует/ всех градов честнейший воистинну в честном преставлении твоем,// отче отцев, Прокле мудре.