21 ноября по старому стилю / 4 декабря по новому стилю
Введение (Вход) во храм Пресвятой Владычицы нашей Богородицы и Приснодевы Марии
Утр. – Лк., 4 зач., I, 39–49, 56. Лит. – Евр., 320 зач., IX, 1–7. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28.
На трапезе разрешается рыба.
На утрене величание: «Величаем Тя, Пресвятая Дево, Богоизбранная Отроковице, и чтим еже в храм Господень вхождение Твое». После Евангелия по 50-м псалме – «Слава», глас 2-й: «Днесь Храм Одушевленный...», «И ныне» – то же. «Честнейшую» не поем, но поем припевы праздника. 1-й припев: «Ангели, вхождение Пречистыя зряще, удивишася, како Дева вниде во Святая святых».
На литургии вместо «Достойно» – «Ангели, вхождение... Яко одушевленному Божию кивоту...» (до отдания).
С этого дня по отдание Рождества Христова, на утрене, когда поется великое славословие, катавасия «Христос раждается...».

Тропарь праздника, глас 4:
Днесь благоволения Божия предображение/ и человеков спасения проповедание:/ в храме Божии ясно Дева является/ и Христа всем предвозвещает./ Той и мы велегласно возопиим:/ радуйся, смотрения// Зиждителева исполнение.
Кондак праздника, глас 4:
Пречистый храм Спасов,/ многоценный чертог и Дева,/ священное сокровище славы Божия,/ днесь вводится в дом Господень, благодать совводящи,/ Яже в Дусе Божественном,/ Юже воспевают Ангели Божии:// Сия есть селение Небесное.
Величание:
Величаем Тя,/ Пресвятая Дево,/ Богоизбранная Отроковице,/ и чтим еже в храм Господень// вхождение Твое.
Задостойник:
Ангели, вхождение Пречистыя зряще, удивишася,// како Дева вниде во святая святых.
Яко одушевленному Божию кивоту,/ да никакоже коснется рука скверных,/ устне же верных Богородице немолчно,/ глас Ангела воспевающе, с радостию да вопиют:// истинно вышши всех еси, Дево Чистая.