23 ноября по старому стилю / 6 декабря по новому стилю
Неделя 26-я по Пятидесятнице. Глас 1-й.
Свт. Амфилохия, еп. Иконийского (после 394). Свт. Григория, еп. Акрагантийского (VI–VII). Блгв. вел. кн. Александра Невского, в схиме Алексия (1263). Свт. Митрофана, в схиме Макария, еп. Воронежского (1703).
Мчч. Сисиния, еп. Кизического (III), и Феодора Антиохийского (IV). Прп. Колумбана, игумена Люксейского (615).
Прмч. Серафима Тьевара (1931); св. Иоанна Васильева исп. (1932); сщмч. Елеазара Спиридонова пресвитера и мч. Александра Уксусова (1937).
Утр. – Ев. 4-е, Лк., 112 зач., XXIV, 1–12. Лит. – Еф., 229 зач., V, 8–19. Лк., 66 зач., XII, 16–21. Блгв. кн.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Мф., 43 зач., XI, 27–30.

Тропарь и кондак воскресные 1-го гласа
Тропарь и кондак Введения во храм Пресвятой Богородицы
блгв. кн. Александра
Тропарь благоверного великого князя Александра Невского, глас 4:
Яко благочестиваго корене/ пречестная отрасль был еси, блаженне Александре,/ яви бо тя Христос,/ яко некое божественное сокровище Российстей земли,/ новаго чудотворца, преславна и богоприятна./ И днесь сошедшеся в память твою верою и любовию,/ во псалмех и пениих радующеся славим Господа,/ давшаго тебе благодать исцелений,/ Егоже моли спасти град сей,/ и державе Российстей богоугодней быти,// и сыновом Российским спастися.
Кондак благоверного великого князя Александра Невского, глас 8:
Яко звезду тя пресветлу, почитаем,/ от востока возсиявшую и на запад пришедшую,/ всю бо страну сию чудесы и добротою обогащаеши/ и просвещаеши верою чтущия память твою, Александре блаженне./ Сего ради днесь празднуем твое успение, людие твои сущии:/ моли спасти Отечество твое/ и вся притекающия к раце мощей твоих и верно вопиющия ти:// радуйся, граду нашему утверждение.
Величание:
Величаем тя,/ благоверный княже Александре,/ и чтим святое успение твое,/ и ныне молиши за нас// Христа Бога нашего.
свт. Митрофана
Тропарь святителя Митрофана, епископа Воронежского, глас 4:
Правило веры и образ кротости/ словом и житием пастве твоей, отче смиренномудре Митрофане, был еси./ Темже и во светлостех святых/ солнца светлейши возсиял еси,/ венцем нетления и славы украшаем,/ моли Христа Бога// стране нашей и граду твоему в мире спастися.
Кондак святителя Митрофана, епископа Воронежского, глас 8:
Воздержанием тело духу поработив,/ душу же равноангельну сотворив,/ святительскою одеялся еси одеждею, яко венец священства,/ и ныне, всех Владыце предстоя,/ моли, всеблаженне Митрофане,// умирити и спасти души наша.