24 ноября по старому стилю / 7 декабря по новому стилю
Седмица 27-я по Пятидесятнице. Вмч. Меркурия (III). Вмц. Екатерины (305–313). Мч. Меркурия Смоленского (1238–1239).
Прп. Меркурия, постника Печерского, в Дальних пещерах (XIV). Мц. Августы, мчч. Порфирия Стратилата и 200 воинов (305–313). Прп. Мастридии. Прп. Симона Сойгинского (1562).
Сщмч. Евграфа Еварестова пресвитера (1919); сщмчч. Евгения Яковлева и Михаила Богородицкого пресвитеров (1937); сщмчч. Александра Левицкого, Алексия Тютюнова, Иоанна Никольского, Корнилия Удиловича и Митрофана Корницкого пресвитеров (1937).
1 Тим., 285 зач. (от полу’), V, 1–10. Лк., 86 зач., XVII, 20–25. Свв.: Еф., 233 зач., VI, 10–17. Лк., 106 зач., XXI, 12–19.

Тропарь и кондак Введения во храм Пресвятой Богородицы
вмц. Екатерины
Тропарь великомученицы Екатерины, глас 4:
Добродетельми, яко лучами солнечными,/ просветила еси неверныя мудрецы,/ и, якоже пресветлая луна ходящим в нощи,/ неверия тьму отгнала еси/ и царицу уверила еси,/ вкупе же и мучителя обличила еси,/ богозванная невесто, блаженная Екатерино,/ желанием востекла еси в Небесный чертог/ к прекрасному Жениху Христу,/ и от Него царским венцем венчалася еси:/ Емуже, со Ангелы предстоящи,/ за ны молися,// творящия пречестную память твою.
Кондак великомученицы Екатерины, глас 2:
Лик честный божественне, мучениколюбцы,/ воздвигните ныне,/ почитающе всемудрую Екатерину,/ сия бо в тризнищи Христа проповеда и змия попра,// риторов разумы укротивши.
вмч. Меркурия
Тропарь великомученика Меркурия, глас 4:
Мученик Твой, Господи, Меркурий... (см. приложение 2.9)
Кондак великомученика Меркурия, глас 4:
Во бранех непобедимаго воина/ и в бедах непостыдна заступника,/ песньми Меркурия ублажим, славяще,/ празднующия бо память его весело// от бед избавляет и скорбей.