25 ноября по старому стилю / 8 декабря по новому стилю
Отдание праздника Введения во храм Пресвятой Богородицы. Сщмчч. Климента, папы Римского (101), и Петра, архиеп. Александрийского (311).
Прп. Петра молчальника (ок. 429).
Прмц. Магдалины Забелиной (1931); сщмчч. Серафима, архиеп. Смоленского, Григория Воинова, Иоанна Владимирского, Василия Парийского, Космы Коротких, Иоанна Тарасова, Симеона Афонькина, Илариона Соловьева, Ярослава Савицкого, Александра Вершинского, Иоанна Янушева, Виктора Смирнова, Андрея Шершнева, Варлаама Попова пресвитеров и мч. Павла Кузовкова (1937); мч. Николая Копнинского (1938).
1 Тим., 286 зач., V, 11–21. Лк., 87 зач., XVII, 26–37. Богородицы (под зачало): Евр., 320 зач., IX, 1–7. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28. Сщмчч.: Флп., 246 зач., III, 20 – IV, 3. Мф., 11 зач., V, 14–19.
На утрене «Честнейшую» не поем, но поем припев праздника. Поется великое славословие.

Тропарь и кондак Введения во храм Пресвятой Богородицы
Тропарь священномучеников Климента и Петра, глас 4:
Боже отец наших... (см. приложение 2.17)
Кондак священномучеников Климента и Петра, глас 4:
Церкве недвижимии и божественнии пиргове,/ благочестия божественнии столпи/ воистинну крепцыи,/ Клименте с Петром всехвальнии,// вашими молитвами соблюдите вся.