26 ноября по старому стилю / 9 декабря по новому стилю
Прп. Алипия столпника (640). Освящение церкви вмч. Георгия в Киеве (1051–1054). Свт. Иннокентия, еп. Иркутского (1731).
Прп. Иакова отшельника (457). Прп. Стилиана Пафлагонского (V–VI).
Сщмчч. Николая Замараева, Иоанна Виноградова, Георгия Колоколова, Назария Грибкова, Василия Агафоникова, Василия Колосова, Илии Зачатейского, Василия Студницына, Даниила Мещанинова, Михаила Зеленцовского пресвитеров, прмч. Тихона Бузова (1937); мч. Петра Царапкина (после 1937).
1 Тим., 287 зач., V, 22 – VI, 11. Лк., 90 зач., XVIII, 15–17, 26–30.
С этого дня до 20 декабря в седмичные дни поется Октоих.

Тропарь преподобного Алипия, глас 1:
Терпения столп был еси,/ ревновавый праотцем, преподобне,/ Иову во страстех, Иосифу во искушениих,/ и Безплотных жительству, сый в телеси,/ Алипие отче наш,// моли Христа Бога спастися душам нашим.
Кондак преподобного Алипия, глас 8:
Яко добродетелей вину и постников удобрение,/ Церковь славит тя днесь и воспевает, Алипие:/ молитвами твоими подаждь чтущим любовию доблести твоя и борения// лютых прегрешений избавление, яко тезоименитый.