27 ноября по старому стилю / 10 декабря по новому стилю
Иконы Божией Матери, именуемой «Знамение». Знамение Пресвятой Богородицы, бывшее в Новгороде Великом в 1170 году. Вмч. Иакова Персянина (421). Прп. Палладия (VI–VII). Свт. Иакова, еп. Ростовского (1392). Обретение мощей блгв. кн. Новгородского Всеволода, во Святом Крещении Гавриила, Псковского, чудотворца (1192). Блж. Андрея Симбирского (1841). Собор новомучеников и исповедников Радонежских.
Прмчч. монахов 17-ти в Индии (IV). Прп. Романа (V).
Сщмчч. Николая, архиеп. Владимирского, Василия Соколова, Бориса Ивановского, Феодора Дорофеева, Николая Андреева, Алексия Сперанского, Иоанна Глазкова, Сергия Аманова, Иоанна Хрусталева, Сергия Бредникова, Николая Покровского, Димитрия Беляева, Владимира Смирнова, Иоанна Смирнова пресвитеров, прмчч. Иоасафа Боева, Кронида Любимова, Николая Салтыкова, Ксенофонта Бондаренко, Алексия Гаврина, Аполлоса Федосеева, Серафима Крестьянинова, Никона Беляева и мч. Иоанна Емельянова (1937).
Икон Божией Матери «Знамение»: Курской-Коренной (1295), Абалакской 1 (1637), Царскосельской, Серафимо-Понетаевской (1879), Верхнетагильской (1753) и именуемой «Корчемная» (XVIII).
Утр. – Лк., 4 зач., I, 39–49, 56. Лит. – 1 Тим., 289 зач., VI, 17–21. Лк., 92 зач., XVIII, 31–34. Богородицы (под зачало): Евр., 320 зач., IX, 1–7. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28. Вмч.: Еф., 233 зач., VI, 10–17. Ин., 50 зач., XV, 1–7.

Богородицы
Тропарь Божией Матери пред иконой Ее «Знамение», глас 4:
Яко необоримую стену и источник чудес/ стяжавше Тя, раби Твои,/ Богородице Пречистая,/ сопротивных ополчения низлагаем./ Темже молим Тя:/ мир граду Твоему даруй// и душам нашим велию милость.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее «Знамение», глас 4:
Честнаго образа Твоего знамение/ празднующе людие Твои, Богородительнице,/ имже дивную победу на сопротивныя граду Твоему даровала еси,/ темже Тебе верою взываем:// радуйся, Дево, христиан похвало.
Величания:
Величаем Тя,/ Пресвятая Дево,/ Богоизбранная Отроковице,/ и чтим образ Твой святый,/ имже дивную победу на сопротивныя// граду Твоему даровала еси.
Величаем Тя,/ Пресвятая Дево,/ и чтим образ Твой честный,/ имже показала еси// преславное знамение.
вмч. Иакова
Тропарь великомученика Иакова Персянина, глас 4:
Мученик Твой, Господи, Иаков... (см. приложение 2.9)
Ин тропарь великомученика Иакова Персянина, глас 4:
Мучении странноужасными и доблестию терпения/ всех преудивил еси, многострадальне,/ над коимждо составом удеси резания,/ благодарны мольбы предивне изрекл еси Господу./ Тем, во страдании твоем венец прием,/ к Престолу возшел еси Небеснаго Царя Христа Бога, Иакове,// Того моли спасти души наша.
Кондак великомученика Иакова Персянина, глас 2:
Уверився доброю сопружницею, терпеливодушне,/ и Страшнаго Судища убоявся,/ персское повеление и страх, Иакове, поплевал еси/ и явился еси мученик честный,// телом, яко розга, режемь.