28 ноября по старому стилю / 11 декабря по новому стилю
Прмч. и исп. Стефана Нового (767). Мч. Иринарха и святых семи жен (303).
Свт. Феодора, архиеп. Ростовского (1394). Мчч. Стефана, Василия, Григория, другого Григория, Иоанна и иных многих (VIII).
Сщмч. митр. Серафима Чичагова (1937). Сщмчч. Алексия Веселовского, Алексия Смирнова, Василия Завгороднего пресвитеров, прмчч. Рафаила Тюпина, Викентия Никольского и мц. Анисии Маслановой (1937); мц. Параскевы Федоровой (1938); сщмч. Николая Крылова пресвитера (1941). Обретение мощей прп. Сергия Сребрянского, исп. (2000).
2 Тим., 290 зач., I, 1–2, 8–18. Лк., 95 зач., XIX, 12–28. Прмч.: 2 Тим., 291 зач., I, 8–18. Мф., 37 зач., X, 23–31 1.

прмч. Стефана
Тропарь преподобномученика Стефана Нового, глас 4:
Постнически предподвизався на горе,/ умная врагов ополчения/ всеоружием Креста погубил еси, всеблаженне,/ паки же ко страдальчеству мужески вооружился еси,/ убив Копронима мечем веры,/ и обоих ради венчался еси от Бога,// преподобномучениче Стефане приснопамятне.
Кондак преподобномученика Стефана Нового, глас 3:
Из неплодна, преподобне, корене/ возрасте ветвь, первострадальцу тезоимените,/ монахов наставник велик, отче, явился еси/ и, ярости не убоявся царя,/ не хотяща Христов чествовати образ,/ сего ради скончався,// мученический венец приял еси, Стефане.
Ин кондак преподобномученика Стефана Нового, глас 8:
Троицы рачителя и божественнаго Стефана/ восхвалим верно песньми, празднолюбцы, от сердца,/ яко почествовавша начертание красное Владыки и Матере Его,/ и согласно ныне от любве возопиим ему, радующеся:// радуйся, отче приснославне.
сщмч. Серафима
Тропарь священномученика Серафима, глас 5:
Воинство Царя Небеснаго/ паче земнаго возлюбив,/ служитель пламенный Святыя Троицы явился еси,/ наставления Кронштадтскаго пастыря в сердце своем слагая,/ данная ти от Бога многообразная дарования/ к пользе народа Божия приумножил еси,/ учитель благочестия/ и поборник единства церковнаго быв,/ пострадати даже до крове сподобился еси,/ священномучениче Серафиме,/ моли Христа Бога// спастися душам нашим.
Кондак священномученика Серафима, глас 6:
Саровскому чудотворцу тезоименит быв,/ теплую любовь к нему имел еси,/ писаньми твоими подвиги и чудеса того миру возвестив,/ верныя к его прославлению подвигл еси/ и благодарственнаго посещения/ самаго преподобнаго сподобился еси./ С нимже ныне, священномучениче Серафиме,/ в Небесных чертозех водворяяся,/ моли Христа Бога// серафимския радости нам причастником быти.