30 ноября по старому стилю / 13 декабря по новому стилю
Неделя 27-я по Пятидесятнице. Глас 2-й.
Апостола Андрея Первозванного (ок. 62).
Свт. Фрументия, архиеп. Индийского (Ефиопского) (ок. 380).
Сщмч. Иоанна Честнова пресвитера (1937).
Утр. – Ев. 5-е, Лк., 113 зач., XXIV, 12–35. Лит. – Еф., 233 зач., VI, 10–17. Лк., 71 зач., XIII, 10–17. Ап.: 1 Кор., 131 зач., IV, 9–16. Ин., 4 зач., I, 35–51.

Тропарь и кондак воскресные 2-го гласа
Тропарь апостола Андрея Первозванного, глас 4:
Яко апостолов первозванный/ и верховнаго сущий брат,/ Владыце всех, Андрее, молися,/ мир вселенней даровати// и душам нашим велию милость.
Кондак апостола Андрея Первозванного, глас 2:
Мужества тезоименитаго богоглагольника/ и Церкве возследователя верховнаго,/ Петрова сродника восхвалим,/ зане якоже древле сему/ и ныне нам воззва:// приидите, обретохом Желаемаго.