1 декабря по старому стилю / 14 декабря по новому стилю
Седмица 28-я по Пятидесятнице. Прор. Наума (VII в. до Р. Х.).
Прав. Филарета Милостивого (792). Мч. Анании Персянина.
2 Тим., 294 зач., II, 20–26. Лк., 97 зач., XIX, 37–44. Прав.: Кол., 258 зач., III, 12–16. Лк., 26 зач., VI, 31–36 1.

прор. Наума
Тропарь пророка Наума, глас 2:
Пророка Твоего Наума... (см. приложение 2.4)
Кондак пророка Наума, глас 4:
Просветившееся Духом чистое твое сердце/ пророчества бысть светлейшаго приятелище:/ зриши бо, яко настоящая, далече сущая,/ сего ради тя почитаем,// пророче блаженне, Науме славне.
прав. Филарета
Тропарь праведного Филарета Милостивого, глас 4:
Аврааму в вере подражая,/ Иову же в терпении последуя,/ отче Филарете,/ благая земли разделял еси неимущим/ и лишение сих терпел еси мужественне./ Сего ради светлым тя венцем увенча Подвигоположник, Христос Бог наш,// Егоже моли спастися душам нашим.
Кондак праведного Филарета Милостивого, глас 3:
Истинно всеизрядная твоя купля зрится/ и мудрою быти судится всеми благомудрствующими:/ отдал бо еси дольняя и кратковременная,/ взыскуя Горних и вечных./ Темже и достойно стяжал еси вечную славу,// милостиве Филарете.