2 декабря по старому стилю / 15 декабря по новому стилю
Прор. Аввакума (VII в. до Р. Х.).
Прп. Афанасия, затворника Печерского, в Ближних пещерах (ок. 1176), и другого Афанасия, затворника Печерского, в Дальних пещерах (XIII). Мц. Миропии (ок. 251). Прпп. Иоанна, Ираклемона, Андрея и Феофила (IV). Прп. Исе (Иессея), еп. Цилканского (VI) (Груз.). Св. Стефана Уроша, царя Сербского (1367).
Сщмч. Матфея Александрова пресвитера (1921); сщмч. Димитрия Благовещенского пресвитера и прп. Веры Графовой исп. (1932); сщмч. Алексия, архиеп. Великоустюжского, сщмчч. Константина Некрасова, Николая Заболотского, Сергия Кудрявцева, Владимира Проферансова, Иоанна Державина, Феодора Алексинского, Николая Виноградского, Иоанна Днепровского, Николая Сафонова, Павла Понятского, Сергия Фелицына пресвитеров, прмчч. Данакта Калашникова, Космы Магды, прмцц. Маргариты Закачуриной, Тамары Проворкиной, Антонины Степановой и Марии Журавлевой, мц. Матроны Конюховой (1937); прмц. Марии Цейтлин (1938); мч. Бориса Успенского (1942).
Иконы Божией Матери, именуемой «Герондисса».
2 Тим., 297 зач., III, 16 – IV, 4. Лк., 98 зач., XIX, 45–48.

Тропарь пророка Аввакума, глас 2:
Пророка Твоего Аввакума... (см. приложение 2.4)
Кондак пророка Аввакума, глас 8:
Возгласивый вселенней от юга пришествие Божие от Девы, Аввакуме богоглаголиве,/ и на Божественней стражи предстоянием/ слышания от светоносна Ангела/ Христово Воскресение возвестил еси миру,/ сего ради весело зовем ти:// радуйся, пророков светлая доброто.