3 декабря по старому стилю / 16 декабря по новому стилю
Прор. Софонии (635–605 г. до Р. Х.). Прп. Саввы Сторожевского, Звенигородского (1407).
Прп. Феодула Цареградского (ок. 440). Прп. Иоанна молчальника, бывшего еп. Колонийского (558). Сщмч. Феодора, архиеп. Александрийского (606). Прп. Георгия Черникского (Румын.).
Сщмч. Андрея Косовского пресвитера (1920); сщмч. Николая Ершова пресвитера (1937); св. Георгия Седова исп. (1960).
2 Тим., 299 зач., IV, 9–22. Лк., 99 зач., XX, 1–8. Прп.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Мф., 10 зач., IV, 25 – V, 12 1.

прор. Софонии
Тропарь пророка Софонии, глас 2:
Пророка Твоего Софонии... (см. приложение 2.4)
Кондак пророка Софонии, глас 4:
Явился еси светозарен Божественным Духом,/ пророче Софоние,/ Божие явление возгласив:/ радуйся зело, дщи Сионя Иерусалимова, проповеждь:// се Царь Твой грядет, спасаяй.
прп. Саввы
Тропарь преподобного Саввы Сторожевского, глас 8:
Пустыни явился еси доброе прозябение, преподобне,/ от юности бо изволил еси чистое житие,/ духовному твоему учителю последуя, и того учением ум к Небесным вперив,/ и стаду твоему премудр наставник показался еси,/ тем и Христос яко пресветла тя светильника чудесы обогати.// Савво, отче наш, моли спастися душам нашим.
Кондак преподобного Саввы Сторожевского, глас 2:
Господним желанием распалився,/ страсти плотския воздержанием оттряс,/ Божественнаго света незаходимое светило явился еси,/ чудес лучами всех просвещаеши,/ притекающих к мощем твоим,// Савво преподобне, отче наш.