4 декабря по старому стилю / 17 декабря по новому стилю
Вмц. Варвары и мц. Иулиании (ок. 306). Прп. Иоанна Дамаскина (ок. 780).
Прп. Иоанна, еп. Поливотского (VIII). Свт. Геннадия, архиеп. Новгородского (1505).
Сщмчч. Алексия Сабурова, Иоанна Пьянкова, Александра Посохина и Николая Яхонтова пресвитеров, Василия Кашина диакона и с ним 10-ти мучеников (1918); сщмч. Димитрия Неведомского пресвитера, прмц. Анастасии Титовой, мцц. Екатерины Арской и Киры Оболенской (1937).
Утр. – Мф., 104 зач., XXV, 1–13. Лит. – Тит., 300 зач. (от полу’), I, 5 – II, 1. Лк., 100 зач., XX, 9–18. Вмц.: Гал., 208 зач., III, 23–29. Мк., 21 зач., V, 24–34.

вмц. Варвары
Тропарь великомученицы Варвары, глас 8:
Варвару святую почтим:/ вражия бо сети сокруши/ и, яко птица, избавися от них// помощию и оружием Креста, всечестная.
Кондак великомученицы Варвары, глас 4:
В Троице благочестно певаемому/ последовавши Богу, страстотерпице,/ идольская притупила еси чтилища,/ посреде же подвига страдальчествующи, Варваро,/ мучителей прещения не устрашилася еси, мужемудренная,/ велегласно поющи присно:// Троицу чту, Едино Божество.
прп. Иоанна
Тропарь преподобного Иоанна Дамаскина, глас 8:
Православия наставниче… (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Иоанна Дамаскина, глас 4:
Песнописца и честнаго богоглагольника,/ Церкве наказателя и учителя/ и врагов сопротивоборца, Иоанна воспоим:/ оружие бо взем, Крест Господень,/ всю отрази ересей прелесть/ и яко теплый предстатель к Богу// всем подает прегрешений прощение.