6 декабря по старому стилю / 19 декабря по новому стилю
Святителя Николая, архиепископа Мир Ликийских, чудотворца (ок. 335).
Утр. – Ин., 36 зач., X, 9–16. Лит. – Свт.: Евр., 335 зач., XIII, 17–21. Лк., 24 зач., VI, 17–23.

Тропарь святителя Николая, глас 4:
Правило веры и образ кротости,/ воздержания учителя/ яви тя стаду твоему/ Яже вещей Истина./ Сего ради стяжал еси смирением высокая,/ нищетою богатая,/ отче священноначальниче Николае,/ моли Христа Бога,// спастися душам нашим.
Кондак святителя Николая, глас 3:
В Мирех, святе, священнодействитель показался еси,/ Христово бо, преподобне, Евангелие исполнив,/ положил еси душу твою о людех твоих/ и спасл еси неповинныя от смерти./ Сего ради освятился еси,// яко великий таинник Божия благодати.