7 декабря по старому стилю / 20 декабря по новому стилю
Неделя 28-я по Пятидесятнице. Глас 3-й.
Свт. Амвросия, еп. Медиоланского (397). Прп. Нила Столобенского (1554). Прп. Антония Сийского (1556).
Прп. Иоанна, постника Печерского, в Ближних пещерах (XII). Мч. Афинодора (ок. 304). Прп. Павла Послушливого. Мц. Филофеи (1060) (Румын.).
Прмчч. Сергия Гальковского, Андроника Барсукова (1917); сщмч. Антония Попова пресвитера (1918); сщмчч. Сергия Голощапова, Михаила Успенского, Сергия Успенского пресвитеров, Никифора Литвинова диакона, прмчч. Галактиона Урбановича-Новикова и Гурия Самойлова, мч. Иоанна Демидова (1937); сщмчч. Петра Крестова и Василия Мирожина пресвитеров (1941).
Селигерской (Владимирской) иконы Божией Матери.
Утр. – Ев. 6-е, Лк., 114 зач., XXIV, 36–53. Лит. – Кол., 250 зач., I, 12–18 (Недели 28-й). Лк., 85 зач., XVII, 12–19 (Недели 29-й) 1. Прп.: 2 Кор., 176 зач., IV, 6–15. Лк., 24 зач., VI, 17–23 2.

Тропарь и кондак воскресные 3-го гласа
свт. Амвросия
Тропарь святителя Амвросия, глас 4:
Правило веры... (см. приложение 2.7)
Кондак святителя Амвросия, глас 3:
Божественными догматы облистая,/ помрачил еси Ариеву прелесть,/ священнотаинниче и пастырю Амвросие,/ чудодействуя же силою Духа,/ страсти различныя яве исцелил еси, отче преподобне,// Христа Бога моли, спастися душам нашим.
прп. Нила
Тропарь преподобного Нила Столобенского, глас 4:
Яко светильник всесветел,/ явился еси во острове Селигера езера,/ преподобне отче Ниле,/ ты бо, крест Христов от юности своея на рамо взем,/ усердно Тому последовал еси,/ чистотою Богови приближився,/ отонудуже и чудес дарованием обогатился еси./ Тем и мы, притекающе к раце мощей твоих, умильно глаголем:/ отче преподобне,/ моли Христа Бога// спастися душам нашим.
Кондак преподобного Нила Столобенского, глас 8:
Отечества, преподобне, удалився, в пустыню вселился еси,/ и, на остров Селигера езера возшед,/ жестоко житие показал еси, и, многих добродетельми удивив,/ дарования чудес от Христа приял еси./ Поминай нас, чтущих память твою, да зовем ти:// радуйся, Ниле, отче наш.