8 декабря по старому стилю / 21 декабря по новому стилю
Седмица 29-я по Пятидесятнице. Прп. Патапия (VII).
Прп. Кирилла Челмогорского (1367). Апп. от 70-ти Сосфена, Аполлоса, Кифы, Тихика, Епафродита, Кесаря и Онисифора (I). Мчч. 62-х иереев и 300 мирян, в Африке от ариан пострадавших (477). Мц. Анфисы в Риме (V).
Сщмч. Сергия Орлова пресвитера (1937).
Евр., 308 зач., III, 5–11, 17–19. Лк., 102 зач., XX, 27–44.

Тропарь преподобного Патапия, глас 8:
В тебе, отче, известно спасеся... (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Патапия, глас 3:
Храм твой, святе, духовное врачевство людие обретше,/ со тщанием к нему приходяще,/ цельбу недугов просят прияти,/ решение же в житии прегрешенных,/ ты бо всех сущих в нуждах предстатель явился еси,// Патапие преподобне.