10 декабря по старому стилю / 23 декабря по новому стилю
Мчч. Мины, Ермогена и Евграфа (ок. 313). Свт. Иоасафа, еп. Белгородского (1754).
Мч. Гемелла Пафлагонянина (ок. 361). Прп. Фомы (X). Блжж. Иоанна (1503) и родителей его Стефана (1476) и Ангелины, правителей Сербских.
Сщмчч. Иакова Шестакова и Александра Шкляева пресвитеров, сщмч. Евграфа Плетнева пресвитера и мч. Михаила Плетнева (1918); сщмчч. Анатолия Правдолюбова, Александра Туберовского, Евгения Харькова, Константина Бажанова, Николая Карасева пресвитеров, и с ними мчч. Петра Гришина, Евсевия Тряхова, Михаила Якунькина, Дорофея Климашева, Лаврентия Когтева, Григория Берденева, мцц. Александры Устюхиной и Татианы Егоровой, сщмч. Михаила Кобозева пресвитера, прмч. Сергия Сорокина (1937); сщмчч. Николая Розова и Алексия Введенского пресвитеров (1938); свв. Анны Ивашкиной и Татианы Бякиревой испп. (1948); св. Феклы Макушевой исп. (1954); прп. Анны Столяровой исп. (1958).
Утр. – Ин., 36 зач., X, 9–16 1. Лит. – Евр., 312 зач., V, 11 – VI, 8. Лк., 104 зач., XXI, 5–7, 10–11, 20–24. Свт.: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Ин., 36 зач., X, 9–16. Мчч.: Еф., 233 зач., VI, 10–17. Лк., 106 зач., XXI, 12–19 2.

мучеников
Тропарь мучеников, глас 8:
Воздержанием страстей огнепальныя/ умертвивше зраки и движения, Христовы мученицы/ прияша благодать недуги отгоняти немощных/ и живше и по кончине чудодействовати./ Воистинну чудо преславно, яко кости наги источают исцеления.// Слава Единому и Создателю Богу.
Кондак мучеников, глас 4:
Добропесненный глас твоих словес,/ Ермогена из глубины погибели возвед,/ постави на камени жизни,/ отонудуже и Евграф, царя обличив,/ радуяся, посекается в славную главу,/ но прилежно моли, Мино,// спастися всем, любовию чтущим тя.
Ин кондак мучеников, глас 1:
Мину чуднаго, Ермогена божественнаго и Евграфа купно/ священными сладкопении почтим вси,/ яко почествовавшия Господа,/ и страдальчествовавшия за Него,/ и лика Безплотных на Небесех достигшия,// и чудеса точащия.
свт. Иоасафа
Тропарь святителя Иоасафа, глас 3:
Святителю Христу Богу возлюбленне,/ правило веры и образ милосердия людем был еси,/ бдением же, постом и молитвою,/ яко светильник пресветлый, просиял еси/ и прославлен от Бога явился еси:/ телом убо в нетлении почивая,/ духом же Престолу Божию предстоя,/ чудеса преславная источаеши./ Моли Христа Бога,/ да утвердит нас в Православии и благочестии// и спасет души наша.
Кондак святителя Иоасафа, глас 8:
Многоразличныя подвиги жития твоего кто исповесть?/ Многообразныя милости Божия, тобою явленныя, кто исчислит?/ Дерзновение же твое у Пречистыя Богородицы и Всещедраго Бога добре ведуще,/ во умилении сердечнем зовем ти:/ не лиши и нас твоея помощи и заступления,// святителю Христов и чудотворче Иоасафе.