11 декабря по старому стилю / 24 декабря по новому стилю
Прп. Даниила Столпника (493).
Прп. Никона Сухого, Печерского, в Ближних пещерах (XII). Мч. Миракса (VII). Мчч. Акепсия и Аифала. Прп. Луки Столпника (ок. 970–980).
Сщмч. Феофана, еп. Соликамского, и с ним двух священномучеников и 5-ти мучеников (1918); сщмч. Николая Виноградова пресвитера (1937); сщмч. Иоанна Богоявленского пресвитера (1941).
Евр., 315 зач., VII, 1–6. Лк., 107 зач., XXI, 28–33.

Тропарь преподобного Даниила, глас 1:
Терпения столп был еси,/ ревновавый праотцем, преподобне,/ Иову во страстех, Иосифу во искушениих,/ и Безплотных жительству сый в телеси,/ Данииле, отче наш,// моли Христа Бога спастися душам нашим.
Кондак преподобного Даниила, глас 8:
Якоже звезда многосветлая,/ ты, возшед, блаженне, на столп,/ мир просветил еси преподобными делы твоими/ и тьму прелести отгнал еси, отче./ Темже молим тя: и ныне облистай в сердцах раб твоих// незаходящий свет разума.