12 декабря по старому стилю / 25 декабря по новому стилю
Свт. Спиридона, еп. Тримифунтского, чудотворца (ок. 348).
Прп. Ферапонта Монзенского (1597). Сщмч. Александра, еп. Иерусалимского (251). Мч. Разумника (Синезия) (270–275).
Евр., 317 зач., VII, 18–25. Лк., 108 зач., XXI, 37 – XXII, 8. Свт.: Евр., 335 зач., XIII, 17–21. Лк., 24 зач., VI, 17–23.

Тропарь святителя Спиридона, глас 1:
Собора Перваго показался еси поборник и чудотворец,/ богоносе Спиридоне, отче наш./ Темже мертву ты во гробе возгласив,/ и змию в злато претворил еси,/ и внегда пети тебе святыя молитвы,/ Ангелы, сослужащия тебе, имел еси, священнейший./ Слава Давшему тебе крепость,/ слава Венчавшему тя,// слава Действующему тобою всем исцеления.
Или тропарь святителя Спиридона, глас 4:
Правило веры... (см. приложение 2.7)
Кондак святителя Спиридона, глас 2:
Любовию Христовою уязвився, священнейший,/ ум вперив зарею Духа,/ детельным видением твоим деяние обрел еси, богоприятне,/ жертвенник Божественный быв,// прося всем Божественнаго сияния.