13 декабря по старому стилю / 26 декабря по новому стилю
Мчч. Евстратия, Авксентия, Евгения, Мардария и Ореста (284–305). Мц. Лукии (304).
Прп. Аркадия Новоторжского (XI). Прп. Мардария, затворника Печерского, в Дальних пещерах (XIII). Прп. Арсения (VIII–XI). Свт. Досифея, митр. Молдавского (1693) (Румын.).
Сщмч. Александра Юзефовича пресвитера и мч. Иоанна Менькова (1920); сщмчч. Владимира Лозины-Лозинского, Александра Поспелова, Иакова Гусева, Алексия Рождественского, Григория Фаддеева пресвитеров (1937); сщмч. Николая Амассийского пресвитера (1938); сщмчч. Емилиана Киреева, Василия Покровского пресвитеров (1941).
Утр. – Мф., 36 зач., X, 16–22. Лит. – Мчч.: Еф., 233 зач., VI, 10–17. Лк., 106 зач., XXI, 12–19. Ряд.: Еф., 220 зач. (от полу’), II, 11–13. Лк., 72 зач., XIII, 18–29.

Тропарь мучеников, глас 4:
Мученицы Твои, Господи... (см. приложение 2.13)
Ин тропарь мучеников, глас 4:
Мученик всечестных светлость,/ пяточисленных страстотерпцев воспоем,/ славу земных презревших,/ солнца светлаго Евстратия,/ премудраго витию со страдальцы,/ на огнь и муки дерзнувших за всех Царя Христа/ и от Престола Того славы почестьми венцев обдаренных./ Тех молитвами, Христе Боже,// спаси души наша.
Кондак мучеников, глас 3:
Витийствуя пред беззаконнующими Божественная,/ биения претерпел еси мужественнейшим сердцем,/ облистал еси богознаменьми, пречудне,/ угасил еси возвышенный прелести пламень,/ сего ради тя чествуем, всеблаженне,// мучениче Христов Евстратие.
Ин кондак мучеников, глас 2:
Светильник явился еси светлейший/ во тьме неведения седящим, страстотерпче:/ верою бо, яко копием, обложився,/ врагов шатания не убоялся еси, Евстратие,// риторов сый благоязычнейший.