14 декабря по старому стилю / 27 декабря по новому стилю
Неделя 29-я по Пятидесятнице, святых праотец. Глас 4-й.
Мчч. Фирса, Левкия и Каллиника (249–251). Мчч. Филимона, Аполлония, Ариана и Феотиха (286–287).
Сщмч. Николая Ковалева пресвитера (1937).
Утр. – Ев. 7-е, Ин., 63 зач., XX, 1–10. Лит. – Кол., 257 зач., III, 4–11 (Недели 29-й) 1. Лк., 76 зач., XIV, 16–24 (Недели 28-й) 2.
Воскресная служба Октоиха совершается вместе со службой святых праотец. Порядок соединения указан в Типиконе и в Минее 11 декабря.

Тропарь воскресный 4-го гласа
Тропарь праотцев, глас 2:
Верою праотцы оправдал еси,/ от язык теми предобручивый Церковь:/ хвалятся в славе святии,/ яко от семене их есть плод благославен,/ без семене Рождшая Тя.// Тех молитвами, Христе Боже, помилуй нас.
Кондак праотцев, глас 6:
Рукописаннаго образа не почетше,/ но Неописанным Существом защитившеся, треблаженнии,/ в подвизе огня прославистеся,/ среде же пламене нестерпимаго стояще,/ Бога призвасте:/ ускори, о Щедрый,/ и потщися, яко Милостив, в помощь нашу,// яко можеши хотяй.