15 декабря по старому стилю / 28 декабря по новому стилю
Евр., 319 зач., VIII, 7–13. Мк., 33 зач., VIII, 11–21 1.

сщмч. Елевферия
Тропарь священномученика Елевферия, глас 4:
И нравом причастник... (см. приложение 2.15)
Кондак священномученика Елевферия, глас 2:
Яко удобрение священников, преподобне,/ и предувещание страстотерпцев вси восхваляем/ и просим тя, священномучениче Елевферие:/ любовию память твою празднующия/ бед многообразных свободи,// моля непрестанно о всех нас.
прп. Павла
Тропарь преподобного Павла, глас 4:
Яко Безплотных единовсельника/ и всем преподобным сообщника,/ всеславне Павле, поем тя и молим тя:/ молися всегда о нас,// яко да обрящем милость.
Кондак преподобного Павла, глас 8:
От юности, мудре, яже паче смысла вожделел еси мужески,/ мирский мятеж оставил еси,/ и был еси Божественнаго ради жительства Троицы жилище,/ и просветил еси верою приступающия тебе.// Тем зовем: радуйся, Павле пребогате.
сщмч. Илариона
Тропарь священномученика Илариона, глас 4:
Святи́телю Христо́в Иларио́не,/ сла́во и похвало́ Це́ркве Ру́сския,/ ра́зум боже́ственный стяжа́в,/ пред безбо́жники Христа́ дерзнове́нно испове́дал еси́,/ Его́же ра́ди страда́ния претерпева́я,/ лю́дем ве́рным возглаша́л еси́:// без Це́ркве несть спасе́ния.
Кондак священномученика Илариона, глас 2:
Сла́ву ми́ра сего́ оста́вив,/ Христу́ до́блественне после́довал еси́/ и, святи́тельское служе́ние восприи́м,/ венце́м му́ченичества украси́лся еси́,/ и ны́не, Престо́лу Бо́жию предстоя́,/ моли́ся, Иларио́не, иера́рше прему́дре,// спасти́ся душа́м на́шим.