17 декабря по старому стилю / 30 декабря по новому стилю
Прор. Даниила и трех отроков: Анании, Азарии и Мисаила (600 г. до Р. Х.).
Прп. Даниила исп., в схиме Стефана (X).
Сщмчч. Александра Савелова, Николая Бельтюкова и Сергия Флоринского пресвитеров (1918); сщмчч. Петра Покровского и Иоанна Земляного пресвитеров (1937).
Евр., 323 зач., X, 1–18. Мк., 36 зач., VIII, 30–34. Свв.: Евр., 330 зач., XI, 33 – XII, 2. Лк., 62 зач., XI, 47 – XII, 1.

Тропарь пророка Даниила и трех отроков, глас 2:
Велия веры исправления:/ во источнице пламене, яко на воде упокоения,/ святии трие отроцы радовахуся,/ и пророк Даниил/ львом пастырь, яко овцам, являшеся./ Тех молитвами, Христе Боже,// спаси души наша.
Кондак пророка Даниила, глас 3:
Просветившееся Духом чистое твое сердце/ пророчества бысть светлейшаго приятелище,/ зриши бо, яко настоящая, далече сущая,/ львы укротил еси, ввержен в ров.// Сего ради тя почитаем, пророче блаженне, Данииле славне.
Кондак трех отроков, глас 6:
Рукописаннаго образа не почетше,/ но Неописанным Существом защитившеся, треблаженнии,/ в подвизе огня прославистеся,/ среде же пламене нестерпимаго стояще,/ Бога призвасте:/ ускори, о Щедрый,/ и потщися, яко Милостив, в помощь нашу,// яко можеши хотяй.