18 декабря по старому стилю / 31 декабря по новому стилю
Мчч. Севастиана и дружины его: Никострата казнохранителя, жены его Зои, Кастория, Транквиллина пресвитера и сынов его Маркеллина и Марка, диаконов, Клавдия, начальника над тюрьмами, сына его Симфориана, брата Викторина, Тивуртия и Кастула (ок. 287). Прп. Севастиана Сохотского, Пошехонского (ок. 1500). Прославление прав. Симеона Верхотурского (1694). Свт. Модеста, архиеп. Иерусалимского (633–634). Прп. Флора, еп. Амийского (VII). Прп. Михаила исп. (ок. 845). Прп. Даниила Пустынника (Румын.). Мч. Виктора Матвеева (1937); сщмчч. Фаддея, архиеп. Тверского, Николая, архиеп. Великоустюжского, Илии Бенеманского, Иоанна Миронского, Владимира Преображенского и Николая Кобранова пресвитеров (1937); сщмч. Сергия Астахова диакона и мц. Веры Трукс (1942). Евр., 326 зач., X, 35 – XI, 7. Мк., 39 зач., IX, 10–16 1.

мучеников
Тропарь мучеников, глас 4:
Мученицы Твои, Господи... (см. приложение 2.13)
Кондак мучеников, глас 2:
Светильницы светлии... (см. приложение 2.13)
прав. Симеона
Тропарь праведного Симеона Верхотурского, глас 4:
Мирскаго мятежа бегая, все желание обратил еси к Богу,/ да в видения восход обрящеши горе,/ отнюдуже не уклонився в лукавствия сердца,/ но очистив душу и тело,/ приял еси благодать точити цельбы верным и неверным,/ притекающим к тебе, праведный Симеоне./ Темже, по данному ти дару,/ испроси у Христа Бога исцеление нам, болящим душевными страстьми,// и моли спасти души наша.
Кондак праведного Симеона Верхотурского, глас 2:
Мира суетнаго отверглся еси,/ да блага вечныя жизни наследиши,/ возлюбив незлобие и чистоту души и тела./ Снискал еси, еже возлюбил,/ свидетельствуют бо о сем гроб и нетление мощей твоих/ и благодать чудотворения наипаче./ Точиши бо цельбы всем притекающим к тебе и непросвещенным,/ Симеоне блаженнe,// чудотворче предивный.
сщмч. Фаддея
Тропарь священномученика Фаддея, глас 1:
Хвала Богу и жертва живая/ житие твое, священномучениче Фаддее, явися./ Постом, бдением и молитвою Небесная дарования приим,/ многим добрый помощник и утешитель бысть./ Пастырскою мудростию и тихостию нрава украшен,/ лукавства врагов Христовых препобедил еси./ Слава Давшему тебе во страданиях крепость,/ слава яко мученика Венчавшему тя,// слава Действующему тобою всем исцеления.
Кондак священномученика Фаддея, глас 4:
Духа небоязни, силы, любве и упования / даде Пастыреначальник ти, святителю Фаддее, / во страдании бо твоем благодарение Богу воздавал еси / и в гонениих страждущия утешал еси, глаголя:// не унывайте, Христос бо с нами есть.