19 декабря по старому стилю / 1 января 2021 по новому стилю
Мч. Вонифатия (290).
Прп. Илии Муромца, Печерского, в Ближних пещерах (ок. 1188). Мчч. Илии, Прова и Ариса, египтян (308). Мчч. Полиевкта и Тимофея диакона (IV). Свт. Вонифатия Милостивого, еп. Ферентийского (VI). Свт. Григория, еп. Омиритского (ок. 552).
Евр., 327 зач., XI, 8, 11–16. Мк., 41 зач., IX, 33–41, и за субботу: Еф., 228 зач., V, 1–8. Лк., 74 зач., XIV, 1–11.

Тропарь мученика Вонифатия, глас 4:
Мученик Твой, Господи, Вонифатий... (см. приложение 2.9)
Ин тропарь мученика Вонифатия, глас 4:
К сословию послан мучеников,/ мученик был еси истинен,/ пострадав за Христа крепчайше, всехвальне,/ мощми же возвратился еси верою пославшей тя, Вонифатие блаженне,/ моли Христа Бога// прияти нам грехов прощение.
Кондак мученика Вонифатия, глас 4:
Священие непорочное/ самовольне тебе привел еси,/ Иже от Девы тебе ради родитися хотящему,/ святе венченосче,// премудре Вонифатие.