20 декабря по старому стилю / 2 января 2021 по новому стилю
Суббота пред Рождеством Христовым. Предпразднство Рождества Христова. Сщмч. Игнатия Богоносца (107). Свт. Антония, архиеп. Воронежского (1846). Прав. Иоанна Кронштадтского (1908).
Прп. Игнатия, архим. Печерского, в Дальних пещерах (1435). Свт. Филогония, еп. Антиохийского (ок. 323). Свт. Даниила, архиеп. Сербского (1337–1338).
Сщмч. Николая Чернышева пресвитера и мц. Варвары Чернышевой (1919).
Новодворской и Леньковской (Новгород-Северской), именуемой «Спасительница утопающих», икон Божией Матери.
Утр. – Мф., 16 зач., VI, 1–13. Лит. – Субботы пред Рождеством Христовым: Гал., 205 зач., III, 8–12. Лк., 72 зач., XIII, 18–29. Прав.: Евр., 311 зач., IV, 14 – V, 6 1. Мф., 11 зач., V, 14–19. Сщмч.: Мк., 41 зач., IX, 33–41.
С этого дня по отдание Богоявления Октоих в седмичные дни не поется.

предпразднства
Тропарь предпразднства, глас 4:
Готовися, Вифлееме,/ отверзися всем, Едеме,/ красуйся, Евфрафо,/ яко древо живота в вертепе процвете от Девы:/ рай бо Оноя чрево явися мысленный,/ в немже Божественный сад,/ от негоже ядше, живи будем,/ не якоже Адам умрем.// Христос раждается прежде падший возставити образ.
Кондак предпразднства, глас 3:
Дева днесь превечное Слово/ в вертепе грядет родити неизреченно:/ ликуй, вселенная, услышавши,/ прослави со Ангелы и пастырьми/ хотящаго явитися// Отроча Младо, Превечнаго Бога.
прав. Иоанна
Тропарь праведного Иоанна Кронштадтского, глас 1:
Православныя веры поборниче,/ земли Российския печальниче,/ пастырем правило и образе верным,/ покаяния и жизни во Христе проповедниче,/ Божественных Таин благоговейный служителю/ и дерзновенный о людех молитвенниче,/ отче праведный Иоанне,/ целителю и предивный чудотворче,/ граду Кронштадту похвало/ и Церкве нашея украшение,/ моли Всеблагаго Бога// умирити мир и спасти души наша.
Ин тропарь праведного Иоанна Кронштадтского, глас 4:
Российския земли пастырь добрый показался еси,/ в служении пресвитерстем жизнь во Христе стяжав,/ богомудре отче Иоанне./ Благодать изобильную от Владыки Христа приял еси:/ недуги отгоняти,/ малодушныя утешати,/ в Тайне Пречистаго Тела и Крове верныя со Христом соединяти./ Сего ради восхваляем тя,// яко молитвенника о душах наших.
Кондак праведного Иоанна Кронштадтского, глас 3:
Днесь пастырь Кронштадтский/ предстоит Престолу Божию/ и усердно молит о верных/ Христа Пастыреначальника,/ обетование давшаго:/ созижду Церковь Мою,// и врата адова не одолеют ей.
сщмч. Игнатия
Тропарь священномученика Игнатия Богоносца, глас 4:
И нравом причастник... (см. приложение 2.15)
Ин тропарь священномученика Игнатия Богоносца, глас 4:
Апостольских нравов подражателю/ и престола их снаследниче,/ архиереев удобрение/ и мучеников славо, богодухновенне,/ на огнь, и меч, и звери дерзнул еси веры ради/ и, слово истины исправляя, до крове пострадал еси,/ священномучениче Игнатие,/ моли Христа Бога// спастися душам нашим.
Кондак священномученика Игнатия Богоносца, глас 3:
Светлых подвиг твоих светоносный день/ предпроповедует всем в вертепе Рожденнаго:/ Сего бо жаждая от любве насладитися,/ потщался еси от зверей снеден быти,/ сего ради и Богоносец нареклся еси,// Игнатие всемудре.
Чудесное исцеление, как и всякое чудо, которое Бог совершает над нами, не может произойти автоматически или тем более насильственно, вопреки воле и желанию человека. Оно происходит только при участии самого человека, и человек участвует в этом Божественном действии силой своей веры. Почему же вера необходима для физического исцеления? Потому что только Бог является Источником Жизни, а значит, и источником исцеления. Для того чтобы Божественная сила вошла в человека и помогла ему преодолеть физическую болезнь, необходимо привлечь эту силу. Сила же Божественная привлекается только верой; как замечательно сказал святой праведный Иоанн Кронштадтский, «сердечная вера – словно руки и уста, приемлющие дар Божий». Действительно, вера открывает возможность Богу совершить чудо исцеления.