21 декабря по старому стилю / 3 января 2021 по новому стилю
Неделя 30-я по Пятидесятнице, пред Рождеством Христовым, святых отец. Глас 5-й.
Мц. Иулиании и с нею 500 мужей и 130-ти жен, в Никомидии пострадавших (304). Свт. Петра, митр. Киевского, Московского и всея Руси, чудотворц (1326).
Мц. блгв. кн. Иулиании Вяземской (1406). Блж. Прокопия, Христа ради юродивого, Вятского (1627). Свт. Филарета, митр. Киевского (1857). Мч. Фемистоклея (251).
Сщмч. Михаила Киселева пресвитера (1918); сщмч. Сергия Цветкова диакона (1937); сщмч. Никиты, еп. Белевского (1938); сщмч. Леонтия Строцюка диакона (1940).
Утр. – Ев. 8-е, Ин., 64 зач., XX, 11–18. Лит. – Недели пред Рождеством Христовым: Евр., 328 зач., XI, 9–10, 17–23, 32–40. Мф., 1 зач., I, 1–25. Свт.: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Лк., 24 зач., VI, 17–23.
Служба совершается по главе Типикона под 21 декабря, 2-е «зри»: «...аще случится Петра митрополита в Неделю пред Рождеством Христовым, святых отец».
Служба Недели пред Рождеством Христовым, святых отец, находится в Минее 18 декабря.

Тропарь воскресный 5-го гласа
Тропарь отцов, глас 2:
Велия веры исправления:/ во источнице пламене, яко на воде упокоения,/ святии трие отроцы радовахуся,/ и пророк Даниил львом пастырь, яко овцам, являшеся.// Тех молитвами, Христе Боже, спаси души наша.
Кондак отцов, глас 1:
Веселися, Вифлееме, Евфрафо, готовися:/ се бо Агница, Пастыря Великаго во утробе носящи, еже родити тщится,/ Егоже зряще, богоноснии отцы веселятся,// с пастырьми поюще Деву доящую.
Тропарь и кондак предпразднства
Тропарь святителя Петра, глас 4:
Яже прежде безплодная, земле,/ ныне веселися:/ се бо Христос светильника в тебе показа,/ яве сияюща в мире/ и исцелевающа недуги и болезни наша./ Сего ради ликуй и веселися со дерзновением:// святитель бо есть Вышняго сия соделоваяй.
Кондак святителя Петра, глас 8:
Взбранному и дивному нашея земли чудотворцу,/ днесь любовию к тебе притекаем,/ песнь, богоносе, плетуще,/ яко имея дерзновение ко Господу,/ многообразных избави нас обстояний, да зовем ти:// радуйся, утверждение граду нашему.