22 декабря по старому стилю / 4 января 2021 по новому стилю
Седмица 31-я по Пятидесятнице. Вмц. Анастасии Узорешительницы (ок. 304).
Мчч. Хрисогона, Феодотии, Евода, Евтихиана и иных (ок. 304). Прп. Никифора Прокаженного (1964).
Сщмчч. Димитрия Киранова и Феодора Поройкова пресвитеров (1938).
Евр., 329 зач., XI, 17–23, 27–31. Мк., 42 зач., IX, 42 – X, 1. Вмц.: Гал., 208 зач., III, 23–29. Лк., 33 зач., VII, 36–50.

Тропарь и кондак предпразднства
Тропарь великомученицы Анастасии, глас 4:
Агница Твоя, Иисусе, Анастасия... (см. приложение 2.11)
Ин тропарь великомученицы Анастасии, глас 4:
Победоноснаго Воскресения истинноименитая/ наречена еси, мученице Христова,/ победы на враги поставила еси мук терпением,/ Христа ради, Жениха твоего, Егоже возлюбила еси.// Того моли спасти души наша.
Кондак великомученицы Анастасии, глас 2:
Во искушениих и скорбех сущии,/ к твоему храму притекающе,/ приемлют честная дарования/ от живущия в тебе Божественныя благодати, Анастасие:// ты бо присно миру точиши исцеления.