23 декабря по старому стилю / 5 января 2021 по новому стилю
Мучеников, иже в Крите: Феодула, Саторнина, Евпора, Геласия, Евникиана, Зотика, Помпия, Агафопуса, Василида и Евареста (III).
Свт. Феоктиста, архиеп. Новгородского (1310). Прп. Нифонта, еп. Кипрского (IV). Прп. Павла, еп. Неокесарийского (IV).
Сщмч. Василия Спасского пресвитера и прмчч. Макария Миронова и Ионы Смирнова (1938).
Евр., 333 зач., XII, 25–26; XIII, 22–25. Мк., 43 зач., X, 2–12. Мчч.: Еф., 233 зач., VI, 10–17. Лк., 106 зач., XXI, 12–19.

Тропарь и кондак предпразднства
Тропарь мучеников, иже в Крите, глас 4:
Мученицы Твои, Господи... (см. приложение 2.13)
Ин тропарь мучеников, иже в Крите, глас 3:
Многочудный Крит почтим,/ процветший честныя цветы, Христовы бисеры,/ мучеников сорасленых,/ десять бо суть числом, блаженнии,/ иже весь идольский народ посрамиша,// темже и венцы прияша, добледушнии.
Кондак мучеников, иже в Крите, глас 4:
Денница возсия мучеников честное страдальчество,/ предозаряющее нам в вертепе Раждаемаго,// Егоже Дева безсеменно роди.