24 декабря по старому стилю / 6 января 2021 по новому стилю
Навечерие Рождества Христова (Рождественский сочельник). Прмц. Евгении и с нею мчч. Прота, Иакинфа и Клавдии (ок. 262).
Прп. Николая монаха (IX).
Прмч. Иннокентия Беды (1928); сщмч. Сергия Мечева пресвитера (1942).
Литургия св. Василия Великого.
На 1-м часе: Евр., 303 зач., I, 1–12. Мф., 2 зач., I, 18–25. На 3-м часе: Гал., 208 зач., III, 23–29. Лк., 5 зач., II, 1–20. На 6-м часе: Евр., 304 зач., I, 10 – II, 3. Мф., 3 зач., II, 1–12. На 9-м часе: Евр., 306 зач., II, 11–18. Мф., 4 зач., II, 13–23. Лит. – Евр., 303 зач., I, 1–12. Лк., 5 зач., II, 1–20.
В этот день 1-й час к утрене не присоединяется, но совершаются отдельно часы навечерия и изобразительны. Блаженны читаются.
Литургия св. Василия Великого начинается великой вечерней. Вход с Евангелием. Чтение паримий с пением припевов. Вместо «Достойно» – «О Тебе радуется...».
На литургии отпуст: «И’же в верте’пе роди’выйся и в я’слех возлеги’й, на’шего ра’ди спасе’ния, Христо’с, И’стинный Бог наш...».
По отпусте литургии клирики перед свещником с зажженной свечой поют тропарь и кондак праздника Рождества Христова.

Тропарь предпразднства, глас 4:
Написовашеся иногда со старцем Иосифом,/ яко от семене Давидова, в Вифлееме Мариам,/ чревоносящи безсеменное Рождение./ Наста же время рождества,/ и место ни единоже бе обиталищу,/ но якоже красная палата вертеп Царице показашеся.// Христос раждается прежде падший воскресити образ.
Кондак предпразднства, глас 3:
Дева днесь превечное Слово/ в вертепе грядет родити неизреченно:/ ликуй, вселенная, услышавши,/ прослави со Ангелы и пастырьми/ хотящаго явитися// Отроча Младо, Превечнаго Бога.