25 декабря по старому стилю / 7 января 2021 по новому стилю
Рождество Господа Бога и Спаса нашего Иисуса Христа
Литургия св. Иоанна Златоуста.
Утр. – Мф., 2 зач., I, 18–25. Лит. – Гал., 209 зач., IV, 4–7. Мф., 3 зач., II, 1–12.
От 25 декабря до 5 января – Святки (святые дни). Нет поста в среду и пятницу.
Всенощное бдение состоит из великого повечерия, литии, утрени и 1-го часа. На великом повечерии по 1-м Трисвятом поется тропарь праздника, по 2-м – кондак. После чтения «Слава в вышних Богу...» – лития.
На утрене величание: «Величаем Тя, Живодавче Христе, нас ради ныне плотию рождшагося от Безневестныя и Пречистыя Девы Марии». После Евангелия по 50-м псалме – «Слава», глас 2-й: «Всяческая днесь радости исполняются, Христос родися от Девы», «И ныне» – глас той же: «Всяческая днесь радости исполняются, Христос родися в Вифлееме». «Честнейшую» не поем, но поем припевы праздника. 1-й припев: «Величай, душе моя, Честнейшую и Славнейшую Горних воинств Деву Пречистую Богородицу».
В конце утрени и на литургии отпуст: «И’же в верте’пе роди’выйся и в я’слех возлеги’й, на’шего ра’ди спасе’ния, Христо’с, И’стинный Бог наш...».
На литургии антифоны праздника, входный стих: «Из чрева прежде денницы родих Тя, клятся Господь, и не раскается: Ты – Иерей во век по чину Мелхиседекову». Вместо Трисвятого – «Елицы...». Вместо «Достойно» – «Величай, душе... Любити убо нам...» (до отдания). Причастен «Избавление посла Господь людем Своим».
В седмичные дни попразднства на литургии по входе: «Приидите, поклонимся... Спаси ны, Сыне Божий, рождейся от Девы...».

Тропарь праздника, глас 4:
Рождество Твое, Христе Боже наш,/ возсия мирови свет разума,/ в нем бо звездам служащии/ звездою учахуся/ Тебе кланятися, Солнцу Правды,/ и Тебе ведети с высоты Востока.// Господи, слава Тебе!
Кондак праздника, глас 3:
Дева днесь Пресущественнаго раждает,/ и земля вертеп Неприступному приносит,/ Ангели с пастырьми славословят,/ волсви же со звездою путешествуют,/ нас бо ради родися// Отроча Младо, Превечный Бог.
Величание:
Величаем Тя,/ Живодавче Христе,/ нас ради ныне плотию рождшагося/ от Безневестныя// и Пречистыя Девы Марии.
Задостойник, глас 1:
Величай, душе моя,// Честнейшую и Славнейшую Горних воинств, Деву Пречистую, Богородицу.
Любити убо нам яко безбедное страхом/ удобее молчание,/ любовию же, Дево,/ песни ткати, спротяженно сложенныя, неудобно есть,// но и, Мати, силу, елико есть произволение, даждь.