27 декабря по старому стилю / 9 января 2021 по новому стилю
Суббота по Рождестве Христовом. Ап. первомч. и архидиакона Стефана (34). Прп. Феодора Начертанного, исп. (ок. 840).
Прп. Вонифатия Феофановского, Киевского (1871). Свт. Феодора, архиеп. Константинопольского (ок. 686).
Сщмч. Тихона, архиеп. Воронежского (1919); мц. Антонины Брянских (1937).
Субботы по Рождестве Христовом: 1 Тим., 288 зач., VI, 11–16. Мф., 46 зач. (от полу’), XII, 15–21. Ряд. (под зачало): Кол., 249 зач. (от полу’), I, 3–6. Лк., 81 зач., XVI, 10–15. Первомч.: Деян., 17 зач., VI, 8–15; VII, 1–5, 47–60. Мф., 87 зач., XXI, 33–42.

Тропарь и кондак Рождества Христова
первомч. Стефана
Тропарь первомученика и архидиакона Стефана, глас 4:
Подвигом добрым подвизался еси,/ первомучениче Христов, и апостоле, и архидиаконе Стефане,/ и мучителей обличил еси нечестие,/ камением бо побиен от рук беззаконных,/ венец от Яже свыше Десницы приял еси/ и к Богу взывал еси, вопия:// Господи, не постави им греха сего.
Кондак первомученика и архидиакона Стефана, глас 3:
Владыка вчера нам плотию прихождаше,/ и раб днесь от плоти исхождаше,/ вчера Царствуяй плотию родися,/ днесь раб камением побивается,/ того ради и скончавается,// первомученик и божественный Стефан.
прп. Феодора
Тропарь преподобного Феодора, глас 8:
Православия наставниче… (см. приложение 2.29)