28 декабря по старому стилю / 10 января 2021 по новому стилю
Неделя 31-я по Пятидесятнице, по Рождестве Христовом. Глас 6-й.
Правв. Иосифа Обручника, Давида царя и Иакова, брата Господня. Мучеников 20 000, в Никомидии в церкви сожженных, и прочих, тамо же вне церкви пострадавших: Гликерия пресвитера, Зинона, Феофила диакона, Дорофея, Мардония, Мигдония диакона, Индиса, Горгония, Петра, Евфимия, мцц. Агафии, Домны, Феофилы и иных (302).
Прп. Игнатия Ломского, Ярославского (1591). Прп. Корнилия Крыпецкого (1903). Ап. от 70-ти Никанора (34).
Сщмчч. Никодима, еп. Белгородского, и Аркадия Решетникова диакона (1918); сщмч. Александра Дагаева пресвитера (1920); сщмчч. Феоктиста Хоперскова, Леонида Викторова, Николая Родимова пресвитеров (1937); сщмчч. Арефы Насонова и Александра Цицеронова пресвитеров (1938).
Утр. – Ев. 9-е, Ин., 65 зач., XX, 19–31. Лит. – Недели по Рождестве Христовом: Гал., 200 зач., I, 11–19. Мф., 4 зач., II, 13–23.
Воскресная служба Октоиха совершается вместе со службами попразднства Рождества Христова и святых Богоотцов (см. в Минее 26 декабря) по Марковой главе Типикона под 26 декабря: «В Неделю по Рождестве Христове память совершаем святых и праведных Иосифа Обручника, Давида царя, и Иакова брата Божия».

Тропарь воскресный 5-го гласа
Тропарь и кондак Рождества Христова
Тропарь Богоотцов, глас 2:
Благовествуй, Иосифе, Давиду чудеса, богоотцу:/ Деву видел еси рождшую,/ с пастыри славословил еси,/ с волхвы поклонился еси,/ Ангелом весть прием.// Моли Христа Бога спасти души наша.
Кондак Богоотцов, глас 3:
Веселия днесь Давид исполняется божественный,/ Иосиф же хваление со Иаковом приносит,/ венец бо сродством Христовым приемше, радуются,/ и неизреченно на земли Рождшагося воспевают, и вопиют:// Щедре, спасай Тебе чтущия.