29 декабря по старому стилю / 11 января 2021 по новому стилю
Седмица 32-я по Пятидесятнице. Мучеников 14 000 младенцев, от Ирода в Вифлееме избиенных (I). Прп. Маркелла, игумена обители «Неусыпающих» (485). Прп. Василиска Сибирского (1824).
Прпп. Марка гробокопателя, Феофила и Иоанна Печерских, в Ближних пещерах (XI–XII). Прп. Феофила Омучского (XV). Прп. Лаврентия Черниговского (1950). Прп. Фаддея исп. (818).
Сщмчч. Павла Аношкина пресвитера и Григория Смирнова диакона (1918) 1; сщмч. Феодосия Беленького пресвитера (1938); мцц. Наталии Васильевой, Наталии Силуяновой, Евдокии Гусевой, Анны Боровской, Матроны Наволокиной, Варвары Деревягиной, Анны Поповой, Евдокии Назиной, Евфросинии Денисовой, Агриппины Киселевой и Наталии Сундуковой (1942).
Иак., 53 зач., II, 14–26. Мк., 48 зач., X, 46–52. Мчч.: 2 Кор., 180 зач., V, 15–21. Мф., 4 зач., II, 13–23.

Тропарь и кондак Рождества Христова
Тропарь мучеников 14 000 младенцев, глас 1:
Болезньми святых, имиже о Тебе пострадаша,/ умолен буди, Господи,/ и вся наша болезни исцели,// Человеколюбче, молимся.
Кондак мучеников 14 000 младенцев, глас 4:
Звезда волхвы посла к Рождшемуся,/ и Ирод неправедное воинство посла люто,// убити мня во яслех яко Младенца лежаща.
Тропарь преподобного Маркелла, глас 8:
В тебе, отче, известно спасеся... (см. приложение 2.29)