30 декабря по старому стилю / 12 января 2021 по новому стилю
Мц. Анисии (285–305). Сщмч. Зотика пресвитера, сиропитателя (IV). Свт. Макария, митр. Московского (1563).
Ап. от 70-ти Тимона (I). Мч. Филетера Никомидийского (311). Прп. Феодоры Кесарийской (VIII). Прп. Феодоры Цареградской (940).
Мц. Марии Даниловой (1946).
Утр. – Ин., 35 зач. (от полу’), X, 1–9 1. Лит. – Иак., 54 зач., III, 1–10. Мк., 50 зач., XI, 11–23. Свт.: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Ин., 36 зач., X, 9–16.

Тропарь и кондак Рождества Христова
Тропарь святителя Макария, глас 4:
Яко великим пастырем единонравна/ и учителем вселенныя единомысленна,/ Божия Премудрости служителя изрядна,/ иже блаженству тезоименита,/ днесь, вернии, вси воспоим:/ Христа Бога моли, святителю Макарие,// умирити мир и спасти души наша.
Кондак святителя Макария, глас 3:
Богомудрым учением и книжным списанием/ потщался еси, святителю Макарие,/ люди российския просветити/ и святых земли нашея прославити./ Сего ради чуден пронаречеся,/ преемниче первопрестольников российских,// моли сохранитися нам в вере и благочестии невредимо.