*ადიდეთ უფალი! ადიდეთ, მორჩილნი უფლისა, ადიდეთ უფლის სახელი!
იყოს სახელი უფლისა კურთხეული ამიერიდან უკუნისამდე.
მზის აღსავლიდან დასავალამდე განდიდებულია სახელი უფლისა.
მაღალია ყველა ხალხზე უფალი, ცათა მაღლაა მისი დიდება.
ვინ არის, ვითარცა უფალი, ღმერთი ჩვენი, მაღლა დამკვიდრებული?

დაბლა მჭვრეტელი, რომ ხედავდეს ცას და ქვეყანას,
წამოაყენოს მტვრიდან საწყალი, სანაგვიდან აღამაღლოს ღატაკი.
რათა დასვას დიდებულებთან, თავისი ხალხის დიდებულებთან.
უშვილოს სახლში დაამკვიდროს დედად, რომელიც ხარობს თავის შვილებით. ადიდეთ უფალი! (114,1-8)