Глава пятая

Иак.5:1. Послушайте вы, богатые: плачьте и рыдайте о бедствиях ваших, находящих на вас.
Прииди́те ны́не бога́тии, пла́читеся и рыда́йте о лютых ско́рбех ва́ших гряду́щих на вы́.
Бережливость и скупость богачей нередко заставляет их плакать. Но апостол заставляет их рыдать, то есть сильно плакать о том, что они собирают богатство свое на истление и не раздают его нищим, ибо богатство не погибает только в том случае, когда издерживают его на бедных. Посему и Приточник говорит: «поcли́ хлеб тво́й на лице́ воды́» ( «Отпускай хлеб твой по водам» ) (Еккл.11,1), то есть на мнимое разрушение и тление. Ибо так бывает с хлебом, бросаемым на воду: он не погибает, но разложением своим доставляет нам прохлаждение, – прохлаждение тогда, когда язык наш будет мучиться в тамошнем пламени.
Иак.5:2. Богатство ваше сгнило, и одежды ваши изъедены молью.
Богатство ва́ше изгни́, и ри́зы вашя мо́лие поядо́ша.
Иак.5:3. Золото ваше и серебро изоржавело, и ржавчина их будет свидетельством против вас и съест плоть вашу,
Зла́то ваше и сре́бро изоржа́ве, и ржа́ их в послу́шество на ва́с бу́дет, и сне́сть пло́ти ва́шя
Гниение богатства, говорит, съедение одежд молью и ржавчина серебра и золота будут свидетельствовать против вас, обличая вас в том, что вы ничего не подавали. Посему и в последние дни, то есть в пришествие Господне, богатство ваше окажется как бы огнем, собранным на погибель вашу, что и испытал богач, упоминаемый в Евангелии.
Иак.5:3. как огонь: вы собрали себе сокровище на последние дни.
А́ки о́гнь: его́же сниска́сте в после́дния дни́
– это нужно соединить со словами «богатство ваше», чтобы речь имела такой вид: «богатство ваше, которое вы собрали, как огонь, и на земле тратили на удовольствия и расточали».
Иак.5:4. Вот, плата, удержанная вами у работников, пожавших поля ваши, вопиет, и вопли жнецов дошли до слуха Господа Саваофа.
Се́, мзда де́лателей де́лавших нивы вашя, удержа́ная от ва́с, вопие́т, и вопие́ния жа́вших во у́ши Го́спода Савао́фа внидо́ша.
Иак.5:5. Вы роскошествовали на земле и наслаждались; напитали сердца ваши, как бы на день заклания.
Возвесели́стеся на земли́, и наслади́стеся: упита́cте сердца́ ва́ша а́ки в день заколе́ния.
Это обличение и посрамление начальникам иудейским, которые пасли бедных и пресыщались почестями от всех, но сами готовились на заклание римским властям от рук их, особенно за то, что осудили единственного Праведника – Господа и убили Его, когда Он не противоречил, не вопиял.
Иак.5:6. Вы осудили, убили Праведника; Он не противился вам.
Осуди́сте, уби́сте пра́веднаго: не проти́вится ва́м.
Словами «убисте Праведнаго» апостол, бесспорно, имеет в виду Самого Христа. Однако же, прибавлением «не противится вам» он обобщает речь, простирая ее на прочих, потерпевших от иудеев подобное, и, может быть, пророчески говорит о собственном страдании.
Иак.5:7. Итак, братия, будьте долготерпеливы до пришествия Господня. Вот, земледелец ждет драгоценного плода от земли
Долготерпи́те у́бо, бра́тие моя́, до прише́ствия Госпо́дня. Се́ земледелец ждет честна́го плода́ от земли́, долготерпя́ о не́м, дóндеже прии́мет до́ждь ра́н и по́зден:
Осудив роскошь начальников иудейских и жестокость их в отношении к бедным, апостол обращает речь к верным и говорит: братия! не соблазняйтесь при виде сего и не унывайте, будто бы не будет отмщения. Говорит о нашествии римлян и о пленении ими иудеев, которое и называет пришествием Господним, подобно как и приклонившийся к груди Господа Иоанн, когда говорит о своей кончине, представляет Самого Господа говорящим: «если Я хочу, чтобы он пребыл, пока приду» (Ин.21,22), ибо здешняя жизнь его простиралась до взятия Иерусалима и немного далее. А что пришествие Господне как здесь, так и у Иоанна означает истребление Иерусалима, это видно и из слов пророка: «вот, Он идет, говорит Господь Саваоф. И кто выдержит день пришествия Его» (Мал.3,1–2), то есть когда пришествие Божие наведет наказание на нечестивых. Иоанн Златоуст в некоторых своих толкованиях, когда разбирает слова пока приду, видит в них также указание на разрушение Иерусалима и подтверждает это молитвой трех отроков, которые говорят: «та́ко да будет жертва наша пред тобо́ю дне́сь, и да соверши́тся по тебе» ( «так да будет жертва наша пред Тобою ныне благоугодною Тебе» ) (Дан.3,40). При сем он говорит, что значит по Тебе: после того как пройдет гнев Твой. А когда он пришел? Когда Навуходоносор разрушил Иерусалим. Это о слове пришествия. Некоторые же из отцов говорят и то, что долготерпением апостол называет здесь сносливость по отношению друг к другу, а терпением – сносливость по отношению к внешним, ибо человек долготерпелив к тому, кому может и мстить, а кому не может мстить, от того терпит. Посему о Боге никогда не употребляется слово «терпение», но «долготерпение», а о людях – «терпение».
и для него терпит долго, пока получит дождь ранний и поздний.
Долготерпя́ о не́м, до́ндеже прии́мет до́ждь ра́н и по́зден:
Дождем ранним означается слезное покаяние в молодости, а поздним – в старости. Все же зависит от человеколюбия Божия, почему говорит: «пока получит».
Иак.5:8. Долготерпите и вы, укрепите сердца ваши, потому что пришествие Господне приближается.
Долготерпи́те у́бо и вы, утверди́те сердца́ ва́ша, яко пришествие Госпо́дне приближи́ся.
Иак.5:9. Не сетуйте, братия, друг на друга, чтобы не быть осужденными: вот, Судия стоит у дверей.
Не воздыха́йте друг на друга, бра́тие, да не осужде́ни бу́дете: се́, cудия́ пред две́рьми стои́т.
Иак.5:10. В пример злострадания и долготерпения возьмите, братия мои, пророков, которые говорили именем Господним.
О́браз приими́те, братие моя, злострада́ния и долготерпе́ния проро́ки, иже глаго́лаша и́менем Господним.
Иак.5:11. Вот, мы ублажаем тех, которые терпели. Вы слышали о терпении Иова и видели конец оного от Господа, ибо Господь весьма милосерд и сострадателен.
Се́, блажи́м терпя́щая. Терпение И́овле слы́шасте, и кончи́ну Госпо́дню видесте, я́ко многоми́лостив е́сть Госпо́дь и щедр.
Иак.5:12. Прежде же всего, братия мои, не клянитесь ни небом, ни землею, и никакою другою клятвою, но да будет у вас: «да, да» и «нет, нет»,
Прежде же всех, братие моя́, не клени́теся ни не́бом, ни земле́ю, ни ино́ю ко́ею кля́твою: бу́ди же ва́м е́же е́й, е́й, и е́же ни́, ни́:
Утверждение ваше пусть будет твердо в твердом и отрицание ваше пусть будет такое же. Иначе: пусть свидетельство вашей жизни будет тверже клятвы. Если кто-нибудь бесстыдный, не уважая вашей жизни, настоятельно будет требовать от вас клятвы, то вместо клятвы пусть будет у вас «да, да» и «нет, нет».
дабы вам не подпасть осуждению.
да не в лицемерие впаде́те.
Лицемерием называет или то осуждение, которое постигнет нещадно клянущихся и от привычки к клятве доходящих до клятвопреступления, или и самое лицемерие, которое иное есть и иным кажется. Каким же образом клянущийся впадет в лицемерие? Следующим: как клянущийся, он признается утверждающим истину, а когда последует преступление клятвы, он оказывается сущим лжецом. Клясться Богом апостол запрещает во избежание клятвопреступления, а небом и прочими предметами – для того, чтобы им не усвоить чести Божеской, ибо все клянущиеся клянутся высшим (Евр.6,16).
Но скажет иной: что делать, если иного принуждают клясться? Отвечаем: страх Божий сильнее насилия принуждающего. Иной, имея в виду ветхий закон, будет и так недоумевать: если ветхий закон одобряет клянущегося именем Господним, то как возбраняет делать это благодать? Отвечаем: ветхий закон повелел иудеям клясться Богом, чтобы отвратить их от клятвы идолами, подобно тому как повелел он им приносить жертвы Богу, чтобы отвлечь их от принесения жертв идолам. Но когда он достаточно научил иудеев благочестию, тогда отменил и жертвы, как бесполезные, стал требовать в жертву не заклания животных, но души сокрушенной. Какой же это? Такой, которая через смирение вся сожигается огнем любви, подобно Павлу, который в высшей степени воспламенялся, когда некоторые из верных соблазнялись (2Кор.11,29).
Иак.5:13. Злостраждет ли кто из вас, пусть молится. Весел ли кто, пусть поет псалмы.
Злостра́ждет ли кто в ва́с? да молитву де́ет: благоду́шствует ли кто? да поет.
Злостраданию пусть сопутствует молитва, чтобы для искушаемого легче был выход из искушений. Потом, когда волнения наши через молитву умолкнут и душа достигнет свойственного ей состояния, тогда пусть поет, чтобы блаженство ее приумножилось, ибо пение псалмов, по словам Василия Великого, производит мирное и беспечальное состояние души. Кто не достиг такого состояния, которое Давид называет святостью, побуждая святых петь Господу (Пс.29,5), молитва того долго бывает пустословием.
Иак.5:14. Болен ли кто из вас, пусть призовет пресвитеров Церкви, и пусть помолятся над ним, помазав его елеем во имя Господне.
Боли́т ли кто в вас, да призове́т пресви́теры церко́вныя, и да молитву сотворя́т над ним, пома́завше его́ еле́ем во и́мя Господне:
Это апостолы совершали уже и в то время, когда Господь жил еще между людьми: они помазывали больных елеем (Мк.6,13).
Иак.5:15. И молитва веры исцелит болящего, и восставит его Господь; и если он соделал грехи, простятся ему.
И моли́тва веры спасе́т боля́щаго, и воздви́гнет его́ Госпо́дь; и а́ще грехи́ сотворил е́сть, отпу́стятся ему́.
Иак.5:16. Признавайтесь друг пред другом в проступках и молитесь друг за друга, чтобы исцелиться: много может усиленная молитва праведного.
Испове́дайте у́бо друг другу согрешения и моли́теся друг за друга, я́ко да иcцеле́ете: мно́го бо мо́жет моли́тва пра́ведного поспешеству́ема.
Иак.5:17. Илия был человек, подобный нам, и молитвою помолился, чтобы не было дождя: и не было дождя на землю три года и шесть месяцев.
Илиа́ человек бе́ подобостра́стен нам, и моли́твою помоли́ся, да не бу́дет дождь, и не одожди́ по земли́ ле́та три и ме́сяц ше́сть:
Иак.5:18. И опять помолился: и небо дало дождь, и земля произрастила плод свой.
и па́ки помоли́ся, и небо до́ждь даде́, и земля́ прозябе́ пло́д сво́й.
Молитва праведника имеет большую силу тогда, когда и тот, за кого он молится, содействует его молитве душевной скорбью, ибо если тогда, когда за нас молятся другие, сами мы проводим время в роскоши, неге и невоздержании, то мы через это ослабляем силу молитвы подвизающегося за нас, и сбывается на нас слово блаженного Петра. «Когда один строит, а другой разрушает, то что они получат для себя кроме утомления» (Сир.34,23)?
Иак.5:19. Братия! если кто из вас уклонится от истины, и обратит кто его,
Бра́тие, а́ще кто в ва́с заблу́дит от пути́ и́стины, и обрати́т кто́ его́,
Иак.5:20. пусть тот знает, что обративший грешника от ложного пути его спасет душу от смерти и покроет множество грехов.
да ве́сть, я́ко обрати́вый грешника от заблужде́ния пути́ его, спасе́т ду́шу от сме́рти и покры́ет мно́жество грехо́в.
То же говорит и Иеремия: «а́ще изведе́ши честно́е от недосто́йного, я́ко уста́ моя́ бу́деши» ( «и если извлечешь драгоценное из ничтожного, то будешь как Мои уста» ) (Иер.15,19): ибо всякий, возвещающий слова Божии, бывает устами Божиими. Ибо что говорит? «Не вы будете говорить, но Дух Отца вашего будет говорить в вас» (Мф.10,20). Поэтому-то через Давида и воспрещает Он грешнику поведать оправдания его (Пс.49,16).