*გალობა აღსავალთა. დავითისათვის. უფალი რომ არ ყოფილიყო ჩვენთან, თქვას ისრაელმა,
უფალი რომ არ ყოფილიყო ჩვენთან, როცა აღდგა ჩვენს წინააღმდეგ კაცი,
მაშინ ცოცხლად ჩაგვყლაპავდნენ, რაჟამს განრისხდნენ ჩვენზე.
მაშინ წყლები წაგვსილავდნენ, ნაკადი გადაუვლიდა ჩვენს სულს.

ჩვენი შეწევნა უფლის სახელშია ცისა და ქვეყნის შემოქმედისა.
კურთხეულ არს უფალი, რომ არ მიგვცა ულუფად მათთა კბილთათვის.
ჩვენი სული გადარჩა, ვითარცა ჩიტი მონადირის მახისაგან; მახე დაიმსხვრა და ჩვენ გადავრჩით.
ჩვენი შეწევნა უფლის სახელშია - ცისა და ქვეყნის შემოქმედისა.