Глава пятая
Евр.5:1. Ибо всякий первосвященник, из человеков избираемый, для человеков поставляется на служение Богу,
Теперь Павел хочет показать, что Новый Завет гораздо лучше Ветхого. И прежде всего начинает сравнивать священство ветхозаветных священников со священством Христа и показывает великое превосходство последнего Между тем, так как ему встречалось препятствие в том, что многое, что должно принадлежать священникам, не принадлежало Христу, – так, Он не происходил из священнического колена, не был на земле священником, не был поставлен от человеков и, просто сказать, образ Его священства не имел какого-либо телесного выражения, как, например, колокольчиков и дощечек с заповедями (которые были у ветхозаветных священников) но все духовное, то он перечисляет сначала то, что есть общего между Христом и прочими первосвященниками, а затем показывает и преимущества Христа пред ними. Ибо тогда при сравнении действительно оказывается превосходство, когда в одном Он имеет общее, а в другом – превосходит. Итак, то, что «из человеков избираемый», – это общее у Христа с прочими первосвященниками. Ибо и Он, будучи человеком, сделался Первосвященником. Так же и то, что «для человеков поставляется на служение Богу», то есть является посредником, и это – общее.
чтобы приносить дары и жертвы за грехи,
Объяснил, что значит: поставляться за людей пред Богом, – это значит, говорит, умилостивлять Бога за грехи. И это общее у Христа с прочими, хотя и не вполне: ибо Он принес в жертву Себя Самого, те же – нечто другое. Как различаются «дар» и «жертва», сообразно точному смыслу, хотя в Писании они употребляются безразлично, узнаешь ниже.
Евр.5:2. могущий снисходить невежествующим и заблуждающим,
То есть привести в соразмерность, сострадать, снисходить и подавать прощение согрешающим по неведению. Но смотри, что невежество и заблуждение производят всякий грех. Ибо, хотя кажется, что кто-либо знает зло, но, омрачаясь в момент деятельности, он страдает от неведения и заблуждения, увлекаемый прелестью удовольствия.
потому что и сам обложен немощью,
Более простое и, я думаю, более верное толкование то, что потому первосвященник сострадает невежествующим, что и сам «обложен немощью», и испытавши меру человеческой слабости на самом себе, увеличивает и прощение. Некоторые, однако, поняли так, что первосвященник в этом только и отличается от народа, именно что прощает: так как всем прочим и немощью он и сам обложен, наравне с прочими.
Евр.5:3. и посему он должен как за народ, так и за себя приносить жертвы о грехах.
Все это далеко не общее у Христа с прочими, но в этом Он превосходит. Ибо Господь не имел слабости, именно слабости к прегрешениям, и не за Себя Самого принес дары и жертвы, но за всех людей.
Евр.5:4. И никто сам собою не приемлет этой чести, но призываемый Богом,
Указывает и другой отличительный признак первосвященника, открывающийся также во Христе, – тот, что Он не Сам Собой присвоил священство, но что Он призван от Бога и, таким образом, получил его. Здесь же он намекает на тогдашних иудейских первосвященников, которые добивались сана, приобретая его через покупку и нарушая закон.
как и Аарон.
Ибо и Аарон, сначала призванный Богом чрез Моисея, таким образом священствовал, не сам присвоив себе этот сан. И опять, когда жезл расцвел, было показано, что он был послан Богом; и тогда, когда огонь пожрал посягавших на священство (Чис.16–17).
Евр.5:5. Так и Христос не Сам Себе присвоил славу быть первосвященником, но Тот, Кто сказал Ему: Ты Сын Мой, Я ныне родил Тебя; (Пс.2:7)
Евр.5:6. как и в другом месте говорит: Ты священник вовек по чину Мелхиседека. (Пс.109:4)
Что Христос всюду говорил: Я послан от Бога и не пришел Сам от Себя(Ин.8:42), то же и Павел указывает теперь, именно, что Он послан от Бога, и не Сам прославил Себя, но «Тот, Кто сказал Ему», то есть Тот прославил Его. Это прими к сведению вообще. Посему, так как Аарон имел много чувственных признаков того, что он послан от Бога, как сказано выше, а Христос не имел ничего чувственного, напротив, даже более: противники Его и убийцы в то время пользовались большим уважением, они все делали и всем правили, – то показывает доказываемое на основании пророчеств, именно, что Он послан от Бога. Казалось бы, пророчество из второго псалма не согласно с тем, что предполагается. Предполагается, без сомнения, на основании какого-либо места Писания показать, что Христос – посланный от Бога Первосвященник; между тем это свидетельство показывает то, что Он рожден от Отца. И действительно, то, что Он рожден от Бога, есть предуготовление к рукоположению от Бога. Затем прими в соображение и то, что сказал потом в сто девятом псалме: «из чрева прежде денницы... рождение Твое» (Пс.109:3). Потом немного спустя прибавил: «Ты священник вовек по чину Мелхиседека» (Пс.109:4). Павел соединил здесь сказанное в обоих псалмах о рождении, как бы говоря следующее: чтобы ты не подумал, что говорится о ком-нибудь другом: «Ты священник вовек», но именно о Рожденном «прежде денницы», и это никто иной, как Тот, о Котором во втором псалме говорится, что он рожден "ныне": выражение прежде денницы означает вечное; а также и ныне означает «от начала», то есть, от Отца. Второй же псалом, очевидно, относит все ко Христу. Посему о Христе сказано и «Ты священник вовек». Пусть скажут иудеи: кто другой был иереем по чину Мелхиседекову, кроме Христа? Не все ли были под законом? Не все ли субботствовали и приносили жертвы? Итак, совершенно очевидно, что это сказано о Христе, ибо только Он один освятил жертву хлебом и вином, как и Мелхиседек. В каком же смысле сказал "вовек"? – в том, что и теперь, с телом, которое принес за нас пред Богом и Отцом, то есть самые страдания за нас представляет как великое побуждение, без слов говоря Отцу: за человеческое естество Твой Сын подвергся этому: помилуй же тех, за кого Я снисшел пострадать. Или: что приношение, каждый день совершаемое и имеющее совершаться чрез служителей Божиих, имеет Первосвященником и Священником и Жертвой Самого Господа, Себя за нас освящающего, закалаемого и раздаваемого. И всякий раз, как совершается это, смерть Господня возвещается.
Евр.5:7. Он, во дни плоти Своей,
«Днями плоти Его» обозначает время жизни Его во плоти; это не значит, что ныне Он сложил с Себя плоть; ни в коем случае: ибо Он имеет ее, но плоть нетленную и стоящую выше ее плотских и безвинных страстей, – голода, жажды, утомления и тому подобного. Это место апостол заимствовал у Давида, который в сто четырнадцатом псалме говорит: «буду призывать Его во все дни мои" (Пс.114:2). Весь этот псалом апостол относит ко Христу.
с сильным воплем и со слезами принес молитвы и моления Могущему спасти Его от смерти;
Это сказано о плоти, ибо как Бог Он не нуждается в этом. Но допустим, что Он и молился, но, без сомнения, и не с воплем и не со слезами, ибо это не свойственно Богу, но должно бесспорно отнести к человечеству Единого Христа, чтобы, с одной стороны, показать истинность воспринятого естества, а, с другой, вместе с тем и попечение о нас, и явить избыток любви. Ибо за нас Он молил об этом, приняв наше естество, чтобы подавить в Самом Себе боязнь нашего естества пред смертью. Потом обрати внимание, что нигде в Евангелиях не написано, чтобы Он молился о воскресении, но напротив, Он явно говорил со властью: «разрушьте храм сей, и... воздвигну его» (Ин.2:19), и: «власть имею опять принять Душу Мою" (Ин.10:17–18).
и услышан был за Свое благоговение;
Евр.5:8. хотя Он и Сын,
И это по причине плоти и немощи слушателей: ибо у них еще не было надлежащего понятия о Нем. Мысль здесь следующая: таково было благоговение Его, что то, что Он был услышан, было более делом Его благоговения, чем благодати Божией; и за это почтил Его Бог и внял Его молитве, хотя, как Сын, Он и имел к Нему естественное дерзновение: настолько было велико Его благоговение и достойно почтения. Поэтому, не унывайте, имея Господа, Которого выслушивает Отец. Итак, о чем вы ни попросите Его, исполнит для вас: об этом и Сам Христос в Евангелии говорит ученикам: «ибо Отец Мой более Меня» (Ин.14:28), и: «о чем ни попросите Отца во имя Мое, даст вам» (Ин.16:23).
однако страданиями навык послушанию,
Привык, говорит, повиноваться Богу Отцу, научившись сему путем страданий. Кажется просто невероятным то, что здесь говорится. Ибо каким образом научился послушанию чрез страдания Тот, Кто до страданий настолько был послушным Отцу, что и сами страдания воспринял вследствие послушания? Ибо, говорит, «был послушным даже до смерти» (Флп.2:8). Итак, понимай, что, так как они, как малодушные, оказывались непослушными, то он говорит уничиженное о Сыне Божием, чтобы таким состоянием Его убедить их повиноваться и оказывать послушание воле Божией, и чтобы они не падали духом в несчастьях, но ожидали бы помощи свыше. Ибо, говорит, и Сын, претерпевши страдание за послушание, был услышан Отцом, и душа Его была избавлена от смерти. И с того времени Он постоянно научился повиноваться Богу, так как послушание имеет большую силу. Итак, если Он получил пользу от страданий, то тем более вы можете получить. Видишь ли, как апостол Павел ради пользы слушателей дошел до того, что, казалось бы, говорит нечто несообразное. Но слушай и далее.
Евр.5:9. и, совершившись,
Итак, совершенство достигается путем страданий. Для чего же вам негодовать на бедствия, которые вас совершенствуют?
сделался для всех послушных Ему виновником спасения вечного,
То есть не только Сам спасся, но и другим доставил спасение: и не временное, каково в войнах, но вечное. Для кого же? – «послушных Ему». Как же вы являетесь непослушными и подвергаетесь опасности лишиться спасения? Видишь ли, что всей этой речи апостолом придан такой вид вследствие малодушия слушателей. Кроме того, усматривай и здесь возвышенное. Ибо, говорит, сделался виновником спасения, что свойственно Богу. Ибо нет никакого другого, кроме Бога, виновника такого спасения.
Евр.5:10. быв наречен от Бога Первосвященником по чину Мелхиседека. (Ср. Пс.109:4)
Так как, говорит, Он пострадал, принесши Себя Самого в жертву, то за это и «наречен... Первосвященником». Сверх того, хотя Он принес в жертву и кровь, однако не по чину иудейских первосвященников, но по чину Мелхиседека. Ибо как тот не был помазан человеком, так и Христос, – но Богом, чрез Единосущного Ему Духа. Как тот царь не приносил требуемых законом жертв, так и Этот, – и в бесчисленном другом.
Евр.5:11. О сем надлежало бы нам говорить много; но трудно истолковать, потому что вы сделались неспособны слушать.
Намереваясь говорить о преимуществе священства Христова, он заранее обличает слушателей, указывая, что по младенчеству их он высказал столь уничиженное о Христе, занялся учением о плоти Христовой. Ведь, если бы они не были немощными, он давно бы напомнил им о более возвышенном. Вследствие вашей слабости, говорит, является трудно объяснимым для вас учение о том, каким образом Христос есть Первосвященник по чину Мелхиседекову; и так как вы не разумеете, то поэтому я не могу вполне объяснить вам. Так, коринфянам говорит, что не может беседовать с ними о духовном, так как в них споры и разногласия (1Кор.3:3), почему и именует их плотскими. А так как у этих невежество происходило от скорбей, то их он называет не плотскими, но немощными. Сказав: «сделались», он показывает, что они были некогда здоровыми, а после сделались такими.
Евр.5:12. Ибо, судя по времени, вам надлежало быть учителями;
Обличение соединяет с похвалой, говоря, что вы должны быть учителями и для других. Здесь он показывает, что они уверовали уже давно и слышали о таинствах. То и другое достойно похвалы, если бы только они не нерадели. Время, говорит, делает более сильными, вы же, будучи избавлены, напрасно потратили его.
но вас снова нужно учить первым началам слова Божия,
Началами называет учение о человечестве Христовом. Ибо как во внешних науках прежде всего должно изучить письмена, так и здесь в слове Божием прежде должно узнать учение о человечестве Христовом, и освоиться с учением об уничиженном состоянии Его; а потом должно приступить к учению о Божественности, требующем более совершенного разума. Вот, ты совершенно ясно понял от самого Павла, по какой причине он занимается беседами об уничиженном, а о чем-нибудь возвышенном говорит редко: и этим он делает снисхождение к немощи слушателей. Вот, и это послание переполнено мыслями об уничиженном. Если же есть в нем возвышенное учение, то оно кратко.
и для вас нужно молоко, а не твердая пища.
Не сказал, что имеете нужду*, но "бысте" («стали такими»), то есть вы сами довели себя до такого состояния**, добровольно сделавшись такими. "Молоком» он называет упрощенное учение и здесь, и в Послании к Коринфянам (1Кор.3:2), под "твердой" же "пищей» разумеет более совершенное и возвышенное учение. Посему, говорит, теперь не должно вносить того, что было под законом, и не должно делать сравнения с теми священниками не сравнимого Христа, или: как в том отношении, что Он – Первосвященник, так и в том, что Он принес жертву, и в том, что Он молился с воплем и коленопреклонением, однако, так как вы питаетесь этим, то я предлагаю и это. Заметь, что то, что для нас теперь неудобоприемлемо, тех тогда питало, и что слово Божие есть истинная пища. Ибо «пошлю на землю», говорит, «жажду слышания слов Господних» (Ам.8:11).
Евр.5:13. Всякий, питаемый молоком, несведущ в слове правды, потому что он младенец;
"Правдой» здесь он называет или образ жизни совершенно исправный, говоря как бы так, что "несведущий» не искусен в вышнем любомудрии и не может вести высшей жизни; этого требовал и Христос, говоря: «если праведность ваша не превзойдет праведности книжников и фарисеев» (Мф.5:20). Или, правдой он называет Самого Христа, говоря так: тот, кто причастен уничиженного их учения о плоти, не принимает возвышенного и достойного Христа учения, так как он "младенец" и не способен принять его.
Евр.5:14. Твердая же пища свойственна совершенным,
То есть возвышенные догматы о Божественности Христа. Видишь ли, что есть другое младенчество – мысли, которое имеют и старцы; и есть совершенство, иметь которое ничто не препятствует и юношам.
у которых чувства навыком приучены к различению добра и зла.
Навыком он называет совершенство и твердость образа мыслей нравственной жизни. Кто тверд по образу мыслей и по жизни, тот имеет и чувства души, приученные путем упражнения в Божественных Писаниях к различию, с одной стороны, возвышенных и низких учений, с другой – здравых и извращенных. Не о жизни говорит он здесь: ибо всякий различает ее и знает, что зло – дурно, а добродетель – благо. Видишь ли, что необходимы обучение, упражнение и опытность в Писаниях, если мы намерены различать, что еретическое и что не таково; а не просто ко всему склонять слух. Ибо гортань вкушает пищу, а душа испытывает учения (Ср. Иов.12:11).