Глава четвертая
Флп.4:1. Итак, братия мои возлюбленные и вожделенные, радость и венец мой, стойте так в Господе, возлюбленные.
Итак, говорит, хотя вы и видите их3 радующимися и прославляемыми, но вы стойте так, как стояли, в надежде, что мы прославимся со Христом, и не отступайте от этой надежды. Заметь, какими похвалами он превозносит их. "Братия", говорит, и не просто, но «возлюбленные», и кроме того еще – «вожделенные», то есть такие, к лицезрению которых стремится душа моя. И еще: "радость", и не просто, но и "венец", славнее которого нет для него ничего. И прежде увещания похвалил их, и после опять. Дороги, значит, они были для Павла, если он удостаивает их такой великой чести.
Флп.4:2. Умоляю Еводию, умоляю Синтихию мыслить то же о Господе.
Флп.4:3. Ей, прошу и тебя, искренний сотрудник, помогай им,
Мне кажется, что эти женщины занимали выдающееся положение в тамошней Церкви. Поэтому он поручает их некоему чудному мужу, который был или братом одной из них, или же мужем. Быть может, он-то и был темничным стражем в Филиппах (Деян.16:23–40). Апостол как бы так говорит: теперь-то ты и становишься истинным братом и истинным мужем, если в деле Господнем несешь то же бремя (ζυγόν), вспомоществуя им4. Некоторые совершенно неправильно говорят, что Павел обращается здесь с увещанием к своей жене. Но, не говоря о многом другом, если бы это было так, то он сказал бы: γνήσια σύζυγε, а не γνήσιε.
подвизавшимся в благовествовании вместе со мною и с Климентом и с прочими сотрудниками моими,
Не мало, говорит, и они содействовали мне, хотя это было и при помощи многих других; посему апостол и говорит: «подвизавшимся вместе со мною». Подлинно, в то время церкви находились в прочном союзе между собой, потому что один другого почитал и один другому помогал. А теперь, увы! в каком состоянии мы находимся? Друг друга низвергаем, почему мы совершенно и отличаемся от живших в то время.
которых имена – в книге жизни.
Видишь ли, какую добродетель приписывает женщине? Сказанное Господом апостолам: «имена ваши написаны на небесах» (Лк.10:20) Павел приписывает и женщинам, что и их имена вместе с прочими написаны в книге жизни, то есть в ведении и суде Божием. Или он присудил им жизнь, имея в виду веру их, подобно тому, как «неверующий уже осужден» (Ин.3:18), и следовательно, написан в книге смерти.
Флп.4:4. Радуйтесь всегда в Господе;
Но как же Господь говорит: «блаженны плачущие» (Мф.5:4)? Потому что плакать таким образом – то же самое, что радоваться. Ибо не просто сказал «радуйтесь», но "в Господе". Кто бывает с Господом, тот всегда радуется, хотя бы его предавали пыткам и терзали. "Они же", говорит, «пошли из синедриона, радуясь, что за имя Господа Иисуса удостоились принять бесчестие» (Деян.5:41).
и еще говорю: радуйтесь.
Так как естественное положение дел причиняло скорбь, то он повторением слова показывает, что всячески следует радоваться.
Флп.4:5. Кротость ваша да будет известна всем человекам.
Так как выше Павел осуждал некоторых как врагов креста, то теперь побуждает филиппийцев не относиться к ним враждебно, но поступать с ними милостиво, хотя бы они были и врагами.
Господь близко.
Флп.4:6. Не заботьтесь ни о чем,
А вы завидуете тому, что те живут в удовольствии и наносят вам оскорбление, вы же находитесь в печали. «Господь близко», суд уже настал; не заботьтесь ни о чем: ни об оскорблении с их стороны, ни о вашей печали. Потому что они отдадут ответ Господу, а вы пребудете в покое.
но всегда в молитве и прошении с благодарением открывайте свои желания пред Богом.
Вот и еще утешение, именно, молитва всегдашняя, во всяком положении дел, и притом с благодарением. Потому что как станет просить кто-либо о будущем, не выразивши чувства благодарности за прежнее благодеяние? Итак, за все, даже и за то, что кажется несчастьем, должно благодарить; потому что благодарить за добро требует самая природа вещей, а за несчастье – долг благомыслящей души. Такого рода молитвы открывают желания наши пред Богом; тех же молитв, которые совершаются иначе, Он не принимает.
Флп.4:7. и мир Божий, который превыше всякого ума, соблюдет сердца ваши и помышления ваши во Христе Иисусе.
То есть мир, который Бог устроил с человеками, превосходит всякий ум, не человеческий только, но и ангельский, – как если бы апостол сказал: Он спас или избавил нас так, что ум наш не в состоянии сего постигнуть. Ибо кто ожидал, что такие блага будут нам дарованы и что мы примиримся с Богом? Он Сам вас будет беречь и предохранять, чтобы вы даже не мыслили чего-либо дурного. Или же апостол говорит о мире, о котором Господь сказал: «мир оставляю вам» (Ин.14:27), он будет охранять вас. Ибо и таковой мир превосходит всякий ум, так как Господь повелевает, чтобы мы имели мир со врагами и с теми, кто обижает нас. Если же мир превосходит всякий ум, не тем ли более существо дела? Выражение «во Христе Иисусе» значит: Он соблюдает вас в Себе, чтобы вам не отпасть от Него, но паче пребывать в Нем.
Флп.4:8. Наконец, братия мои,
Говорит так, как бы спеша и не имея уже ничего общего с настоящими обстоятельствами.
что только истинно,
То есть все добродетельное, ибо зло есть ложь, равно как и наслаждение им есть ложь.
что честно,
Против тех, которые думают о земном5
что чисто,
Против тех, бог которых – чрево.
что любезно,
То есть Богу и людям. А последнее значит, чтобы никого не оскорблять.
что достославно, что только добродетель и похвала,
Видишь ли, он желает, чтобы они обращали внимание и на то, что касается людей; но не просто, а сказав: «что только добродетель».
о сем помышляйте.
Так как от помышлений рождаются дурные дела, то говорит: «о сем помышляйте», то есть о том, на что указано выше.
Флп.4:9. Чему вы научились, что приняли и слышали и видели во мне,
Так как нельзя было говорить обстоятельно обо всем, о входах, выходах, слове и одежде, то говорит вообще: «чему вы научились, что слышали» посредством изустного научения, что приняли письменно и «что видели» во мне чрез самые дела. Потому что являть себя примером, как часто говорилось, есть самое лучшее учение.
то исполняйте, –
Не только помышляйте и не только говорите, как выше было сказано, но и делайте.
и Бог мира будет с вами.
То есть если вы будете исполнять это, то будете жить в спокойствии. Потому что, когда мы будем в мире с Богом, конечно, посредством добродетели, и с людьми («с ненавидящими мир я был в мире» (Пс.119:7), то Сам Бог будет с вами. Так как, если Он ищет удаляющихся от Него, то как Он не придет к приближающемуся к Нему?
Флп.4:10. Я весьма возрадовался в Господе, что вы уже вновь начали заботиться о мне;
Не мирской радостью возрадовался, говорит, и не житейской, но – "в Господе" не тому я возрадовался, что успокоился, но тому, что вы преуспели. Посему-то и сказал "весьма", ибо радовался об их пользе или преуспеянии. После того, как незаметно укорил их за прошедшее время, внушая им благотворить непрестанно и всегда, он опять прикрыл этот укор; потому что слова "уже вновь" (ήδη ποτέ) указывают на продолжительное время. Словом "начали" (άνεθάλετε – опять распустились, опять дали побег или отпрыск) говорит как бы о выросших растениях, которые засохли и потом снова, расцвели. Так и вы, говорит, быв цветущими, завяли, и потом снова распустились. Таким образом, здесь и укор некий и похвала; ибо не малое дело есть увядшему процвести. Чтобы кто не подумал, что они и в остальных делах увяли, он прибавил: «заботиться о мне», то есть в одном только – заботливости о необходимом мне. Но следует спросить, каким образом тот, который сказал: «блаженнее давать, нежели принимать» (Деян.20:35), и опять в послании к Коринфянам: «для меня лучше умереть, нежели чтобы кто изничтожил похвалу мою» (1Кор.9:15), теперь является принимающим помощь? Там он вполне основательно не принимал, именно, благодаря лжеапостолам, которые показывали вид, что не принимают, «дабы они, в чем хвалятся», говорит, «оказались такими же, как и мы» (2Кор.11:12). Ибо не просто сказал: «похвала сия не отнимется у меня, но: в странах Ахаии» (2Кор.11:10); потому что говорит: «другим церквам я причинял издержки» (2Кор.11:8). Таким образом, там он не принимал по основательному рассуждению. Здесь же дающие – «возлюбленные и вожделенные», которых он огорчил бы, если бы не принял. Притом же и принимать бывает лучше ради дающих; потому что они большую получают пользу, чем приемлющие. Что же касается изречения «блаженнее давать, нежели принимать», то оно вовсе не означает запрещения принимать, но есть простое сравнение, указывающее на то, что лучше. На том основании, что золото лучше, неужели кто-нибудь запретит иметь серебро? Кроме того, апостол говорит это о труде и подаянии от труда; и подлинно нужно так делать. Но ежели не будет времени для труда, например, при наложении уз, или в случае болезни, то что тут делать? Не должно ли принимать? Я думаю, что так.
вы и прежде заботились,
То есть вы носили в сердце заботу обо мне и беспокоились обо мне; ибо это в вашем характере – заботиться обо мне.
но вам не благоприятствовали обстоятельства.
Не от нерадения вашего, говорит, зависело это, а от необходимости, то есть вы не имели в руках, сами не были богаты; от общего обычая сие заимствовано, ибо мы обыкновенно говорим: настали тесные обстоятельства, пришли теперь дурные времена.
Флп.4:11. Говорю это не потому, что нуждаюсь, ибо я научился быть довольным тем, что у меня есть.
Видишь ли, что нелегкое дело радоваться в довольстве; для этого нужно упражнение и старание. "Научился", говорит.
Флп.4:12. Умею жить и в скудости, умею жить и в изобилии;
То есть умею пользоваться малым, умею переносить и голод и жажду, и также умею жить в изобилии. Но что же это за добродетель – уметь жить в изобилии? Подлинно это великая добродетель. Потому что не нужда, а изобилие многих губит, так как возбуждает очень многие и нелепые похотения. Как же Павел умел изобиловать? Он тратил достаток на других, и не радовался при изобилии, но был одинаков как в изобилии, так и в нужде, не надмеваясь первым и не стесняясь последней.
научился всему и во всем,
Я приобрел опытность во всем столь долгом течении времени, во всяком деле и во всех случайных обстоятельствах.
насыщаться и терпеть голод, быть и в обилии и в недостатке.
Израильтяне не умели «терпеть голод», ибо они роптали на Бога и говорили: «может ли Бог приготовить трапезу?» (Пс.77:19). Но не умели и насыщаться: ибо «ел Иаков, и утучнел Израиль, и стал упрям, и оставил он Бога» (Втор.32:15). Но Павел и христиане поступают не так. Этим он показывает, что ни прежде, когда ему не давали, он не скорбел, ни теперь, когда ему дают, он не радовался по человеческому расчету, но радовался за них, так как они сами чрез это получили пользу.
Флп.4:13. Все могу в укрепляющем меня Иисусе Христе.
Так как он чувствовал, что многое сказал о себе, то говорит: не мое это совершенство, но давшего крепость Христа.
Флп.4:14. Впрочем вы хорошо поступили, приняв участие в моей скорби.
Он сказал: умею быть довольным. Теперь, чтобы филиппийцы не соблазнились им, будто он не с удовольствием принял предложенное ими и даже считал это бесполезным для себя (потому что дающие обыкновенно соблазняются, когда принимающие говорят, что они не нуждаются), то он и устраняет это, говоря: «впрочем, вы хорошо поступили», то есть хотя я и не имею нужды, но, тем не менее, принял ваш дар. Обрати внимание на мудрость, как он возвышает это дело. Говоря «приняв участие в моей скорби», он этим поставил их наравне с собой. Я, говорит, действительно терплю это, а так как вы позаботились обо мне, то Бог и вас признает моими сотрудниками. Таким образом, предыдущими словами апостол разрушил их мечтание, а этими возбуждает их усердие.
Флп.4:15. Вы знаете, Филиппийцы, что в начале благовествования, когда я вышел из Македонии, ни одна церковь не оказала мне участия подаянием и принятием, кроме вас одних;
Так как могло показаться, что он упрекнул их выше, сказав: «уже вновь начали заботиться», то теперь мудро оправдывается, говоря, что то самое, чем я, казалось бы, укорил вас, я не потому сделал, будто бы желал получить от вас что-нибудь, но потому, что вполне был уверен относительно вас, и вы сами тому были причиной, ибо вы первые из всех начали заботиться о моих нуждах. В силу этой-то уверенности в вас я как бы упрекнул вас, как оставивших прежде обычное для вас дело. И вот великая похвала ваша в том, что вы не только в начале благовествования помогали мне, не только когда я находился у вас, но и когда вышел из Македонии, то есть из ваших пределов. Не сказал, что ни одна церковь не дала мне, но «ни одна церковь не оказала мне участия даянием и принятием»; потому что суть дела заключается в общении. Ты даешь плотское, а получаешь духовное, как сказано в другом месте: «если мы посеяли в вас духовное, велико ли то, если пожнем у вас телесное?» (1Кор.9:11). Итак, другие церкви не оказали участия в смысле даяния плотского и принятия духовного.
Флп.4:16. вы и в Фессалонику и раз и два присылали мне на нужду.
Важная похвала их и в том, что, находясь в митрополии, он питался на счет малого города. Ибо под "нуждой" он разумеет необходимые издержки, а не утехи и роскошь.
Флп.4:17. Говорю это не потому, чтобы я искал даяния; но ищу плода, умножающегося в пользу вашу.
Так как он высказал нечто унизительное, сказав: "на нужду", то, дабы они по этому поводу не возгордились, он продолжает: говорю сие не потому, чтобы искал от вас подаяния, но ради вашей пользы, чтобы вы имели плод, который должен служить в вашу пользу. Видишь ли, они сами получили пользу от даяния.
Флп.4:18. Я получил все, и избыточествую;
Так как он сказал: "не ищу", то дабы не охладить их ревность, не сделать их более беспечными (ибо чем любомудрее благотворители, тем большей они ищут благодарности от приемлющих благодеяние), говорит: «я получил все, и избыточествую», то есть вашим даянием вы не только восполнили то, что опущено было прежде, но еще сделали больше. Сказав же "получил", как бы о должном со стороны их, дабы они не возгордились, он опять в утешение их показывает, что они сделали даже и сверх должного, послав ему излишнее.
я доволен, получив от Епафродита посланное вами, как благовонное курение, жертву приятную, благоугодную Богу.
О, куда он вознес их дар! Не я, говорит, принял, но Бог чрез меня. Поэтому, хотя я и не имею нужды, вы об этом не беспокойтесь: потому что и Бог ни в чем не нуждался, однако принял, как и Писание говорит: «обонял Господь приятное благоухание» (Быт.8:21), дабы мы, слыша, что Бог в этом не имеет нужды, не сделались беспечными в благовествовании.
Флп.4:19. Бог мой да восполнит всякую нужду вашу, по богатству Своему в славе, Христом Иисусом.
Так как выше он сказал: «вам не благоприятствовали обстоятельства», то есть вы сами находились в затруднительном положении, то теперь желает им быть в довольстве. Если бы они были так мудры, как Павел, он не стал бы просить для них телесного. Но так как они были людьми, занятыми житейскими делами и имеющими некоторую привязанность к настоящим вещам, то он, снисходя к их немощи, просит для них у Бога не избытка и роскоши, а достатка в необходимом. «Да восполнит», говорит, «всякую нужду вашу», дабы не быть нам в убожестве. Затем, чтобы они не подумали, что он слишком ограничивает их, прибавил: «по богатству Своему», то есть Он может дать вам потребное в избытке и изобилии. Посему вы пользуйтесь богатством во славу Его. Выражение «Христом Иисусом» можно понимать и так, что это совершит Отец во Христе Иисусе, то есть при посредстве Христа; а можно и так: "в славе", которая относится ко Христу Иисусу. Поэтому прибавляет следующее.
Флп.4:20. Богу же и Отцу нашему слава во веки веков! Аминь.
Поскольку он сказал: во славу Сына, то прибавил, что слава Христа есть вместе и слава Отца.
Флп.4:21. Приветствуйте всякого святого во Христе Иисусе.
Знак немалого благорасположения – приветствовать их посредством посланий.
Приветствуют вас находящиеся со мною братия.
Ибо с ним были многие, были, может быть, даже из самого Рима, которые, впрочем, не принимали участия в делах апостольских: таковым был только Тимофей, которого он назвал выше единодушным с собой. Тем не менее он не отказывается называть их братьями.
Флп.4:22. Приветствуют вас все святые, а наипаче из кесарева дома.
Он одобрил и одушевил их, показав, что благочестие достигло даже до царского дома, внушая, что если находящиеся при царском дворе пренебрегали всем ради Христа, то тем более следует делать это вам – людям простым. Вместе же с тем дает знать, что о добродетели филиппийцев он говорил пред кесаревым домом; ибо иначе он не мог возбудить в последних расположения, выразившегося в приветствии.
Флп.4:23. Благодать Господа нашего Иисуса Христа со всеми вами. Аминь.
По своему обычаю он молитвой заключает послание. И научает вместе с тем относить к благодати Христовой добродетели, какие они имеют, а не возноситься ими. Ибо тогда только и пребудет с ними благодать навсегда, если они не будут превозноситься. Да изобилует же, по благодати Христовой, и между нами как всякая другая добродетель, так преимущественно добродетель вспомоществования другим, да и мы, приемля пользу от вспомоществования всем нуждающимся, особенно же страдающим ради Бога, насладимся богатством благости Его. Ему слава и держава, ныне и присно и во веки. Аминь.