Глава первая
1Фес.1:1. Павел и Силуан и Тимофей –

Апостол Павел в письме к фессалоникийцам ставит наряду с собой и Тимофея. Между тем, в Послании к Ефесянам он не делает этого, хотя Тимофей и был им известен. Мне кажется, это потому, что он имел намерение немедленно послать его к ефесянам, почему и излишне было писать послание от лица того, кто должен был доставить его. Здесь же не так: Тимофей недавно возвратился из Фессалоник, поэтому справедливо ставит его наряду с собой. Но впереди Тимофея он помещает Силуана, вероятно, потому, что этого по смирению требовал сам Тимофей, подражая учителю Павлу, который причисляет к себе своих учеников. Здесь Павел не называет себя ни апостолом, ни рабом, как обычно делает это в других посланиях, потому что фессалоникийцы были новообращенные и еще не узнали его близко. Поэтому и не следовало напоминать им о своем достоинстве.
церкви Фессалоникской

Хотя фессалоникийцев было немного и они еще не соединились тесно между собой, однако он называет их церковью, ободряя самым именем: так как имя церкви по большей части означает множество.
в Боге Отце и Господе Иисусе Христе:

Так как были церкви эллинские и иудейские, то он, отличая эту церковь от тех, говорит, которая есть «в Боге Отце» . Великое достоинство – быть "в Боге" . Ибо если кто раб греха, тот не "в Боге" . Заметь: предлог "в" ( εν ) относится и к Отцу, и к Сыну.
благодать вам и мир от Бога, Отца нашего, и Господа Иисуса Христа.

Желает им, чтобы все более и более они преуспевали в дарах Божиих, но имели бы и мир, не гордясь друг перед другом.
1Фес.1:2. Всегда благодарим Бога за всех вас,

Тотчас за похвалой следует хвала Богу. Ибо тем, что благодарит Бога за них, он показывает, что они исполнили все, чем прославляется Бог. Но вместе с тем учит и смирению, так как Богом все совершается.
вспоминая о вас в молитвах наших,

Что он благодарит Бога – это следствие их добродетелей; а что вспоминает их в молитвах – это по своей любви к ним.
1Фес.1:3. непрестанно памятуя

Не только, говорит, в молитвах поминаю вас, но и во всякое другое время. Это – доказательство его горячей любви.
ваше дело веры

То есть вашего постоянства. Ибо дело веры в том, чтобы твердо стоять, а не на словах только хвалиться верой.
и труд любви

Какой труд любить? Просто любить – нет труда; но любить истинно-труд великий. Ибо если кто-нибудь все переносит для любимого человека, как же это не труд? А фессалоникийцы действительно много пострадали из любви к Павлу, как это можно видеть из книги Деяний (Деян.17:5).
и терпение упования на Господа нашего Иисуса Христа

Много, говорит, вы перенесли продолжительных испытаний, и перенесли, подкрепляемые надеждой. Ибо с полным убеждением верили приготовленным наградам: так как Бог допустил им в начале подвергнуться испытаниям для того, чтобы кто не сказал, что проповедь утверждается просто и лестью, но чтобы видно было, что тут действовало не человеческое убеждение, а сила Божия, покоряющая души.
пред Богом и Отцем нашим,

Можно понимать это двояко: или вспоминая пред Богом и Отцом нашим; или разуметь "дело веры", которое пред Богом. Значит, не думайте, что вы трудитесь бесполезно; напротив, все – пред Богом, и Он воздаст награду.
1Фес.1:4. зная избрание ваше, возлюбленные Богом братия;

Вспоминаем, говорит, вас, потому что знаем, что вы избраны Богом: ибо вы предпочтительно пред многими другими избраны за веру. Откуда же это видно, святой Павел? Слушай, говорит, что следует далее.
1Фес.1:5. потому что наше благовествование у вас было не в слове только,

Из того, говорит, видно ваше избрание, что Бог прославил проповедь среди вас. Ибо мы не просто так проповедовали, но были и знамения, потому что Бог благоволил, чтобы вы уверовали как избранные Ему и предуставленные.
но и в силе,

То есть в знамениях, бывших ко благу людей благомыслящих и к наказанию неблагомыслящих.
и во Святом Духе,

Или в мудрости духовной, а не внешней; или в том, что Дух Святый подаваем был уверовавшим.
и со многим удостоверением,

То есть в бедствиях и страданиях. Как знамение и подаяние Святого Духа были для полного убеждения уверовавших, так и страдания за проповедь составляют большое подтверждение ее.
как вы сами знаете, каковы были мы для вас между вами.

Вы, говорит, свидетели того, как мы обращались среди вас и с какой великой готовностью проповедовали: но и это для вас. Поскольку вы избранные, то мы так ревностно и трудились для вас. Ибо чего кто не потерпит за возлюбленных Божиих? Здесь он касается и своих подвигов, хотя прикровенно, так как желает сначала похвалить их.
1Фес.1:6. И вы сделались подражателями нам и Господу,

Укрепляет их как похвалой, так и напоминанием о том, что они не уступили ему в опасностях. Смотри, какая похвала – сделаться сразу подражателями учителю, и не только ему, но и Господу! Как же они стали «подражателями Господу» ? Тем, что и Он Сам, претерпевши великие страдания, радовался: ибо Он для того и пришел добровольно, чтобы сказать Отцу: «прославь Сына Твоего» (Ин.17:1).
приняв слово при многих скорбях с радостью Духа Святаго,

Вы приняли слово не просто при скорбях, но и «при многих», то есть с опасностями. И это можно видеть в Деяниях Апостолов. Однако эту скорбь, именно опасности, вы принимаете с радостью. Объясняя, как можно радоваться в скорби, сказал: «с радостью Духа Святаго» . Дух не дал вам страдать: страдание было в них, как в телесных, а радость подавалась от Духа. Ибо как отроки были орошаемы в огне Духом прохлаждающим, так и вас в опасностях радовал Дух, указывая вам на будущее воздаяние. Смотри: тогда кто-либо делается подражателем Господу, когда переносит опасности с радостью Святого Духа.
1Фес.1:7. так что вы стали образцом для всех верующих в Македонии и Ахаии.

Хотя Павел пришел к ним после других, однако, говорит, вы так просияли, что сделались учителями принявших веру прежде вас. И в этом подражание Павлу, так как и он пришел последним, но превзошел всех. Смотри же, не сказал: вы будете образцом для тех, кто уверует, но: вы для верующих уже «стали образцом», как должно веровать, – именно с теплотой и готовностью на опасности. Ахаией он называет Грецию.
1Фес.1:8. Ибо от вас пронеслось слово Господне

Слава о вашей добродетели сделала то, что проповедь стала известна всем и вы показали себя учителями всех. Выражение «пронеслось» – говорит как бы о трубе, громко звучащей и слышимой на большое расстояние.
не только в Македонии и Ахаии, но и во всяком месте прошла слава о вере вашей в Бога,

Ваш пример, говорит апостол, наполнил словом и учением Македонию и Грецию, и всякое место удивлением, что в такое короткое время вы показали такую веру. Как бы говоря о чем-то одушевленном, апостол употребил слово: "прошла" .
так что нам ни о чем не нужно рассказывать.

Настолько сильна и действенна слава о вашей вере, что люди и не ждут, чтобы мы сказали, что-нибудь о вас; напротив, всякий раз, как мы начнем говорить, чтобы и их привести к подобному же соревнованию, они предваряют нас своими рассказами о ваших подвигах.
1Фес.1:9. Ибо сами они сказывают о нас, какой вход имели мы к вам,

То есть что наш приход к вам был соединен с тысячей смертей, и, однако, ничто вас не возмутило против нас. Напротив, и сами вы, подвергшись из-за нас опасностям, не отвергли нас, а обращались с нами так, как будто насладились бесчисленными благами. Это был вторичный вход. Ибо апостол, отправившись из Фессалоник в Берию, был преследуем, а пришедши оттуда к фессалоникийцам, так был принят ими, что они готовы были положить за него души свои.
и как вы обратились к Богу от идолов, чтобы служить Богу живому и истинному

То есть вы обратились легко и с большей готовностью. Здесь же очень кстати вставил и увещание, искусно напомнив им, от чего и к чему они перешли и чтобы достойно сего и жили.
1Фес.1:10. и ожидать с небес Сына Его, Которого Он воскресил из мертвых, Иисуса, избавляющего нас от грядущего гнева.

И это – особенность того же метода; потому что в виде повествования учил ждать Сына Божия. Ибо самое лучшее утешение для скорбящих – то, что Страдавший воскрес и находится на небе, что Он придет и избавит нас, скорбящих, от грядущего гнева, то есть от наказания, как действительно благоугодивших Ему верой и непорочной жизнью. А причиняющих нам скорбь он не пощадит. Так как бедствия над головой, а блага в будущем, то апостол приписывает им великую веру, как ожидающим и твердо надеющимся на будущее.