Глава пятая

1Фес.5:1. О временах же и сроках нет нужды писать к вам, братия,

Излишне и бесполезно знать «времена и сроки» конца (Деян.1:7). Даже и апостолам Господь не открыл этого, когда они, подойдя, спрашивали Его. Но Павел из «неизреченных слов» (2Кор.12:4), может быть, мог знать и об этом.
1Фес.5:2. ибо сами вы достоверно знаете, что день Господень так придет, как тать ночью.

Под днем Господним нужно разуметь как общую кончину, так и частную кончину каждого, ибо и эта последняя неизвестно когда наступит для каждого. И это полезно для нас по многим причинам. Во-первых, потому, что если бы человек знал свой последний час, то он стал бы беспрерывно совершать всякий грех, а потом, к концу жизни, приступил бы к купели. Во-вторых, потому, что многие, если бы узнали, что завтра умрут, причинили бы своим врагам бесчисленные бедствия, или просто с отчаяния, или из желания насытиться кровью врагов своих, – чего теперь не бывает, благодаря тому, что их удерживает страх смерти и любовь к жизни. Кроме того, люди, привязанные к жизни, могли бы умереть от печали, если бы узнали роковой час своей смерти. Наконец, и праведники, подвергаясь опасностям, не заслуживали бы такой награды; потому что казалось бы, что так как они знают, что умрут не теперь, а после стольких-то лет, то поэтому и не щадят себя. Ныне же, когда неизвестно, перенесут ли они опасности, а тем не менее они не щадят себя, – добродетель их несомненна. Подобно как и три отрока еврейских потому больше заслуживают удивления, что они, не зная точно, спасутся ли от огня, все-таки не поклонились идолу (Дан.3:24). Итак, кончина наша, как тать ночью. Вы знаете об этом, фессалоникийцы, из того, что сказал Господь; «не знаете, в который час Господь ваш приидет» (Мф.24:42). 8
1Фес.5:3. Ибо, когда будут говорить: «мир и безопасность», тогда внезапно постигнет их пагуба, подобно как мука родами постигает имеющую во чреве, и не избегнут.

Так как оскорбляющие фессалоникийцев проводили жизнь в удовольствиях, то апостол утешает теперь верующих, говоря: не думайте, что они избегнут наказания. Придет и им погибель, неожиданная погибель тяжелая и заключающая в себе много горестей, подобно мукам рождающей женщины. Но если придет Илия и антихрист, почему же Павел говорит теперь, что погибель застанет их внезапно? Потому, что антихрист и Илия – знамение общей кончины; пришествие же Христова еще нет; оно будет внезапно и неизвестно когда. Обрати внимание на сравнение с муками рождения. Ибо и там женщина знает, что она родит; но когда именно,– этого еще не знает. Оттого многие женщины, ничего не предвидя, рождали и чрез семь месяцев, и в дорогах. И как они, играя и смеясь, внезапно подвергаются невыразимым мукам, так и души тех, которые ныне проводят жизнь в забавах, с наступлением того дня, никак не избегнут мучения.
1Фес.5:4. Но вы, братия, не во тьме, чтобы день застал вас, как тать.

То есть вы не ведете темной и нечистой жизни. Итак, что же? Ужели кончина не настанет для них неожиданно, хотя бы они и не были нечисты? Настанет неожиданно, но не принесет им никакой скорби. Ибо и вор не может сделать никакого вреда бодрствующим и имеющим свет, хотя бы и успел войти к ним, – напротив, находящихся во тьме и спящих он обирает совершенно и уходит.
1Фес.5:5. Ибо все вы – сыны света и сыны дня:

Как сынами геенны называются делающие достойное геенны и сынами противления – непослушные, так сынами света и дня называются те, которые делают дела света.
мы – не сыны ночи, ни тьмы.

То есть греха.
1Фес.5:6. Итак, не будем спать, как и прочие, но будем бодрствовать и трезвиться.

То есть не будем нерадеть о добрых делах. Усиление бодрствования есть трезвенность. Ибо можно бодрствовать, но не быть трезвенным; поэтому апостол как бы говорит: будем делать добрые дела трезвенно и внимательно.
1Фес.5:7. Ибо спящие спят ночью, и упивающиеся упиваются ночью.
1Фес.5:8. Мы же, будучи сынами дня, да трезвимся,

Спящими называет здесь апостол во зле пребывающих, как неподвижных на добродетель и погруженных в мечтательные прелести. Таковы, действительно, дела настоящей жизни, нисколько не отличающиеся от сонных мечтаний. Далее, опьянением называет не одно опьянение от вина, но и от всяких страстей, как выводящее человека из обыкновенного состояния и омрачающее владычественное души, то есть ум. Итак, вам не следует быть таковыми, ибо вы не сыны ночи и тьмы, а сыны дня чрез крещение и восприятие ига заповедей Божиих.
облекшись в броню веры и любви

Не достаточно бодрствовать и трезвиться, следует и быть вооруженным. Ибо кто бодр и трезв, но не имеет оружия, того тотчас могут одолеть разбойники. Сказав: «в броню веры и любви», апостол указал этим на догматы и праведную жизнь, что, собственно, и значит «трезвиться» . И следует не просто иметь это, но как броню. Ибо броню ничто не может скоро рассечь, напротив, она составляет нечто в роде оплота для груди, и ни одна из раскаленных стрел диавола не коснется нас.
и в шлем надежды спасения,

Как шлем, закрывая самую важнейшую у нас часть – голову, спасает и сохраняет ее, так и упование оберегает ум и спасает его, не попуская ничему извне упасть в него. Обрати внимание на указанные им в другом месте (1Кор.13:13) «веру, надежду и любовь», сии три, которые он и теперь заповедует приобретать.
1Фес.5:9. потому что Бог определил нас не на гнев, но к получению спасения через Господа нашего Иисуса Христа,
1Фес.5:10. умершего за нас, чтобы мы, бодрствуем ли, или спим, жили вместе с Ним.

Потому, говорит, должно приобретать это оружие, что не положил нас Бог в гнев, то есть не на то определил, чтобы мы гнев Его несли, но чтобы приобрести нас Себе и спасти, дав за нас Сына Своего на смерть. Итак, мы должны ожидать в опасностях всего полезного и великого. Ибо если мы веруем, что Он не пощадил за нас Своего Сына, то будем надеяться, что Он и тем скорее избавит нас от этих опасностей. Будем же иметь пред собой этот пример и возлюбим как Его, так и ближних. Для того, говорит, умер Христос, чтобы «бодрствуем» ли мы, то есть живем, "или спим", то есть умираем, «жили вместе с Ним» . Иной сон апостол разумел выше и иной разумеет здесь. То, что здесь он говорит, имеет такой смысл: не бойтесь телесных опасностей, не бойтесь и смерти, если мы и умрем, то будем живы, ибо жив Тот, Кто так возлюбил нас, что умер за нас.
1Фес.5:11. Посему увещавайте друг друга и назидайте один другого, как вы и делаете.

Видишь? Так что же отговариваешься: «я не учитель»? «Увещавайте», говорит, «друг друга», так как учители не имеют возможности научить всех.
1Фес.5:12. Просим же вас, братия, уважать трудящихся у вас,

Так как сказал: «увещавайте друг друга», то, чтобы они не заключили, что их самих возводит он в достоинство учителей, и чтобы не восстали против учителей, говорит: если я вам и поручил назидание друг друга, все-таки убеждаю, чтобы вы относились к ним с честью. Ибо учители принуждены переносить много трудностей, которые честь для них, конечно, несколько облегчит.
и предстоятелей ваших в Господе, и вразумляющих вас,

Если ты почитаешь тех, кто предстательствует за тебя пред человеком, то во сколько раз больше ты должен изъявлять полную признательность предстательствующим за тебя пред Богом? «В Господе», то есть не в мирских вещах предстательствует он, а в духовных, которые в Господе, – молит за тебя, возрождает тебя чрез крещение, наблюдает за тобой, вразумляет и врачует тебя, – в полночь, если позовешь, идет. Видишь, как он предстательствует о тебе.
1Фес.5:13. и почитать их преимущественно с любовью за дело их;

Не просто, сказал, любите, но: «преимущественно», как дети родителей. Ибо, кто любит Христа, тот будет любить и служителя Его, каков бы он ни был, потому что чрез него он сподобился страшных Тайн. Если ты взял честную жену, то не уважаешь ли ты и не любишь ли того, кто доставил тебе ее? Ты получил Царство Небесное, и гнушаешься того, кто доставил его. Внимай Павлу: «за дело их», говорит он, любите их.
будьте в мире между собою.

Пишет еще: «с ними», то есть с учителями. Ибо он знал возможность зарождения неудовольствий против них. Так как они обличают и удерживают их от дурного, то и бывают ненавидимы. Поэтому должно «быть в мире» с ними, и притом не по внешнему виду, но в себе самих.
1Фес.5:14. Умоляем также вас, братия, вразумляйте бесчинных,

Здесь апостол обращается к учителям. Не со строгостью, говорит, или с надменностью делайте выговоры, но с кротостью «вразумляйте» . Ибо, придя в отчаяние, человек становится более дерзким, когда делают ему строгий выговор. «Бесчинные» же те, которые поступают против того, что определено Богом. Бог каждому определил свой чин; преступающий его есть бесчинник. Пьяница, ругатель, корыстолюбец и все согрешающие живут бесчинно.
утешайте малодушных,

Малодушен тот, кто не переносит искушения. Он именно и есть посеянный на камне (Мф.13:5). Таким образом, и он нуждается в поддержке.
поддерживайте слабых,

То есть поддерживайте слабых в вере, как и в другом месте говорит: «немощного в вере принимайте» (Рим.14:1).
будьте долготерпеливы ко всем.

И к бесчинным, и малодушным, и слабым. Ибо это самое приличное средство для учителя, могущее обратить всех, даже самых грубых.
1Фес.5:15. Смотрите, чтобы кто кому не воздавал злом за зло;

Если не должно воздавать злом за зло, то тем более – злом за добро, или начинать делать зло и вредить тому, кто ничем не повредил.
но всегда ищите добра и друг другу и всем.

Недостаточно того, чтобы не платить злом за зло; нужно, говорит, отплатить за себя добром, тому, кто причинил зло. Этому именно учит апостол, когда говорит: «ищите добра» . То есть усиленно старайтесь делать добро, как по отношению друг к другу, то есть к верным, так и по отношению ко всем, то есть и к неверным.
1Фес.5:16. Всегда радуйтесь.

Хотя бы вы впали в искушение. Смотри: после того, как он сказал, что не должно воздавать злом за зло, дальше он повелевает радоваться. Если человек воспитан так, что никому не мстит за себя, напротив, даже благодетельствует человеку, причинившему печаль, то откуда же может проникнуть в него жало скорби?
1Фес.5:17. Непрестанно молитесь.
1Фес.5:18. За все благодарите:

Апостол показал путь к постоянной радости, к непрестанной молитве и благодарению. Ибо, кто привык обращаться к Богу и благодарит Его за все, что послужило на пользу,– очевидно, тот будет иметь постоянную радость.
ибо такова о вас воля Божия во Христе Иисусе.

Как же будешь всегда благодарить? Если сознаешь, что в том воля Божия, чтобы всегда тебе быть благодарным к Нему, как всегдашнему благодетелю во Христе Иисусе, то есть чрез содействие Господа Иисуса. Ибо и Он Сам содействует нам в том, чтобы быть благодарными: Он научил нас делать то, чему мы научились из Евангелия.
1Фес.5:19. Духа не угашайте.
1Фес.5:20. Пророчества не уничижайте.

Так как нынешняя жизнь есть ночь, то Бог дал нам ясный светильник, – Духа Святого. Но этот светильник одни сделали более ярким, как все святые; а другие погасили, как пять дев, которые оставили его без елея, как коринфский блудник, который влил в него нечистоту. Посему сказал: «Духа не угашайте», то есть дара. Запирайте двери, то есть чувства, чтобы не вошел дух лукавства, и не погас бы светильник. Не приносите земных забот, и светильник останется неугасимым. Или и так можно понимать: были у них пророки Божии и лжепророки. Так как неизвестно было, что истинный пророк, то они отвращались от всех. Поэтому апостол и говорит им: "Духа", то есть дара в истинных пророках, «не угашайте» отвращением, как от лжепророков, и не презирайте пророчеств от Святого Духа.
1Фес.5:21. Все испытывайте 9 , хорошего держитесь.

Итак, что же? неужели нам принимать и лжепророков? Нет, говорит. Но все испытывайте, то есть и ложное, и истинное с испытанием разбирайте, и потом пророчества, оказавшиеся добрыми, принимайте, то есть почитайте их за истинные и имейте во внимании.
1Фес.5:22. Удерживайтесь от всякого рода зла.

Не только от того или другого, но просто от всякого, и от ложного пророка, и от греха.
1Фес.5:23. Сам же Бог мира да освятит вас во всей полноте,

К наставлению апостол присоединяет и молитву, чтобы с обеих сторон они имели безопасность. Что значит: «во всей полноте» ? То есть телом и душой, как это видно дальше.
и ваш дух и душа и тело во всей целости да сохранится без порока в пришествие Господа нашего Иисуса Христа.

Дух, то есть дар Святого Духа, который мы получили чрез крещение. Если мы сохраним светильник Его ярким и неугасимым, то мы войдем в чертог Жениха; и душа, и тело тогда будут непорочны, если дух в нас будет сиять. Григорий Нисский говорит: так как человек состоит из всякого вида душ – души физической, чувственной и разумной, то апостол словом "дух" обозначил разумную часть; "душа" – чувственную, "тело" – физическую жизнь в нас. Итак, он молится о том, чтобы все они и во всем сохранились непорочными, во всем благоугодными Богу.
1Фес.5:24. Верен Призывающий вас, Который и сотворит сие.

Посмотри, какое смирение! После того, как он произнес за них молитву, говорит: не подумайте, что вы будете спасены по моим молитвам, но по благости призвавшего вас Бога. Ибо если Он призвал ко спасению, а Он верен, то есть истинен, то непременно сделает по воле Своей и спасет.
1Фес.5:25. Братия! молитесь о нас.

Обрати внимание на смирение: и Павел просил их молитв.
1Фес.5:26. Приветствуйте всех братьев лобзанием святым.

Так как он, будучи в отсутствии, не мог приветствовать их лобзанием собственных уст, то желает приветствовать чрез других, как и мы говорим: поцелуй за меня такого-то. А так как бывает и лукавое целование, как целование Иуды, то он говорит: «лобзанием святым» .
1Фес.5:27. Заклинаю вас Господом прочитать сие послание всем святым братиям.

Не столько ради наставления, сколько ради того, чтобы побеседовать с ними чрез послание: доказательство горячей любви. Заклинает же для того, чтобы если не уважают его, то по крайней мере ради клятвы исполнили бы то, что было им заповедано. Так страшны были для древних христиан заклинания! Но, увы, не таковы они ныне, не таковы они для нас.
1Фес.5:28. Благодать Господа нашего Иисуса Христа с вами. Аминь.

Все блага, говорит, Он даровал нам. Итак, постарайтесь привлечь себе обильнейшую благодать, живя достойно того, что уже даровано вам. Сия же благодать да хранит и нас от всякого пути неправого; да живем во славу Отца и Сына и Святого Духа. Ему подобает всякая слава во веки. Аминь.