По 11-й кафисме,
Трисвятое по Отче наш:

Таже тропари, глас 7:

Иму́щи, душе́ моя́, врачевство́ покая́ния, / приступи́ слезя́щи, воздыха́нием вопию́щи: / Врачу́ душ и теле́с, / свободи́ мя, Человеколю́бче, от мно́гих согреше́ний, / сопричти́ мя блудни́це, и разбо́йнику, и мытарю́, / и да́руй ми, Бо́же, беззако́ний мои́х проще́ние, / и спаси́ мя.

Слава: Мытаре́ву покая́нию не поревнова́х, / и блудни́цы слез не стяжа́х: / недоуме́юся бо от ослепле́ния / о таково́м исправле́нии, / но Твои́м благоутро́бием спаси́ мя, Христе́ Бо́же, / я́ко Человеколю́бец.

И ныне: Богоро́дице Де́во Нескве́рная, / Сы́на Твоего́ моли́ с го́рними Си́лами, / проще́ние прегреше́ний нам пре́жде конца́ дарова́ти / и ве́лию ми́лость.

Го́споди, поми́луй (40) и молитва:

Возсия́й в сердца́х на́ших, Человеколю́бче Го́споди, Твоего́ Богове́дения нетле́нный свет, и мы́сленная на́ша отве́рзи о́чи, во ева́нгельских Твои́х пропове́даний разуме́ние, вложи́ в нас и блаже́нных Твои́х за́поведей страх, да плотски́я по́хоти вся попра́вше, духо́вное жи́тельство про́йдем, вся, я́же ко благоугожде́нию Твоему́ и му́дрствующе и де́юще. Ты бо еси́ просвеще́ние душ и теле́с на́ших, Христе́ Бо́же, и Тебе́ сла́ву возсыла́ем, со Безнача́льным Твои́м Отце́м и Всесвяты́м, и Благи́м, и Животворя́щим Твои́м Ду́хом, ны́не и при́сно, и во ве́ки веко́в, ами́нь.