Начальнику хора. На гиттит. Псалом Давидов.
Адонаи, Господи наш, как чудно имя Твое по всей земле! И превыше небес – слава Твоя.
Из детских, из младенческих уст Ты уготовал хвалу – твердыню на врагов Твоих, дабы немирного низложить.
Увижу ли Твои небеса, дело Твоих перстов, увижу луну и звезды небес, которые Ты утвердил –
Что перед этим человек? Но Ты помнишь его! Что перед этим Адамов сын? Но Ты посещаешь его!
Ненамного умалил Ты его перед жителями небес, славою и честию венчал его,
управителем поставил его над делами рук Твоих. Все положил Ты под ноги его –
малых и больших скотов и с ними диких зверей,
птиц в небесах, и рыб в морях, и все, что движется в безднах морей.
Адонаи, Господи наш! Как чудно имя Твое по всей земле!