Для осьми струн. Псалом Давидов.
Господи, спаси! Ибо правого – не сыскать, ибо верных меж сынами Адама нет.
Всякий ближнему своему глаголет ложь, льстивы уста и двоедушны сердца.
Да истребит Господь льстивые уста и велеречивый язык –
тех, кто молвят: «Языком мы сильны, уста наши при нас, кто ж нам господин!»
«Из-за обиды простым, из-за стона бедняков ныне же восстану, – говорит Господь, – дабы в безопасности сокрыть того, кого уловить хотят.»
Слова Господни чисты, как очищенное от земли серебро, переплавленное до семи крат в горнильном огне.
Ты, Господи, их сохранишь, сбережешь от рода сего вовек;
ибо злые творят дела свои, когда стала низость у сынов Адама в чести.