(Начальнику хора. Давидово)
Славу Божию поведают небеса, и о деле рук Его вещает твердь;
день дню изливает молвь, ночь ночи являет весть,
нет глагола, нет речей, не слышно их голосов, –
по всей земле несется их вопль, до концов вселенной слово их. При них поставил Он для солнца шатер,
и выходит оно, как из чертога жених, радуется, как исполин, пробегая путь;
от края небес исход его, и шествие его до края их, и ничто не укрыто от жара его.
Закон Господень совершен, душу укрепляет он; свидетельства Господни тверды, умудряют они простецов;
веления Господни прямы, сердце они веселят; заповедь Господня светла, просвещает очи она;
страх Господень чист, пребывает вовек; приговоры Господни верны,
все праведны они; желаннее злата, чистейшей руды, слаще меда и влаги сот.
Ограждается ими раб Твой; за соблюдение их мзда велика.
Погрешности – кто же усмотрит их? От неприметного мне очисти меня!
И от соблазнов защити раба Твоего, да не одолеют они меня! Буду тогда я неискривлен и от великого греха чист.
Да будут угодны слова моих уст и шепоты сердца моего пред лицом Твоим, Господи, Оплот мой, Избавитель мой!