*Начальнику хора. На «Лань зари». Псалом Давидов.
Боже мой, Боже мой! зачем Ты оставил меня? Далеки от спасения моего слова вопля моего.
Боже мой! вопию днем – но Ты не внемлешь мне, ночью – и нет покоя мне.
А ведь Ты – Святый, средь хвалений Израиля обитаешь Ты;
на Тебя уповали наши отцы, уповали, и вызволял Ты их;
к Тебе взывали во благо себе, на Тебя уповали, не быв посрамлены.
Я же червь, а не человек, хулим от людей, от народа презрен!
Глумится всяк, кто видит меня, кивает головою, устами твердит:
«Он на Господа уповал – пусть избавит его, пусть спасет, если так любит его.»
А ведь Ты меня из родимого чрева извел, у сосцов материнских ободрил меня,
едва из утробы, уж был я Твой, от лона матери Ты – мой Бог.
Не удаляйся от меня, ибо беда близка, а помощника нет!
Множество тельцов обступило меня, тучные с Васана окружили меня,
раскрыли на меня пасти свои, как ярый и рыкающий лев.
Я пролился, как вода, распались все кости мои, и сердце мое, как воск, тает внутри плоти моей;
как черепок, иссохла сила моя, язык мой пристал к гортани моей; к персти смертной низвел Ты меня.
Ибо псы окружили меня, скопище злых обступило меня, пронзили они руки мои и ноги мои;
счесть можно все кости мои, как на зрелище, глядят они на меня,
делят между собою ризы мои, и мечут жребий об одежде моей!
Но Ты, Господи, не будь вдали, сила моя, на подмогу мне поспеши!
Избавь от меча душу мою, от песьих лап – единственную мою!
Спаси меня от пасти льва, от бычьих рогов, – о, услышь!
Возвещу имя Твое братьям моим, посреди сонма восхвалю Тебя.
Благоговейные! восхвалите Его. Всё семя Иакова! восславь Его. Всё семя Израиля да чтит Его.
Ибо скорбью скорбного не возгнушался Он, не презрел ее, не отвратил от меня лица Своего, Когда воззвал я к Нему, услышал меня!
О Тебе в сонме многом хвала моя; пред лицом чтущих Тебя исполню обеты мои.
Пусть убогие досыта едят, да восхвалят Господа взыскавшие Его, да оживут сердца ваши вовек!
Возьмутся за ум и обратятся ко Господу все концы земли, и поклонятся Тебе все язычников племена;
ибо Царствие Господне есть, и над народами Владыка – Он.
Покло́нятся Ему одному все тучные земли, почтут Его все нисходящие во прах, бессильные сохранить жизни своей.
Семя мое послужит Ему, услышит род грядущий о Господе весть,
возвещена будет правда Его тем, кто еще не рождены: «да, таковы дела Его».