Псалом Давидов. [На первый день недели] Господня земля и всё, что на ней, вселенная и все народы ее;
Он сам на пучинах утвердил ее, на потоках поставил ее.
Кто взойдет на гору Его, встанет на святом месте Его?
Чьи руки неповинны, кто сердцем чист, кто не возлюбил суеты и клятвою лжи не скреплял.
Его благословит Господь, Бог-Спаситель оправдает его;
кто ищут Господа, таковы, ищут, Боже Иакова, лица Твоего. (Села!)
Поднимитесь, косяки врат, древние двери, раздайтесь ввысь, и Царь славы войдет!
Царь славы – кто есть Он? крепкий и могучий Господь, могучий во бранях Господь!
Поднимитесь, косяки врат, древние двери, раздайтесь ввысь, и Царь славы войдет!
Царь славы – кто есть Он? Господь воинств, Господь сил, Царь славы есть Он. (Села!)