*Начальнику хора. Сынов Кораха. На аламот. Песнь.
Бог – наша сила и наш оплот, скорый помощник во дни беды:
не устрашимся, если дрогнет земля и горы сойдут в бездны зыбей.
Пусть воды вздымаются и шумят, колеблются горы от буйства волн – (Села!)
потоки веселят Божий град, святой Вышнего приют!
С ним Бог, и он нерушим, поможет ему Бог на рассвете дня.
Царства колеблются, народы кипят, глас Божий звучит, тает земля!
С нами – Господь сил, Бог Иакова – наш оплот. (Села!)
Посмотрите, что творит Господь – дивное являет на земле,
смиряет брани до концов земли, ломает лук, сокрушает копье, колесницы сожигает огнем.
«Смиритесь, познайте, что Я – Бог, превыше народов, превыше всего!»
С нами – Господь сил, Бог Иакова – наш оплот. (Села!)