Начальнику хора. Псалом Давидов.
Когда приходил к нему пророк Натан после того, как Давид вошел к Вирсавии.
Помилуй меня, Боже, по милости Твоей, и обилием благосердия Твоего изгладь беззаконие мое;
всецело отмой меня от вины моей, и от греха моего очисти меня!
Ибо сознаюсь я в беззаконии моем, и грех мой предо мною всегда.
Пред Тобой, пред Тобой одним я согрешил, и сотворил злое в очах Твоих; итак, прав Ты в приговоре Твоем и безупречен в суде Твоем!
Вот, в беззакониях я зачат, и во грехе родила меня матерь моя;
Вот, верности в сокровенном желаешь Ты, в тайне открыл Ты мне премудрость Твою.
Окропи меня иссопом, и буду чист, омый меня, и стану снега белей.
Дай мне радость и веселие внять – и возрадуются кости, что Ты сокрушил.
Отврати взор Твой от грехов моих, и каждую вину мою изгладь!
Чистым, Боже, соделай сердце во мне, и дух правый обнови в глубинах моих!
Не отвергни меня от лица Твоего, и Духа Твоего Святого не отними,
возврати мне радость спасения Твоего, и Духом всещедрым утверди меня!
Научу беззаконных путям Твоим, и нечестивцы обратятся к Тебе.
Очисти меня от кровей, Боже, Боже спасения моего! и восславит язык мой правду Твою.
Господи! отверзни уста мои, и речь моя возвестит хвалу Тебе.
Ибо жертвы не желаешь Ты от меня, всесожжение не угодно Тебе.
Жертва Богу – сокрушенный дух; сердцем, что смирилось до конца, Боже, не погнушаешься Ты.
Одари милостию Твоею Сион, стены Иерусалима отстрой!
Тогда будут жертвы угодны Тебе, всесожжении и возношений обряд, тогда возложат тельцов на алтарь твой.