Начальнику хоре. На махалат. Поучение Давидово.
Сказал безумный в сердце своем: «Бога нет!» Растлились они, и мерзость вершат; нет меж них, кто творил бы добро.
Бог смотрит долу с небес на Адамовых сынов: в ком есть еще смысл, кто Бога взыскал?
Все сбились с пути, все, как один, развращены, нет меж них, кто творил бы добро, ни одного нет!
Ужель не вразумятся делатели зла, что едят народ мой, как едят хлеб, и к Богу не воззовут?
Там будет им страх, где и страха нет, – ибо рассыплет Бог кости тех, что походом пошли на тебя; ты злых посрамишь, ибо отверг их Бог.
Кто с Сиона спасение Израилю подаст? Когда возвратит Бог плененных из народа Своего, – тогда Иакову ликовать, Израилю радость вкушать.