Начальнику хорд. Иедуфуну. Асафово. Псалом.
К Богу – вопль мой, и я воззову, К Богу – вопль мой, чтоб внял Он мне!
В день скорби моей Господа я взыщу. Всю ночь простираю руки мои, не даю им упасть, не хочет утешиться душа моя!
Помыслю о Боге – и воздохну, задумаюсь – и никнет дух мой. (Села!)
Не даешь Ты дремоты веждам моим, смятен я, и молкнет речь моя;
помышляю о давних днях и годах,
поминаю напевы мои в ночи, беседую с сердцем моим, размышляю, и вопрошает дух мой:
иль вовек отринул Господь и не станет более благоволить,
иль вовек отступила милость Его, престало слово Его в род и род,
или миловать Бог позабыл, затворил во гневе щедроты Свои? (Села!)
И сказал я: «Вот боль моя: десница Вышнего изменена!»
Воспомню о Господних делах, о древних воспомню чудесах,
Исследую все деяния Твои, размыслю о свершенном Тобой.
О Боже! Во святыне стезя Твоя; кто есть бог, что велик, как Бог?
Ты – Бог, что творит чудеса, Ты силу Твою меж языков явил,
Ты вызволил дланью народ Твой – Иакова, Иосифа сынов. (Села!}
Видели воды, Боже, Тебя, видели воды, и взял их страх, и бездны объяла дрожь;
облака изливали проливень струй, небеса издавали гром, и летали стрелы Твои.
Глас грома Твоего – в кругу небес, молнии светили надо всей землей, содрогалась, сотрясалась земля.
В пучине – пути Твои, в водах великих – стезя Твоя, и следов Твоих не испытать.
Как стадо, вел Ты народ Твой – Моисея, Аарона рукой.