Начальнику хора. На гиттит. Сынов Кораха. Псалом.
Как желанны обители Твои, Адонаи, Господи сил!
стаевает душа моя, алчет покоя дворов Твоих; ликует во мне сердце мое, торжествует плоть моя в радости о Боге живом.
Вот, и пташка находит себе приют, и ласточка – укром для птенцов своих; а мне – алтари Твои, Боже сил, мой Царь и мой Бог!
Благо живущим в дому Твоем, кто без устали славят тебя! (Села!)
О, благо тому, чей оплот в Тебе, кто нашел стезю к Тебе в сердце своем!
Проходят странники юдолью слез 30, и становится она источником вод, и благодатью одевают ее проливающиеся дожди.
От силы к силе пройдут они, явится на Сионе Бог богов.
Господи сил! Услышь молитву мою, Боже Иакова, внемли! (Селa!)
Боже, оплот наш, обрати взор! Призри на Помазанника Твоего.
Ибо единый день во дворах Твоих лучше тысячи дней; лучше мне у порога стоять в дому Господа моего, нежели обрести приют во обителях греха.
Господь Бог – солнце и щит, милость и честь подаст Господь; не откажет ни в едином из благ ходящим в простоте своей.
Адонаи, Господи сил! Блажен, кто уповает на Тебя.