Ты, что у Вышнего под кровом живешь, под сенью Крепкого вкушаешь покой,
скажи Господу: «Оплот мой, сила моя, Ты – Бог мой, уповаю на Тебя!»
Ибо Он избавит тебя от сети ловца и от язвы злой,
Своими крылами осенит тебя, и под сенью перьев Его найдешь укром. Щит твой и доспех твой – верность Его!
Не убоишься ни страхов ночных, ни стрелы, летящей во дни,
ни язвы, крадущейся во мгле, ни мора, что в полдень мертвит.
Тысяча падет подле тебя, и десять тысяч – одесную тебя, но к тебе не подойдет;
лишь очами твоими будешь взирать, возмездие безбожным созерцать.
«Господь – упование мое!» – сказал ты, Вышнего избрал оплотом твоим;
не приключится с тобою зла, и не тронет бич шатра твоего.
Ибо Вестникам Своим поручил Он тебя, чтоб хранили тебя на всех путях твоих;
на руки подымут они тебя, чтоб о камень не преткнулась твоя стопа;
на аспида и змия наступишь ты, будешь льва и дракона попирать.
– Он приник ко Мне, и избавлю его, возвышу его, ибо познал он имя Мое,
воззовет ко Мне, и отвечу ему, с ним буду в скорбях, избавлю и прославлю его,
долготою дней насыщу его, и явлю ему спасение Мое.