Приидите пред Господом ликовать, Твердыне спасения нашего возгласим,
благодарно станем пред Ним, при звуке струн возопиим Ему!
Ибо Господь – великий Бог, над всеми богами великий Царь;
в руке Его – бездны земли, и высоты гор – во власти Его;
и море Он сотворил, и сушу изваяли руки Его.
Приидите, поклонимся и припадем, преклоним колена все пред Господом, создавшим нас!
Ибо Он есть Бог наш, а мы – народ паствы Его, и овцы длани Его. В день сей услышите глас Его:
«Не ожесточите ваших сердец, как было в Мериве, в Массы день,
когда отцы ваши искушали Меня, в пустыне испытывали Меня – и увидели дела Мои.
Сорок лет поколение гневило Меня, и рек Я: извращены их сердца, не познали они путей Моих.
И поклялся Я во гневе Моем, что не войдут они в радость Мою».