*Благослови Господа, душа моя! Господи, Боже мой, Ты весьма велик, славою и блистанием облечен.
Ты облачаешься, словно в ризу, во свет, Ты раскидываешь, словно шатер, небеса;
Ты над водами возвышаешь чертоги Твои, делаешь облак колесницею Твоей, шествуешь по ветровым крылам,
ветры вестниками Твоими творишь, слугами Твоими – пламена огня.
На устоях землю Ты утвердил, не поколеблется она в век и век;
как ризою, бездну Ты облачил. Воды стояли на горах –
от укора Твоего побежали они, убоялись гласа грома Твоего,
спустились с гор, стекли в дол, на место, что назначил им Ты.
Положил Ты им предел, которого им не прейти, сызнова не разлиться им по земле.
В долах дал Ты место родникам, меж горами струи текут,
поят всех зверей полевых, онагры утоляют жажду свою;
подле струй обитают птицы небес, голос подают промежду ветвей.
Напояешь Ты горы с высот Твоих, от плодов дел Твоих насыщается земля.
Растишь Ты для скотов траву и на потребу человеку – злак, и хлеб изводишь из недр земли,
и вино, что сердца людей веселит, больше, чем елей намаслит лик, и хлеб укрепляет сердца людей.
Насыщаются Господни дерева, кедры Ливанские, что Ты насадил;
0птицы гнездятся там, и аисту кипарис – жилище его;
козерогам – высоты гор, ущелья – убежища барсукам.
И луну сотворил Ты, мету времен, И солнце, что знает свой закат;
Ты простираешь тьму, и бывает ночь, и пробуждаются все звери лесов –
рыкают львята о поживе своей, у Господа просят снеди себе;
взойдет солнце – идут они вспять, по логовам расходятся своим;
выходит человек на труды свои, до вечера на служение свое.
Велики, о Господи, труды Твои, всё с премудростию Ты сотворил, и полна земля творений Твоих!
Вот море, без меры велико, и в нем живности без числа, малые твари при больших;
там плывут суда, и там же – змий, Тобою сотворенный, чтоб играть с ним.
Все они уповают на Тебя, что Ты во благовремение дашь им снедь;
и Ты отверзаешь руку Твою и всякое животное полнишь благ.
Сокроешь лик Твой – ужаснутся они, отнимешь у них дух, и они умрут и снова возвратятся во прах.
Дохнешь ли на них – и восстанут они, и Ты лицо земли обновишь.
Да будет слава Господня вовек, да возрадуется Господь о делах Своих!;
Он воззрит на землю – и дрогнет она, Он коснется гор – и дымятся они.
Воспою Господу во все дни жизни моей, пою Богу моему, пока я есмь.
Да будет угодна Ему песнь моя – а моя радость вся о Нем!
Да исчезнут грешники от земли, чтобы словно не бывало злых!
Благослови Господа, душа моя! Аллилуйя!