Песнь паломничества. Вдоволь утесняли меня от юности моей, – да скажет Израиль так, –
вдоволь утесняли меня от юности моей, но не одолели меня.
Пахари пахали на моем хребте, долгие вели борозды.
Праведен Господь, Он рассек нечестивых сеть;
да смутятся, обратятся вспять все, кто ненавидит Сион!
Да будут, как на кровлях трава, что сохнет прежде, чем исторгнут ее,
которой косарь не возьмет себе в горсть, и вяжущий снопы не причтет к снопу,
и не скажут прохожие им: «Благословение Господне на вас! Именем Господним благословляем вас!»