Аллилуйя! Хвали Господа, душа моя!
Восхвалю Господа, доколе живу; буду петь пред Богом моим, покуда есмь.
Не надейтеся на вельмож, на Адамова сына – в нем спасения нет:
выйдет дух его, он вернется в землю свою, в тот день погибнут все замыслы его.
Благо тому, кому в помощь Иакова Бог, чья надежда – на Господа, на Бога своего,
на Того, Чье творение – небеса и земля, и море, и все, что в них, Кто хранит верность вовек,
для утесняемых вершит суд, алчущим подает хлеб;
Господь выводит узников на свет, Господь отверзает очи слепцам, Господь выпрямляет тех, кто согбен, Господь праведным благоволит,
Господь пришельцев хранит, помогает сироте и вдове, но искривит неправедных путь.
Царствует Господь вовек, Бог твой, о Сион, – в род и род. Аллилуйя!