Аллилуйя! Ибо благо – Богу нашему петь, сладко это и уместна хвала.
Господь созидает Иерусалим, изгнанников Израиля сбирает Он,
врачует тех, кто сердцем сокрушены, перевязывает раны их,
исчисляет множество звезд, и всем им дает имена.
Велик Господь наш, обильна сила Его, неизмерим разум Его.
Смиренных возвышает Господь, а грешных низвергает до земли.
Пойте Господу славу чередой, бряцайте Богу нашему на струнах, –
Тому, кто кроет небо в облаках, уготовляет для земли дожди, взращивает травы на горах,
подает скоту пищу его, и корм воронятам, вняв их вопль.
Не на силу коня смотрит Он, не к прыти мужа благоволит;
благоволит Господь к боящимся Его, к тем, кто уповает на милость Его.-б