Восславь Господа, Иерусалим, Сион, восхвали Бога твоего!
Крепит Он вереи ворот твоих, благословляет посреди тебя сынов твоих,
водворяет мир в пределах твоих, обилием злака насыщает тебя.
Шлет Он на землю глагол Свой, скоро долетает слово Его;
подает Он снег, как волну, рассыпает иней, как золу,
кусками мечет Он град, перед морозом Его кто устоит?
Пошлет слово Свое, и тает всё, повеет ветром Своим, и воды текут.
Возвестил Он Иакову слово Свое, Израилю – уставы и законы Свои.
Не с каждым народом поступил Он так, и законов Его не знают они. Аллилуйя!