Хвалите Господа с небес, хвалите Его на высотах;
хвалите Его, все Вестники Его, хвалите Его, все Воинства Его!
Хвалите Его, солнце и луна, хвалите Его, все светы звезд;
хвалите Его, небеса небес и воды, что превыше небес!
Пусть имя Господне хвалят они, ибо велением Его сотворены;
Он уставил их на веки веков, непреступаемый даровал закон.
Хвалите Господа от земли, чуда морские и бездны все,
огонь и град, снег и туман, вихрь грозы, творящий слово Его,
горы и все холмы, плодовые деревья и кедров леса,
дикие звери и все скоты, гады и птиц пернатый род,
цари земли и народы все, владыки и все судьи земли,
отроки и девы в кругу, старцы с юными заодно!
Имя Господне да восхвалят они, что несравненно превознесено; на земле и на небесах – слава Его.
Он множит силу народа Своего, хваление Ему от всех верных Его, от Израилевых сынов, от народа, что близок к Нему. Аллилуйя!