3 января по старому стилю / 16 января по новому стилю суббота
Суббота пред Богоявлением. Прор. Малахии (400 г. до Р. Х.). Мч. Горди́я (IV). Прп. Женевьевы (Геновефы) Парижской (512). Сщмч. Василия Холмогорова пресвитера (1938). Субботы пред Богоявлением: 1_Тим., 284 зач., III, 14 – IV, 5. Мф., 5 зач., III, 1–11. Мч.: 2 Тим., 292 зач., II, 1–10. Мф., 36 зач., X, 16–22.

Тропарь мученика Гордия, глас 4:
Му́ченик Твой, Го́споди, Горди́й… (см. приложение 2.9)
Кондак мученика Гордия, глас 8:
Твоя́ по́ты, пресла́вне, всю зе́млю напои́ша,/ и честны́ми кровьми́, Горди́е, мир весь возвесели́л еси́./ Моли́твами твои́ми, богому́дре,/ спаса́й вся, ве́рою тя воспева́ющия и ублажа́ющия,// вопию́щия песнь досто́йную, всехва́льне, я́ко многострада́лец.
Кондак пророка Малахии, глас 4:
Проро́чества дарова́нием богате́я, проро́че,/ Христо́во предвозвести́л еси́ прише́ствие я́ве и ми́рови спасе́ние,// Его́же сия́нием мир просвети́ся.