9 января по старому стилю / 22 января по новому стилю пятница
Мч. Полиевкта (259). Свт. Филиппа, митр. Московского и всея России, чудотворца (1569).
Прп. Ионы, в схиме Петра, Киевского, чудотворца (1902). Прор. Самея (X в. до Р. Х.). Свт. Петра, еп. Севастии Армянской (IV). Прп. Евстратия чудотворца (IX).
Сщмч. Павла Никольского пресвитера (1943).
Утр. – Лк., 24 зач., VI, 17–23[1]. Лит. – 2_Пет., 64 зач., I, 1–10. Мк., 58 зач., XIII, 1–8. Свт.: Евр., 335 зач., XIII, 17–21. Ин., 36 зач., X, 9–16. *** [1] Чтения свт. Филиппа (на утрене и литургии) читаются, если ему совершается служба.

Тропарь святителя Филиппа, глас 8:
Первопресто́льников прее́мниче,/ сто́лпе Правосла́вия, и́стины побо́рниче,/ но́вый испове́дниче, святи́телю Фили́ппе,/ положи́вый ду́шу за па́ству твою́,/ те́мже, я́ко име́я дерзнове́ние ко Христу́, моли́ за град же и лю́ди,// чту́щия досто́йно святу́ю па́мять твою́.
Кондак святителя Филиппа, глас 3:
Правосла́вия наста́вника и и́стины провозве́стника,/ златоу́стаго ревни́теля,/ Росси́йскаго свети́льника, Фили́ппа прему́драго восхва́лим,/ пи́щею слове́с свои́х разу́мно ча́да своя́ пита́юща,/ той бо язы́ком хвале́ние поя́ше,/ устна́ма же пе́ние веща́ше,// я́ко таи́нник Бо́жия благода́ти.
Тропарь мученика Полиевкта, глас 4:
Мученик Твой, Господи, Полиевкт... (см. приложение 2.9)
Кондак мученика Полиевкта, глас 4:
Спа́су прикло́ншу во Иорда́не главу́,/ сокруши́шася змие́в главы́.// Полие́вктова же глава́ отсе́кшаяся льсти́ваго посрами́.