12 января по старому стилю / 25 января по новому стилю понедельник
Седмица 34-я по Пятидесятнице (рядовые чтения 30-й седмицы по причине Крещенской отступки). Мц. Татианы и с нею в Риме пострадавших (226–235). Свт. Саввы, архиеп. Сербского (1237)[1]. Прп. Мартиниана Белоезерского (1483).
Мч. Мертия (284–305). Мч. Петра Авессаломита (Анийского) (309–310). Прп. Евпраксии Тавенской (393).
Икон Божией Матери, именуемых «Акафистная» и «Млекопитательница».
Евр., 319 зач., VIII, 7–13. Мк., 33 зач., VIII, 11–21. *** [1] Сербская Православная Церковь совершает память свт. Саввы, архиеп. Сербского, в другой день – 14 января ст. ст.

Кондак мученицы Татианы, глас 4:
Све́тло во страда́нии твое́м возсия́ла еси́, страстоте́рпице, / от крове́й твои́х преиспещре́на, / и, я́ко кра́сная голуби́ца, к Небеси́ возлете́ла еси́, Татиа́но: // те́мже моли́ при́сно за чту́щия тя.