13 января по старому стилю / 26 января по новому стилю вторник
Мчч. Ермила и Стратоника (ок. 315). Прп. Иринарха, затворника Ростовского (1616). Прп. Елеазара Анзерского (1656).
Мч. Петра Анийского (Авессаломита) (309–310). Прп. Иакова, еп. Низибийского (350).
Евр., 321 зач., IX, 8–10, 15–23. Мк., 34 зач., VIII, 22–26. Прпп.: Рим., 99 зач., VIII, 28–39. Лк., 24 зач., VI, 17–23[1].
На этот день с 14 января переносится служба преподобных отцов, в Синае и Раифе избиенных. *** [1] Если совершается полиелейная служба прп. Иринарха, то на утрене читается Евангелие от Матфея, 43 зач., XI, 27–30, а на литургии – чтения дня и преподобного: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Лк., 24 зач., VI, 17–23.

Тропарь мучеников, глас 4:
Мученицы Твои, Господи... (см. приложение 2.13)
Тропарь преподобных отцов, глас 4:
Боже отец наших... (см. приложение 2)
Кондак преподобных отцов, глас 2:
От мирски́я молвы́ избего́сте/ и к ти́хому приста́нищу преста́вистеся, / му́ченичества кровьми́ и по́стничества труда́ми венча́еми. / Те́мже и показа́стеся// му́чеников и преподо́бных единовсе́льницы.
Тропарь преподобного Иринарха Ростовского, глас 4:
Я́ко му́ченика добропроизво́льна / и преподо́бных удобре́ние, / звезду́ Росто́вскую, / в затво́ре, у́зах и вери́гах Го́сподеви благоугоди́вшаго / и чуде́с благода́ть от Него́ прие́мшаго, / Ирина́рха преди́внаго пе́сньми хвале́бными почти́м / и, к нему́ припа́дающе, уми́льно глаго́лем: / о́тче преподо́бне, моли́ Христа́ Бо́га // спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак преподобного Иринарха Ростовского, глас 2:
Волне́ний мно́жество жесто́ким житие́м преходя́, / изгна́ние, затво́р и у́зы желе́зныя претерпе́л еси́ му́жески, Ирина́рше терпеливоду́шне, / нам оста́вль о́браз злострада́ния и терпе́ния твоего́, / озаря́я чуде́с блиста́ньми с ве́рою приходя́щих к честно́му гро́бу твоему́, / у него́же, я́ко по́честь побе́дную, вери́ги твоя́ тя́жкие ви́дим, / от ни́хже подае́ши исцеле́ния неду́жным. / Сего́ ра́ди зове́м ти: // ра́дуйся, Ирина́рше, о́тче преди́вный.