19 января по старому стилю / 1 февраля по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Седмица 35-я по Пятидесятнице (рядовые чтения 31-й седмицы).
Прп. Макария Великого, Египетского (390–391). Свт. Марка, архиеп. Ефесского (1444). Блж. Феодора, Христа ради юродивого, Новгородского (1392). Прп. Макария Римлянина, Новгородского (XVI).
Прп. Макария, постника Печерского, в Ближних пещерах (XII). Прп. Макария, диакона Печерского, в Дальних пещерах (XIII–XIV). Обре́тение мощей прп. Саввы Сторожевского, Звенигородского (1652). Мц. Евфрасии девы (303). Прп. Макария Александрийского (394–395). Свт. Арсения, архиеп. Керкирского (ок. 953). Прп. Антония Марткопского, столпника (VI) (Груз.).
Сщмч. Петра Скипетрова пресвитера (1918); сщмч. Николая Восторгова пресвитера (1930); мч. Феодора Гусева (1940).
Евр., 329 зач., XI, 17–23, 27–31. Мк., 42 зач., IX, 42 – X, 1, и за вторник (под зачало): Евр., 333 зач., XII, 25–26; XIII, 22–25. Мк., 43 зач., X, 2–12. Прп.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Мф., 43 зач., XI, 27–301.
День интронизации Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Кирилла.

Тропарь преподобного Макария Великого, глас 1:
Пусты́нный жи́тель, и во пло́ти А́нгел,/ и чудотво́рец яви́лся еси́, Богоно́се о́тче наш Мака́рие,/ посто́м, бде́нием, моли́твою, Небе́сная дарова́ния прии́м,/ исцеля́еши неду́жныя и ду́ши ве́рою приходя́щих ти́./ Сла́ва Да́вшему тебе́́ кре́пость,/ сла́ва Венча́вшему тя,// сла́ва Де́йствующему тобо́ю все́м исцеле́ния.
Кондак преподобного Макария Великого, глас 1:
Бла́же́нную жизнь сконча́в в житии́́ с му́ченическими ли́ки,/ в земли́́ кро́тких досто́йно водворя́ешися, Богоно́сне Мака́рие,/ и пусты́ню, я́коже град, насели́в, благода́ть прия́л еси́ от Бо́га чуде́с,// те́мже тя почита́ем.
Ин кондак преподобного Макария Великого, глас 4:
В дому́ Госпо́дь воздержа́ния вои́стинну тя положи́́,/ я́коже звезду́́ непреле́стную, световодя́щу концы́́, // о́тче отце́в, Мака́рие преподо́бне .
Тропарь святителя Марка Ефесского, глас 8:
Правосла́вия наста́вниче, но́вшеств противобо́рниче,/ степе́нь ве́ры, Це́ркве свети́льниче,/ учи́телей Богодухнове́нная печа́те, Ма́рко всему́дре,/ писа́нии твои́ми вся просвети́́л еси́,/ цевни́це духо́вная,// моли́ Христа́́ Бо́га спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак святителя Марка Ефесского, глас 8:
Богосло́вов Богому́драя писа́ния,/ я́ко Богоглаго́льник и́стинен, прие́м в се́рдцы,/ исхожде́ние Ду́ха Свята́го возвести́л еси́, я́ко до́лжно есть, при́снохва́льне,/ и всесвяты́й запечатле́л еси́ Симво́л,/ Сего́́ ра́ди пое́м: // ра́дуйся, Ма́рко Богоглаго́ливе.
Ин кондак святителя Марка Ефесского, глас 4:
Прему́дрыми слове́с твои́х исплете́нии, всеБла́же́нне,/ вся́кая уста́ ху́льная загра́ди́л еси́ // и ве́рныя боговеща́нии просвети́́л еси́ чести́ Тро́ицу в то́ждестве естества́.
Тропарь преподобного Саввы Сторожевского, глас 8:
Пустыни яви́лся еси доброе прозябение, преподобне,/ от юности бо изволил еси чистое житие́,/ духовному твое́му учителю последуя,/ и того учением ум к Небесным вперив,/ и стаду твое́му премудр наставник показался еси,/ тем и Христо́с яко пресветла тя свети́льника чудесы оБо́гати./ Савво, о́тче наш, // моли спастися душам нашим.
Кондак преподобного Саввы Сторожевского, глас 2:
Господним желанием распалився,/ Стра́сти плотския воздержанием оттряс,/ Бо́же́ственнаго света незаходимое светило яви́лся еси,/ чудес луча́ми всех просвеща́еши,/ притека́ющих к мощем твоим, // Савво преподобне, о́тче наш.