21 января по старому стилю / 3 февраля по новому стилю среда
Месяцеслов
Прп. Максима Исповедника (662). Мч. Неофита (303–305). Мчч. Евгения, Кандида, Валериана и Акилы (III). Прп. Максима Грека (1556).
Мц. Агнии девы (ок. 304). Прп. Анастасия исп. (662).
Сщмч. Илии Березовского пресвитера (1938).
Ктиторской (IV) и именуемой «Отрада», или «Утешение» (807), Ватопедских икон Божией Матери.
Утр. – Мф., 43 зач., XI, 27–302. Лит. – Иак., 50 зач., I, 1–18. Мк., 44 зач., X, 11–16. Прп. . Мч.: Евр., 330 зач., XI, 33 – XII, 2. Лк., 64 зач., XII, 8–12, или прп. Максима Грека: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Лк., 24 зач., VI, 17–23.

Тропарь преподобного Максима исповедника, глас 8:
Православия наста́вниче… (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Максима исповедника, глас 6:
Све́т Трисия́нный, все́льшийся в ду́шу твою́,/ сосу́д избра́н показа́ тя, всеБла́же́нне,/ явля́юща Бо́же́ственная конце́м,/ неудобопости́жных ра́зуме́ний ты́ сказу́яй, Бла́же́нне,/ и Тро́ицу все́м, Макси́ме, возпропове́дуяй я́сно, // Пресу́щную, Безнача́льную.
Ин кондак преподобного Максима исповедника, глас 8:
Тро́ицы рачи́теля и вели́каго Макси́ма,/ науча́юща я́сно ве́ре Бо́же́ственней,/ е́же сла́вити Христа́́, во дву́ естества́х, во́лях же и де́йствах су́ща,/ в пе́снех досто́йных, ве́рнии, почти́м, взыва́юще: // ра́дуйся, пропове́дниче ве́ры.
Тропарь мученика Неофита, глас 4:
Мученик Твой, Господи, Неофит... (см. приложение 2.9)
Тропарь преподобного Максима Грека, глас 8:
Заре́ю Ду́ха облиста́емь,/ вити́йствующих богому́дренно сподо́бился еси́ ра́зуме́ния,/ неве́дением омраче́нная сердца́́ челове́ков све́том благоче́стия просвеща́я,/ пресве́тел яви́лся еси́ Правосла́вия свети́льник, Макси́ме преподо́бне,/ отону́дуже ре́вности ра́ди Всеви́дящаго/ оте́чества чужд и стра́нен, Росси́йския страны́ был еси́ пресе́льник,/ страда́ния темни́ц и заточе́ния от самодержа́внаго претерпе́в,/ десни́цею Вы́шняго венча́ешися и чудоде́йствуеши пресла́вная./ И о нас хода́тай бу́ди непрело́жен, // чту́щих любо́вию святу́ю па́мять твою́.
Кондак преподобного Максима Грека, глас 8:
Богодухнове́нным Писа́нием и богосло́вия пропове́данием/ неве́рствующих суему́дрие обличи́л еси́, всеБо́га́те,/ па́че же, в Правосла́вии исправля́я, на стезю́ и́стиннаго позна́ния наста́вил еси́,/ я́коже свире́ль богогла́сная, услажда́я слы́шащих ра́зумы,/ непреста́нно весели́ши, Макси́ме досточу́дне./ Cего́́ ра́ди мо́лим тя:/ моли́ Христа́́ Бо́га грехо́в оставле́ние низпосла́ти // ве́рою пою́щим всесвято́е твое́́ успе́ние, Макси́ме, о́тче наш.