22 января по старому стилю / 4 февраля по новому стилю четверг
Месяцеслов
Ап. Тимофея (ок. 96). Прмч. Анастасия Пе́рсянина (628). Прп. Макария Жабынского, Белевского, чудотворца (1623).
Прмч. Анастасия, диакона Печерского, в Ближних пещерах (XII). Мчч. Мануила, Георгия, Петра, Леонтия епископов, Сиония, Гавриила, Иоанна, Леонта, Парода пресвитеров и прочих 377-ми (ок. 817).
Сщмчч. Иоанна Успенского и Евфимия Тихонравова пресвитеров (1938).
Иак., 51 зач., I, 19–27. Мк., 45 зач., X, 17–27. Ап.: 2_Тим., 290 зач. (от полу'), I, 3–9. Лк., 50 зач., X, 1–15.

Тропарь апостола Тимофея, глас 4:
Бла́гости научи́вся и трезвя́ся во всех,/ благо́ю со́вестию священноле́пно обо́лкся,/ поче́рпл еси́ от сосу́да избра́ннаго неизрече́нная,/ и, ве́ру соблю́д, ра́вное тече́ние соверши́л еси́,/ апо́столе Тимофе́е./ Моли́ Христа́́ Бо́га, // спасти́ся душа́м на́шим.
Тропарь преподобномученика Анастасия Пе́рсянина, глас 4:
Мученик Твой, Господи, Анастасий... (см. приложение 2.9)
Кондак святых, глас 1:
Бо́же́ственнаго ученика́ и спутеше́ственника Па́влова Тимофе́я,/ ве́рнии, воспои́м вси́,/ с сим почита́юще му́драго Анаста́сия,/ возсия́вшаго от Перси́ды, я́ко звезду́́,/ и отгоня́щаго Душе́́вныя на́ша стра́сти // и неду́ги теле́сныя.