23 января по старому стилю / 5 февраля по новому стилю пятница
Месяцеслов
Сщмч. Климента, еп. Анкирского, и мч. Агафангела (312).
Прп. Геннадия Костромского, Любимоградского (1565). Собор Костромских святых. Перенесение мощей свт. Феоктиста, архиеп. Новгородского (1786). Прп. Мавсимы Сирина (IV). Прп. Саламана молчальника (ок. 400). Свт. Павлина Милостивого, еп. Ноланского (431). Воспоминание VI Вселенского Собора (680–681).
Прмч. Серафима Булашова, прмцц. Евдокии Кузьминовой и Екатерины Черкасовой, мц. Милицы Кувшиновой (1938).
Иак., 52 зач., II, 1–13. Мк., 46 зач., X, 23–32. Сщмч.: Евр., 334 зач., XIII, 7–16. Ин., 36 зач., X, 9–16.

Тропарь священномученика Климента, глас 4:
Лоза́ преподо́бства и стебль страда́льчества,/ цвет свяще́ннейший и плод Богода́нный,/ ве́рным, всесвяще́нне, при́сноцвету́щ, дарова́лся еси́,/ но я́ко му́чеников сострада́лец/ и священнонача́льников сопресто́льник,/ моли́ Христа́́ Бо́га // спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак священномученика Климента, глас 4:
Лозы́ бы́л еси́ честна́я розга́ Христо́ва,/ многострада́льне Кли́менте всехва́льне, я́влься,/ со стра́ждущими же взыва́л еси́:/ Ты́ му́чеников, Христе́, // све́тлое ра́дование.