24 января по старому стилю / 6 февраля по новому стилю суббота
Месяцеслов
Прп. Ксении (V). Блж. Ксении Петербургской (XIX).
Свт. Герасима Великопермского, Устьвымского (1441). Мч. Иоанна Казанского (1529). Мчч. Вавилы Сицилийского и учеников его Тимофея и Агапия (III). Прп. Македония, сирийского пустынника (ок. 420). Перенесение мощей прмч. Анастасия Пе́рсянина (VII).
Утр. – Мф., 43 зач., XI, 27–30. Лит. – Блж.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Лк., 24 зач., VI, 17–23. Ряд.: Кол., 249 зач. (от полу'), I, 3–6. Лк., 81 зач., XVI, 10–15.

Тропарь Бла́же́нной Ксении Петербургской, глас 7:
Нищету́ Христо́ву возлюби́вши,/ безсме́ртныя трапе́зы ны́не наслажда́ешися,/ безу́мием мни́мым безу́мие ми́ра обличи́вши,/ смире́нием кре́стным си́лу Бо́жию восприя́ла еси́./ Сего́́ ра́ди дар чудоде́йственныя по́мощи стяжа́вшая,/ Ксе́ние Бла́же́нная, моли́ Христа́́ Бо́га// изба́витися нам от вся́каго зла покая́нием.
Кондак Бла́же́нной Ксении Петербургской, глас 3:
Днесь све́тло лику́ет град свята́го Петра́,/ я́ко мно́жество скорбя́щих обрета́ют утеше́ние,/ на твоя́ моли́твы наде́ющеся,/ Ксе́ние всеБла́же́нная, // ты бо еси́ гра́ду сему́ похвало́ и утвержде́ние.
Величание Бла́же́нной Ксении Петербургской:
Велича́ем тя,/ свята́я Бла́же́нная ма́ти Ксе́ние,/ и чтим святу́ю па́мять твою́,/ ты бо мо́лиши о нас // Христа́́ Бо́га на́шего́.
Тропарь преподобной Ксении, глас 8:
В тебе́, ма́ти, изве́стно Спа́се́ся... (см. приложение 2.30)
Кондак преподобной Ксении, глас 2:
Твою́ страннонра́вную, Ксе́ние, па́мять соверша́юще,/ любо́вию почита́ющии тя́, пое́м Христа́́,/ во все́х тебе́́ подаю́щаго кре́пость исцеле́ний, // Ему́же всегда́ моли́ся о все́х на́с.