25 января по старому стилю / 7 февраля по новому стилю воскресенье
Месяцеслов
Неделя 35-я по Пятидесятнице. Глас 2-й.
Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской[3]. Свт. Григория Богослова, архиеп. Константинопольского (389). Прп. Анатолия Оптинского, Старшего (1894). Сщмч. Владимира, митр. Киевского (1918).
Свт. Моисея, архиеп. Новгородского (1362). Мц. Филицаты и сыновей ее: Ианнуария, Феликса, Филиппа, Сильвана, Александра, Виталия и Марциала (ок. 164). Прп. Поплия Сирийского (ок. 380). Прп. Мара певца (ок. 430).
Сщмч. Петра, архиеп. Воронежского (1929); сщмч. Василия, еп. Прилукского (1930); сщмч. Стефана Грачева пресвитера, мч. Бориса Заварина (1938).
Иконы Божией Матери, именуемой «Утоли моя печали» (принесена в Москву в 1640 г.).
Поминовение всех усопших, пострадавших в годину гонений за веру Христову4.
Утр. – Ев. 2-е, Мк., 70 зач., XVI, 1–8. Лит. – 1_Тим., 280 зач. (от полу'), I, 15–17. Лк., 93 зач., XVIII, 35–43. Мчч.: Рим., 99 зач., VIII, 28–39. Лк., 105–106 зач., XXI, 8–19.
Службы в честь свт. Григория Богослова, архиеп. Константинопольского, и сщмч. Владимира, митр. Киевского, могут быть перенесены на понедельник, 26 января.

Тропарь и кондак воскресные 2-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь новомучеников, глас 4:
Днесь радостно ликует Церковь Русская,/ прославляющи новомученики и исповедники своя:/ святители и иереи,/ царственныя страстотерпцы,/ благоверныя князи и княгини,/ преподобныя мужы и жены/ и вся православныя христианы,/ во дни гонения безбожнаго/ жизнь свою за веру во Христа́ положи́вшыя/ и кровьми Истину соблюдшыя./ Тех предста́тельством, Долготерпеливе Господи,/ страну нашу в Православии сохрани // до скончания века.
Кондак новомучеников, глас 3:
Днесь новомученицы́ Российстии/ в ризах белых предстоят Агнцу Божию/ и со А́нгелы песнь победную воспевают Бо́гу:/ благослове́ние, и сла́ва, и премудрость,/ и хвала, и честь,/ и сила, и кре́пость/ нашему Бо́гу // во веки веков. Аминь.
Величание новомучеников:
Велича́ем вас,/ святи́и новому́ченицы и испове́дницы Росси́йстии,/ и чтим честна́я страда́ния ва́ша,/ я́же за Христа́́ // претерпе́ли есте́.