26 января по старому стилю / 8 февраля по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Седмица 36-я по Пятидесятнице (рядовые чтения 32-й седмицы). Прпп. Ксенофонта, супруги его Марии и сыновей их Аркадия и Иоанна (V–VI).
Прп. Ксенофонта Робейского (1262). Мчч. Анании пресвитера, Петра, темничного стража, и с ними семи воинов (295). П Прп. Симеона Ветхого (ок. 390). Перенесение мощей прп. Феодора, игумена Студийского (845). Свт. Иосифа, архиеп. Солунского (830). Блгв. Давида IV Возобновителя (Строителя), царя Иверии и Абхазии (1125) (Груз.).
Мч. Иоанна Попова (1938).
Утр. – Ин., 35 зач. (от полу'), X, 1–9. Лит. – Иак., 53 зач., II, 14–26. Мк., 48 зач., X, 46–52. Свт.: 1_Кор., 151 зач., XII, 7–11. Ин., 36 зач., X, 9–16. Сщмч.: Евр., 334 зач., XIII, 7–165.
На этот день могут быть перенесены службы в честь свт. Григория Богослова, архиеп. Константинопольского, и сщмч. Владимира, митр. Киевского.

Тропарь святителя Григория Богослова, глас 1:
Па́стырская свире́ль богосло́вия твое́го́/ ри́торов победи́ трубы́,/ я́коже бо глубины́ Ду́ха изыска́вшу,/ и добро́ты веща́ния приложи́шася тебе́́./ Но моли́ Христа́́ Бо́га, о́тче Григо́рие, // спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак святителя Григория Богослова, глас 3:
Богосло́вным язы́ком твои́м сплете́ния ри́торская разруши́вый, сла́вне,/ правосла́вия оде́ждею, свы́ше истка́нною, Це́рковь украси́л еси́,/ ю́же и нося́щи, с на́ми зове́т, твои́ми ча́ды:/ ра́дуйся, о́тче, // богосло́вия у́ме кра́йнейший.
Тропарь священномученика Владими́ра, глас 2:
Веры православныя непорочный блюстителю/ и заповедей Христо́вых усердный исполнителю,/ священномучениче Владимире,/ Христа́ всем се́рдцем возлюбив,/ паству твою добре упасл еси,/ незлобиво мученическую смерть прия́л еси./ Сего́ ра́ди в вечной сла́ве пребывая, // моли спастйся душам нашим.
Ин тропарь священномученика Владими́ра, глас 4:
Подвигом добрым яко святитель Христов подвизался еси,/ веру Православную непорочно соблюд,/ во дни гонения лютаго мучителей прошения не у́боявся,/ священномучениче Владимире,/ яко первомученик Стефан, убивающим тя рекл еси: / Господь да прост́ит вас. / Сего́ ра́ди уготовася ти вене́ц правды, / его́же да воздаст Господь молитвами твоими // всем почитающим тя.
Кондак священномученика Владими́ра, глас 2:
Образ Христо́ва милосе́рдия явля́я,/ покро́в и защище́ние па́стве твое́́й был еси́,/ святи́телю о́тче Влади́мире,/ в кро́тости и незлобии страда́ния прие́мля,/ безбо́жных мучи́телей, благословля́я, прост́и́л еси́./ Те́мже и нам испроси́ у Христа́́ Бо́га // дух ми́рен и ве́лию ми́лость.