27 января по старому стилю / 9 февраля по новому стилю вторник
Месяцеслов
Перенесение мощей святителя Иоанна Златоуста (438).
Утр. – Ин., 35 зач. (от полу'), X, 1–9. Лит. – Иак., 54 зач., III, 1–10. Мк., 50 зач., XI, 11–23. Свт.: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Ин., 36 зач., X, 9–16.

Тропарь святителя Иоанна Златоуста, глас 8:
Уст твои́х, я́коже све́тлость огня́ возсия́вши, благода́ть/ вселе́нную просвети́́:/ не сребролю́бия ми́рови сокро́вища сниска́,/ высоту́ нам смиренному́дрия показа́,/ но твои́ми словесы́ наказу́я, о́тче Иоа́нне Златоу́сте, // моли́ Сло́ва, Христа́́ Бо́га, спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак святителя Иоанна Златоуста, глас 1:
Возвесели́ся та́инственно честна́я Це́рковь/ возвраще́нием честны́х твои́х моще́й,/ и, сия́ сокры́вши, я́ко зла́то многоце́нное,/ пою́щим тя́ неоску́дно подава́ет/ моли́твами твои́ми исцеле́ний благода́ть, // Иоа́нне Златоу́сте.