30 января по старому стилю / 12 февраля по новому стилю пятница
Месяцеслов
Собор вселенских учителей и святителей Василия Великого, Григория Богослова и Иоанна Златоустого. Сщмч. Ипполита и с ним мчч. Кенсорина, Савина и 20-ти мучеников: Хрисии девы и прочих (III). Блж. Пелагии Дивеевской (1884).
Прп. Зинона, постника Печерского, в Дальних пещерах (XIV). Прп. Зинона, ученика свт. Василия Великого (V). Мч. Феофила Нового (784). Блгв. Петра, царя Болгарского (967).
Сщмч. Владимира Хрищеновича пресвитера (1933); мч. Стефана Наливайко (1945).
Утр. – Ин., 36 зач., X, 9–16. Лит. – Свтт.: Евр., 334 зач., XIII, 7–16. Мф., 11 зач., V, 14–19.
На утрене «Честнейшую» не поем, но поем особые припевы. 1-й припев: «Величай, душе моя, Честнейшую небесных воинств Деву Пречистую Богородицу».
На литургии – «Достойно есть».

Тропарь святителей, глас 4:
Яко апо́столов единонра́внии/ и вселе́нныя учи́телие,/ Влады́ку все́х моли́те/ ми́р вселе́нней дарова́ти // и душа́м на́шим ве́лию ми́лость.
Кондак святителей, глас 2:
Свяще́нныя и боговеща́нныя пропове́дники,/ ве́рх учи́телей, Го́споди,/ прия́л еси́ в наслажде́ние благи́х Твои́х и упокое́ние:/ труды́ бо о́нех и сме́рть прия́л еси́ па́че вся́каго всепло́дия, // Еди́не прославля́яй святы́я Твоя́.