01 февраля по старому стилю / 14 февраля по новому стилю воскресенье
Месяцеслов
Неделя 36-я по Пятидесятнице. Глас 3-й.
Предпразднство Сретения Господня. Мч. Трифона (250).
Мц. Перпетуи, мчч. Сатира, Ревоката, Саторнила, Секунда и мц. Филицитаты (202–203). Прп. Петра Галатийского (429). Прп. Вендимиана, пустынника Вифинийского (ок. 512). Собор святых Пермской митрополии (переходящее празднование в 1-е воскресенье после 29 января).
Сщмч. Николая Мезенцева пресвитера (1938).
Утр. – Ев. 3-е, Мк., 71 зач., XVI, 9–20. Лит. – 1_Тим., 285 зач. (от полу'), IV, 9–15. Лк., 94 зач., XIX, 1–10 (о Закхее). Мч.: Рим., 99 зач., VIII, 28–39. Лк., 51 зач. (от полу'), X, 19–21.

Тропарь и кондак воскресные 3-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь предпразднства, глас 1:
Небе́сный лик Небе́сных А́нгел,/ прини́к на зе́млю, прише́дше зрит я́ко Младе́нца,/ носи́ма к хра́му, Перворожде́нна всея́ тва́ри от Ма́тере Неискусому́жныя, // предпра́зднственную у́бо с на́ми пою́т песнь, ра́дующеся.
Кондак предпразднства, глас 6:
Со Отце́м Сло́во Сый неви́димо,/ ны́не у́бо ви́дим есть пло́тию:/ неизрече́нно от Де́вы роди́ся/ и на ру́ку ста́рчу дае́тся святи́телю./ Поклони́мся Тому́, //и́стинному Бо́гу на́шему.
Тропарь мученика Трифона, глас 4:
Мученик Твой, Господи, Трифон... (см. приложение 2.9)
Кондак мученика Трифона, глас 8:
Тро́йческою тве́рдостию / многобо́жие разруши́л еси́ от коне́ц, всесла́вне, / че́стен во Христе́ быв, и, победи́в мучи́тели во Христе́ спаси́́теле, / вене́ц прия́л еси́ му́ченичества твое́го́ / и дарова́ния Бо́же́ственных исцеле́ний, // я́ко непобеди́мь.