02 февраля по старому стилю / 15 февраля по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Седмица 37-я по Пятидесятнице (рядовые чтения 33-й седмицы).
Сретение Господа Бога и Спаса нашего Иисуса Христа
Утр. – Лк., 8 зач., II, 25–32. Лит. – Евр., 316 зач., VII, 7–17. Лк., 7 зач., II, 22–40.
На утрене величание: «Величаем Тя, Живодавче Христе, и чтим Пречистую Матерь Твою, Еюже по закону ныне принеслся еси в храм Господень». «Честнейшую» не поем, но поем припевы праздника. 1-й припев: «Богородице Дево, упование христианом, покрый, соблюди и спаси на Тя уповающих».
В конце утрени и на литургии отпуст: «И́же во объя́тиих пра́веднаго Симео́на носи́тися изво́ливый, на́шего ра́ди спасе́ния, Христо́с, И́стинный Бог наш...».
На литургии изобразительны, входный стих: «Сказа́ Господь спасение Свое, пред язы́ки откры́ правду Свою». Вместо «Достойно» – «Богородице Дево, упование христианом... В законе сени и писаний...» (до отдания).

Тропарь пра́здника, глас 1:
Радуйся, Благодатная Богородице Дево,/ из тебе́ бо возсия со́лнце Правды, Христо́с Бог наш,/ просвещаяй су́щия во тьме./ Веселися и ты, старче праведный,/ прие́мый во объятия Свободителя душ на́ших, // дарующаго нам воскресе́ние.
Кондак пра́здника, глас 1:
Утробу Девичу освятивый Рождеством Твоим/ и руце Симеоне благословивый,/ якоже подобаше, предварив,/ и ныне спасл еси нас, Христе Бо́же,/ но умири во бранех жи́тельство // и укрепи люди, ихже возлюбил еси, Едине Человеколюбче.
Величание:
Велича́ем Тя,/ Живода́вче Христе,/ и чтим Пречистую Ма́терь Твою,/ Еюже по закону ныне // принеслся еси в храм Господень.
Задостойник, глас 3:
Богородице Дево,/ упование христианом, // покрый, соблюди и спаси́ на Тя уповающих. В законе сени и писаний/ образ видим, вернии:/ всяк мужеский пол, ложесна разверзая,/ свят Бо́гу./ Тем перворожденное Слово/ Отца безначальна,/ Сына первородящася Материю неискусомужно, // Велича́ем.