05 февраля по старому стилю / 18 февраля по новому стилю четверг
Месяцеслов
Мц. Агафии (251). Свт. Феодосия, архиеп. Черниговского (1696).
Мц. Феодулии и мчч. Елладия, Макария и Евагрия (ок. 304).
Прмч. Николая Цикуры (1918); прмц. Александры Каспаровой, мч. Михаила Амелюшкина (1942).
Елецкой-Черниговской (1060), Сицилийской, или Дивногорской (1092), и именуемой «Взыскание погибших» икон Божией Матери.
1_Пет., 62 зач., IV, 12 – V, 5. Мк., 57 зач., XII, 38–448.

Тропарь мученицы́ Агафии, глас 4
Агница Твоя, Иисусе, Агафия... (см. приложение 2.11)
Кондак мученицы́ Агафии, глас 4:
Да украсится днесь Церковь/ порфирою славною,/ омоченою от чистых кро́вей/ Агафии мученицы́: // радуйся, вопиющи, Катанская похвало.
Тропарь Божией Матери пред иконой Ее «Взыскание погибших»,глас 7:
Радуйся, Благодатная Богородице Дево,/ во объятиях Своих Превечнаго Младенца и Бо́га носившая,/ проси его́ да́ти миру умирение/ и душам нашим спас́ение./ Сын бо тебе́, Богома́ти, вещает,/ яко вся прошения Твоя во благое исполнит./ Сего́ ра́ди и мы, припадающе, молимся/ и, надеющиися на Тя, да не погибнем,/ и́мя твое́ именуем:/ Ты бо еси, Владычице, // Взыскание погибших.
Ин тропарь, глас 4:
Взыщи нас погибающих, Пресвятая Дево,/ не по грехом бо нашим наказуеши нас,/ но по человеколюбию милуеши,/ избави нас от ада, болезни и нужды // и спаси́ нас.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее «Взыскание погибших», глас 6:
предста́тельство христиан непостыдное,/ ходатайство ко Творцу непреложное,/ не презри грешных молений гласы,/ но предвари, яко Благая, на помощь нас, ве́рно зову́щих Ти:/ ускори на молитву и потщися на умоление, // предста́тельствующи при́сно, Богородице, чту́щих Тя.
Ин кондак, глас 6:
Не и́мамы иныя помощи,/ не и́мамы иныя надежды,/ разве тебе́, Пречистая Дево,/ Ты нам помози,/ на тебе́ надеемся/ и Тобою хвалимся, // Твои бо есмы раби, да не постыдимся.
Тропарь святителя Феодосия, архиепископа Черниговского, глас 4:
Преудобрен во архиереех, святителю Феодосие,/ был еси светило своему стаду,/ таже преставился еси в вечныя обители,/ умоли у Престола Царя Славы избавитися нам от находящих на ны зол // и спастися душам нашим, святе, молитвами твоими.
Кондак святителя Феодосия, архиепископа Черниговского, глас 4:
Пастырей Начальнику Христу́ трудился еси,/ святителю Феодосие,/ на пажити духовней словесныя твоя овцы питая,/ и целебен дар от Христа́ Спа́са прия́л еси,/ во еже немощи Душе́вныя и телесныя целити всех,/ с ве́рою к тебе́ приходящих./ Темже и ныне, святе, молися,/ всем, и́мя твое́ призывающим, от наветов вражиих спастися // и помиловатися душам нашим.