07 февраля по старому стилю / 20 февраля по новому стилю суббота
Месяцеслов
Прп. Парфения, еп. Лампсакийского (IV). Прп. Луки Елладского (ок. 946).
Мчч. 1003 Никомидийских (303).
Сщмч. Александра Талызина пресвитера (1938); сщмч. Алексия Троицкого пресвитера (1942).
2_Тим., 293 зач., II, 11–19. Лк., 88 зач., XVIII, 2–8.

Тропарь преподобных Парфения и Луки, глас 4:
Бо́же отец на́ших... (см. приложение 2.31)
Кондак преподобного Парфения, епископа Лампсакийского, глас 3:
Чудес прия́л еси Бо́жественную благодать,/ богомудре священне Парфение, чудотворче богоно́се,/ вся ве́рных Стра́сти очищая,/ духи лукавства, о́тче, изгоняя,/ Сего́ ра́ди тя воспеваем, // яко велия таинника Божия благода́ти.