08 февраля по старому стилю / 21 февраля по новому стилю воскресенье
Месяцеслов
Неделя о мытаре и фарисее. Глас 4-й.
Вмч. Феодора Стратилата (319). Прор. Захарии Серповидца, из 12-ти (ок. 520 г. до Р. Х.).
Свт. Саввы II, архиеп. Сербского (1271).
Сщмчч. Симеона Кульгавца, Андрея Добрынина, Сергия Любомудрова и Петра Маркова пресвитеров (1938); сщмч. Александра Абиссова пресвитера (1942).
Утр. – Ев. 4-е, Лк., 112 зач., XXIV, 1–12. Лит. – 2_Тим., 296 зач., III, 10–15. Лк., 89 зач., XVIII, 10–14.
Начало Постной Триоди.
На утрене по 50-м псалме – «Покаяния отверзи ми двери...» (до Недели 5-й Великого поста включительно).
В воскресные дни (до Недели ваий) служба совершается по Октоиху и Триоди, а Минея опускается (за исключением попразднства Сретения Господня, а также праздников и памятей святых, имеющих бдение или полиелей).

Тропарь воскресный 4-го гласа
(см. приложение 1)
Кондак Недели о мытаре и фарисее, глас 3:
Воздыхания принесем мытарская Го́сподеви/ и к Нему приступим, грешнии, яко Владыце:/ хощет бо Спа́сения всех человеков,/ оставле́ние подает всем кающимся,/ нас бо ра́ди воплотися // Бог Сый Отцу Собезначальный.