09 февраля по старому стилю / 22 февраля по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Седмица сплошная. Отдание праздника Сретения Господня. Мч. Никифора, из Антиохии Сирской (ок. 257). Обре́тение мощей свт. Иннокентия, еп. Иркутского (1805). Обре́тение мощей свт. Тихона, патриарха Московского и всея России (1992).
Прп. Панкратия Печерского, в Дальних пещерах (XIII). Прпп. Никифора (1557) и Геннадия (ок. 1516), Важеозерских. Сщмчч. Маркелла, еп. Сикелийского, Филагрия, еп. Кипрского, и Панкратия, еп. Тавроменийского (I).
Сщмч. Василия Измайлова пресвитера (1930); сщмч. Иоанна Фрязинова пресвитера (1938).
2_Пет., 66 зач., I, 20 – II, 9. Мк., 59 зач., XIII, 9–139.
В течение всей седмицы, включая среду и пятницу, поста нет.
На утрене «Честнейшую» не поем, но поем припевы праздника.

Тропарь и кондак святителя Тихона
(см. 25 сентября / 9 октября)