10 февраля по старому стилю / 23 февраля по новому стилю вторник
Месяцеслов
Сщмч. Харалампия и с ним мчч. Порфирия, Ваптоса и трех мучениц (202).
Блгв. кн. Анны Новгородской (XI). Прп. Прохора Печерского , в Ближних пещерах (1107). Прп. Лонгина Коряжемского (1540). Прав. Галины (III). Мцц. дев Еннафы, Валентины и Павлы (308).
Сщмч. Константина Верецкого пресвитера (1918); сщмчч. Петра Грудинского и Валериана Новицкого пресвитеров (1930).
Иконы Божией Матери «Огневидная».
2_Пет., 67 зач., II, 9–22. Мк., 60 зач., XIII, 14–23.

Тропарь священномученика Харалампия, глас 4:
Мученик Твой, Господи, Харалампий... (см. приложение 2.9)
Ин тропарь священномученика Харалампия, глас 4:
Яко столп избранный Церкве Христовой/ и свети́льник при́сносветлый всея вселенныя,/ прему́дре показася, Харалампие,/ возсия в мире мучением,/ разруши идольское мракобесие, Бла́же́нне,/ Сего́ ра́ди яви́ся предста́тель Христу́, // молися спастися нам.
Кондак священномученика Харалампия, глас 8:
Подобствовав благода́тию священства, сла́вне,/ Церковь светло украсил еси Бо́жественным страданием,/ еже за Христа́ прия́л еси доблественно, радуяся, Харалампие,/ честный светильниче всемирный, осияваяй концы́, // яко непобедимый.