11 февраля по старому стилю / 24 февраля по новому стилю среда
Месяцеслов
Сщмч. Власия, еп. Севастийского (ок. 316). Блгв. кн. Всеволода, во Святом Крещении Гавриила, Псковского (1138). Прп. Димитрия Прилуцкого, Вологодского (1392). Прп. Кассиана Босого, Волоколамского (1532).
2_Пет., 68 зач., III, 1–18. Мк., 61 зач., XIII, 24–3110.

Тропарь священномученика Власия, глас 4:
И нравом причастник... (см. приложение 2.15)
Кондак священномученика Власия, глас 8:
Священия помазанием и муче́ния кровию украсился еси, сла́вне Власие,/ и сияеши всюду, в вы́шних ликуя/ и нас назирая, в храм твой пришедшия // и в нем тебе́ непрестанно зовущия: всех нас соблюди.
Ин кондак священномученика Власия, глас 2:
Бо́жественное прозябение, цвет неувядаемый,/ лозы Христо́вы розго многострадальная, Богоносе Власие,/ ве́рою чтущия па́мять твою веселия твое́го исполни, // моляся непрестанно о всех нас.
Тропарь преподобного Димитрия Прилуцкого, глас 1:
свы́ше от Бо́га, преподобне, благодать прия́л еси духовную/ и от Него́ у́бо познался еси, Бла́же́нне,/ того ра́ди и ты духом познал еси лучшая его́,/ будущаго века пребывание,/ и постнически испытався во своих обителех./ И ныне, со А́нгелы ликовствуя,/ Спасу всех за ны молися, святе Димитрие,/ да вси вопием:/ сла́ва Да́вшему ти кре́пость./ Сла́ва Венча́вшему тя. // Сла́ва Де́йствующему тобо́ю всем исцеле́ния.
Кондак преподобного Димитрия Прилуцкого, глас 8:
От юности, преподобне, крест твой взем, Христу́ последовал еси,/ в молитвах и пощениих,/ во бдениих же и злостраданиих плоть твою изнуряя;/ темже и Всеви́дящее Око, твоя труды видев,/ чудесы тя прославляет и всех звати тебе́ научает: // радуйся, преподобне о́тче Димитрие, постников удобрение.