12 февраля по старому стилю / 25 февраля по новому стилю четверг
Месяцеслов
Иверской иконы Божией Матери . Свт. Мелетия, архиеп. Антиохийского (381). Свт. Алексия, митр. Киевского, Московского и всея Руси, чудотворца (1378). Свт. Мелетия, архиеп. Харьковского (1840).
Прп. Марии, именовавшейся Марином, и отца ее Евгения (VI). Свт. Антония, патриарха Константинопольского (895). Прп. Мелетия Ипсенийского (XIX).
Утр. . Богородицы: Лк., 4 зач., I, 39–49, 56, или свт.: Ин., 36 зач., X, 9–1611. Лит. – 1_Ин., 69 зач., I, 8 – II, 6. Мк., 62 зач., XIII, 31 – XIV, 2. Богородицы: Флп., 240 зач., II, 5–11. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28. Свт.: Евр., 335 зач., XIII, 17–21. Лк., 24 зач., VI, 17–2312.

Тропарь Божией Матери пред иконой Ее Иверской, глас 1:
От святыя иконы твое́я,/ о Владычице Богородице,/ исцеле́ния и цельбы подаются обильно,/ с ве́рою и любо́вию приходящим к ней./ Тако и мою немощь посети/ и душу мою поми́луй, Благая, // и тело исцели благода́тию твое́ю, Пречистая.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее Иверской, глас 8:
Аще и в море ввержена бысть святая икона Твоя, Богородице,/ от вдовицы, не могущия спасти сию от врагов,/ но яви́лася есть Хранительница Афона/ и Вратарница обители Иверския, враги устрашающая/ и в правосла́вней Российстей стране // чтущия Тя от всех бед и напастей избавляющая.
Тропарь святителя Московского Алексия, глас 8:
Яко апостолом сопрестольна,/ и врача предобра, и служи́теля благоприятна,/ к раце твое́й честней притекающе, святителю Алексие, богомудре чудотворче,/ сошедшеся, любо́вию в па́мять твою светло празднуем,/ в песнех и пениих радующеся и Христа́ славяще,/ таковую благодать тебе́ даровавшаго исцелений // и граду твое́му великое утверждение.
Ин тропарь святителя Московского Алексия, глас 4:
Апостольских догмат опасна хранителя,/ Церкве российския па́стыря и учи́теля,/ преБла́же́ннаго Алексия святителя па́мять празднующе,/ славословим Христа́ Бо́га нашего́ песньми достодолжными,/ даровавшаго нам угодника Своего́,/ яко обильный источник, точащь врачевания, // граду же Москве похвалу и утверждение.
Кондак святителя Московского Алексия, глас 8:
Бо́же́ственнаго и пречестнаго святителя Христо́ва,/ новаго чудотворца Алексия,/ ве́рно вси пою́ще, лю́дие, любо́вию да ублажи́м, яко па́стыря вели́каго,/ служи́теля же и учи́теля прему́дра земли́ Российстей./ Днесь, в па́мять его́ притекше, радостно возопием песнь богоносному:/ яко имея дерзновение к Бо́гу, многообразных нас избави обстояний, да зовем ти: // радуйся, утверждение граду нашему.