13 февраля по старому стилю / 26 февраля по новому стилю пятница
Месяцеслов
Прпп. Зои и Фотинии (Светланы) (V). Прп. Евлогия, архиеп. Александрийского (607–608). Прп. Стефана, в иночестве Симеона, царя Сербского, Мироточивого (1200). Собор святых Омской митрополии.
Сщмчч. Василия Триумфова и Гавриила Преображенского пресвитеров (1919); сщмчч. Зосимы Трубачева, Николая Добролюбова, Василия Горбачева, Иоанна Покровского, Леонтия Гримальского, Владимира Покровского, Парфения Грузинова, Иоанна Калабухова, Иоанна Косинского, Михаила Попова пресвитеров и Евгения Никольского диакона, прмцц. Анны Корнеевой, Веры Морозовой и Ирины Хвостовой, мч. Павла Соколова (1938).
1_Ин., 70 зач., II, 7–17. Мк., 63 зач., XIV, 3–9.

Тропарь преподобного Мартиниана, глас 8:
Пламень искушений слез теченьми погасил еси, Бла́же́нне,/ и морская волнения, и зверей стремления обуздавый, взывал еси: // препрославлен еси, Всесильне, огня и бури спасый мя.
Кондак преподобного Мартиниана, глас 2:
Яко подвижника благочестия искусна,/ и страдальца произволением честнаго,/ и пустыни жителя и всельника,/ в песнех достойно восхвалим Мартиниана при́сночестнаго: // той бо змия попра.