14 февраля по старому стилю / 27 февраля по новому стилю суббота
Месяцеслов
Прп. Авксентия (ок. 470). Равноап. Кирилла, учителя Словенского (869).
Прп. Исаакия, затворника Печерского, в Ближних пещерах (ок. 1090). 12-ти греков, строителей соборной Успенской церкви Киево-Печерской Лавры (XI). Перенесение мощей блгв. кн. Михаила Черниговского и болярина его Феодора (1578). Прп. Марона, пустынника Сирийского (IV). Свт. Авраамия, еп. Каррийского (V). Прп. Илариона Грузина, Святогорца (1864) (Груз.).
Сщмч. Павла Дернова пресвитера и сыновей его мчч. Бориса, Григория и Симеона (1918); сщмч. Онисима, еп. Тульского (1937); сщмч. Трифона Родонежского диакона (1938).
2_Тим., 295 зач., III, 1–9. Лк., 103 зач., XX, 45 – XXI, 4.

Тропарь преподобного Авксентия, глас 1:
Пустынный жи́тель… (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Авксентия, глас 2:
Насладився, богомудре, воздержа́ния/ и желания плоти твое́я́ обуздав,/ яви́лся еси, ве́рою сияя,/ якоже сад посреде рая, процвел еси, // Авксентие о́тче священне.