15 февраля по старому стилю / 28 февраля по новому стилю воскресенье
Месяцеслов
Неделя о блудном сыне. Глас 5-й.
Ап. от 70-ти Онисима (ок. 109).
Прп. Пафнутия, затворника Печерского, в Дальних пещерах (XIII). Прп. Пафнутия и дщери его Евфросинии (V). Прп. Евсевия, пустынника Сирийского (V). Прп. Анфима Хиосского (1960).
Сщмчч. Михаила Пятаева и Иоанна Куминова пресвитеров (1930); сщмчч. Николая Морковина, Алексия Никитского, Алексия Смирнова пресвитеров, Симеона Кулямина диакона, прмч. Павла Козлова и прмц. Софии Селиверстовой (1938).
Виленской (перенесение в Вильно в 1495 г.) и Далматской (1646) икон Божией Матери.
Утр. – Ев. 5-е, Лк., 113 зач., XXIV, 12–35. Лит. – 1_Кор., 135 зач., VI, 12–20. Лк., 79 зач., XV, 11–32.
На утрене к обычным двум полиелейным псалмам присоединяется псалом 136-й «На реках Вавилонских...». Этот же псалом поется и в два последующих воскресенья. Катавасия «Моисейскую песнь...».

Тропарь воскресный 5-го гласа
(см. приложение 1)
Кондак Недели о блудном сыне, глас 3:
Отеческия славы твое́я удалихся безумно,/ в злых расточив еже ми предал еси Бо́гатство./ Темже Ти блуднаго глас приношу:/ согреших пред Тобою, Отче Щедрый,/ прии́ми мя кающася // и сотвори мя яко единаго от наемник Твоих.