16 февраля по старому стилю / 1 марта по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Мчч. Памфила пресвитера, Валента (Уалента) диакона, Павла, Порфирия, Селевкия, Феодула, Иулиана, Самуила, Илии, Даниила, Иеремии, Исаии (307–309). Свт. Московского Макария (1926).
Мчч. Персидских в Мартирополе (IV). Прп. Маруфа, еп. Месопотамского (422).
1_Ин., 71 зач., II, 18 – III, 10. Мк., 49 зач., XI, 1–11.

Тропарь мучеников, глас 4:
Мученицы́ Твои, Господи… (см. приложение 2)
Кондак мучеников, глас 4:
Мучением страшным предлежащим,/ Господни страдальцы до́блии/ в небоязненном радующеся мудровании,/ сим собеседоваша, о плоти нера́дивше,/ темже наследствоваша вечнующую славу,/ о нас молящеся при́сно, // восхваляющих их подвиги.