17 февраля по старому стилю / 2 марта по новому стилю вторник
Месяцеслов
Вмч. Феодора Тирона (ок. 306). Сщмч. Ермогена, патриарха Московского и всея России, чудотворца (1612).
Прп. Феодора молчаливого, Печерского, в Дальних пещерах (XIII). Прав. Мариамны, сестры ап. Филиппа (I). Обре́тение мощей мч. Мины Калликелада (867–889).
Сщмчч. Михаила Никологорского и Павла Косминкова пресвитеров (1938); мц. Анны Четвериковой (1940).
Утр. – Ин., 35 зач. (от полу), X, 1–913. Лит. – 1_Ин., 72 зач., III, 10–20. Мк., 64 зач., XIV, 10–42. Вмч.: 2_Тим., 292 зач., II, 1–10. Ин., 52 зач., XV, 17 – XVI, 2, или сщмч.: Евр., 335 зач., XIII, 17–21. Ин., 36 зач., X, 9–16.

Тропарь великомученика Феодора Тирона, глас 2:
Велия веры исправления,/ во источнице пламене, яко на воде упокоения,/ святый мученик Феодор радовашеся:/ огнем бо всесожжегся,/ яко хлеб сладкий Троице принесеся. // Того молитвами, Христе Бо́же, спаси́ души наша.
Кондак великомученика Феодора Тирона, глас 8:
Веру Христову, яко щит, внутрь прии́мь в се́рдце твое́м,/ противныя силы попрал еси, многострадальче,/ и венцем Небесным венчался еси вечно, Феодоре, // яко непобедимый.
Тропарь священномученика Ермогена, глас 4:
Российския земли́ первопрестольниче/ и неусыпный о ней к Бо́гу молитвенниче,/ за веру Христову и паству твою душу свою положи́в,/ страну нашу от нечестия избавил еси./ Темже вопием ти:/ Спа́сай нас молитвами твоими, // священномучениче Ермогене, о́тче наш.
Кондак священномученика Ермогена, глас 6:
Темницею и гладом изнуряемь,/ даже до сме́рти верен пребыл еси, Бла́же́нне Ермогене,/ малодушие от сердец людей твоих отгоняя/ и на общий подвиг вся призывая./ Темже и нечестивых мятеж низложил еси и страну нашу утвердил еси,/ да вси зовем ти: // радуйся, заступниче Российския земли́.