18 февраля по старому стилю / 3 марта по новому стилю среда
Месяцеслов
Свт. Льва, папы Римского (461).
Прп. Космы Яхромского (1492). Свт. Агапита исп., еп. Синадского (IV). Свт. Флавиана исп., патриарха Цареградского (449–450).
Прп. Владимира Терентьева исп. (1933).
1_Ин., 73 зач., III, 21 – IV, 6. Мк., 65 зач., XIV, 43 – XV, 1.

Тропарь святителя Льва, глас 8:
Православия наста́вниче… (см. приложение 2.23)
Кондак святителя Льва, глас 3:
На престо́ле, сла́вне, священства сед/ и львов уста словесных загра́див,/ догматы богодухновенными Честныя Троицы/ озарил еси свет богоразумия твое́му стаду./ Сего́ ра́ди прославился еси // яко Бо́жественный таинник Божия благода́ти.