19 февраля по старому стилю / 4 марта по новому стилю четверг
Месяцеслов
Апп. от 70-ти Архиппа и Филимона и мц. равноап. Апфии (I). Прп. Феодора Санаксарского (1791).
Мчч. Максима, Феодота, Исихия, мц. Асклипиодоты (305–311). Прпп. Евгения и Макария испп., пресвитеров Антиохийских (363). Прп. Досифея (VII), ученика прп. аввы Дорофея. Прп. Равулы (ок. 530).
Мч. Димитрия Волкова (1942).
1_Ин., 74 зач., IV, 20 – V, 21. Мк., 66 зач., XV, 1–15.

Тропарь апостола Архиппа, глас 3:
Апостоле святый Архиппе… (см. приложение 2.5)
Кондак апостола Архиппа, глас 4:
Яко звезду́ великую, тя Церковь имущи, Архиппе,/ чудес твоих луча́ми просвещаема, зовет тебе́: // спаси́ ве́рою почитающия па́мять твою.