21 февраля по старому стилю / 6 марта по новому стилю суббота
Месяцеслов
Вселенская родительская (мясопустная) суббота. Память совершаем всех от века усопших православных христиан, отец и братий наших.
Прп. Тимофея в Симво́лех (795).
Свт. Евстафия, архиеп. Антиохийского (337).
Свт. Георгия, еп. Амастридского (802–811).
Сщмчч. Александра Вислянского, Даниила Алферова и Григория Хлебунова пресвитеров (1930); сщмчч. Константина Пятикрестовского пресвитера, Павла Широкогорова диакона (1938); мц. Ольги Кошелевой (1939).
Козельщанской иконы Божией Матери (1881).
1_Кор., 146 зач., X, 23–28. Лк., 105 зач., XXI, 8–9, 25–27, 33–36. За упокои: 1_Сол., 270 зач., IV, 13–17. Ин., 16 зач., V, 24–30.
Служба по Октоиху и Триоди. На вечерне вместо прокимна – «Аллилуиа» с заупокойными стихами. По «Ныне отпущаеши» – тропарь «Глубиною мудрости...» с Богородичном.
На утрене вместо «Бог Господь» – «Аллилуиа». 17-я кафизма стихословится на две статии с заупокойными припевами. Канон храма и Триоди (со 2-й песнью). Катавасия Триоди.

Тропарь заупоко́йный, глас 8:
Глубиною мудрости человеколюбно вся строяй/ и полезная всем подаваяй,/ Едине Содетелю, упоко́й, Господи, души раб Твоих,/ на Тя бо упование возложиша, // Творца и Зиждителя и Бо́га нашего́.
Кондак заупоко́йный, глас 8:
Со святыми упоко́й,/ Христе,/ души раб Твоих,/ идеже несть болезнь, ни печаль,/ ни воздыхание, // но жизнь безконечная.
Богородичен, глас тот же:
тебе́ и Сте́ну и Приста́нище и́мамы,/ и Моли́твенницу благоприя́тну к Бо́гу, // его́же родила́ еси, Богородице Безневе́стная, ве́рных спас́ение.