22 февраля по старому стилю / 7 марта по новому стилю воскресенье
Месяцеслов
Неделя мясопустная, о Страшном Суде. Глас 6-й.
Обре́тение мощей мучеников, иже во Евгении (395–423).
Мчч. Маврикия и 70-ти воинов: Фотина, Феодора, Филиппа и иных (ок. 305). Прпп. Фалассия, Лимния и Варадата, пустынников Сирийских (V). Прп. Афанасия исп. (821).
Сщмчч. Иосифа Смирнова и Владимира Ильинского пресвитеров, Иоанна Касторского диакона и мч. Иоанна Перебаскина (1918); сщмчч. Михаила Горбунова, Иоанна Орлова, Виктора Моригеровского, Иоанна Парусникова, Сергия Белокурова, Андрея Ясенева, Павла Смирнова пресвитеров, прмчч. Сергия Букашкина и Антипы Кириллова, прмц. Параскевы Макаровой, мчч. Стефана Франтова и Николая Некрасова, мцц. Елисаветы Тимохиной, Ирины Смирновой и Варвары Лосевой (1938); мч. Андрея Гневышева (1941); прмч. Филарета Пряхина (1942).
Утр. – Ев. 6-е, Лк., 114 зач., XXIV, 36–53. Лит. – 1_Кор., 140 зач., VIII, 8 – IX, 2. Мф., 106 зач., XXV, 31–46.
Заговенье на мясо.
На утрене катавасия «Помощник и Покровитель...». На литургии прокимен, глас 3-й: «Велий Господь наш...».
От Недели мясопустной вечера до субботы Лазаревой вечерние и утренние стихиры стиховны Октоиха заменяются стихирами Триоди.

Тропарь воскресный 6-го гласа
(см. приложение 1)
Кондак Недели о Страшном Суде, глас 1:
Егда прии́деши, Бо́же, на землю со славою,/ и трепещут вся́ческая,/ река же огненная пред судищем влечет,/ кни́ги разгибаются, и тайная являются:/ тогда избави мя от огня неугасимаго // и сподоби мя одесную тебе́ стати, Судие Праведнейший.