23 февраля по старому стилю / 8 марта по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Седмица сырная (масленица) – сплошная. Сщмч. Поликарпа, еп. Смирнского (167). Обре́тение мощей блж. Матроны Московской (1998).
Прп. Поликарпа Брянского (1620–1621). Прп. Зиновия Мажуги, митр. Тетрицкаройского, в схиме Серафима (1985). Прпп. Иоанна, Антиоха, Антонина, Моисея, Зевина, Полихрония, Моисея другого и Дамиана, пустынников Сирийских (V). Прп. Александра монаха, начальника обители «Неусыпающих» (ок. 430).
Сщмч. Павла Кушникова пресвитера (1918); сщмчч. Алексия Никольского, Николая Дмитрова, Михаила Ражкина пресвитеров и мч. Сергия Бородавкина (1938).
3_Ин., 76 зач., I, 1–15. Лк., 96 зач., XIX, 29–40; XXII, 7–3914.
В течение всей седмицы, включая среду и пятницу, разрешается вкушение молока и яиц.

Тропарь священномученика Поликарпа, глас 4:
И нравом причастник... (см. приложение 2.15)
Кондак священномученика Поликарпа, глас 1:
Плоды́ словесныя Го́сподеви принося́,/ Поликарпе мудре, добродетелей жертвы,/ темже и от Бо́га достоин иерарх прославился еси./ Сего́ ра́ди днесь, просвещшеся твоими словесы,/ воспеваем твою достохвальную памятъ, // славяще Го́спода.
Тропарь, кондак и величание Бла́же́нной Матроны
(см. 20 апреля / 3 мая)