24 февраля по старому стилю / 9 марта по новому стилю вторник
Месяцеслов
Первое (IV) и второе (452) обре́тение главы Иоанна Предтечи.
Прп. Еразма Печерского, в Ближних пещерах (ок. 1160).
Утр. – Лк., 31 зач., VII, 17–30. Лит. – Иуд., 77 зач., I, 1–10. Лк., 109 зач., XXII, 39–42, 45 – XXIII, 1. Предтечи: 2_Кор., 176 зач., IV, 6–15. Мф., 40 зач., XI, 2–15.

Тропарь Предтечи, глас 4:
От земли́ возсиявши, Предтечева глава/ лучи испущает нетления верным исцелений,/ свы́ше собирает множество А́нгел,/ доле же созывает человеческий род // единогласную возсылати славу Христу́ Бо́гу.
Кондак Предтечи, глас 2:
Пророче Божий и Предтече благода́ти,/ главу твою, яко шипок священнейший, от земли́ обретше,/ исцеле́ния всегда прие́млем,/ ибо па́ки, якоже пре́жде, // в мире проповедуеши покаяние.
Величание Предтечи:
Велича́ем тя,/ Крестителю Спасов Иоа́нне,/ и почитаем вси/ честныя твое́я́ главы // обретение.