25 февраля по старому стилю / 10 марта по новому стилю среда
Месяцеслов
Свт. Тарасия, архиеп. Константинопольского (806).
Свт. Сильвестра, архиеп. Омского, исп. (1920); сщмч. Александра Виноградова пресвитера, прмц. Мстиславы Фокиной (1938); сщмч. Николая Троицкого пресвитера (1945).
Литургии не положено.
На 6-м часе: Иоил. II, 12–26. На веч.: Иоил. III, 12–21.
Начиная с вечерни, службы совершаются подобно великопостным: по «Ныне отпущаеши» – постовые тропари с поклонами. В конце вечерни, великого повечерия, полунощницы, утрени, каждого часа, изобразительных – молитва прп. Ефрема Сирина с поклонами.
На утрене «Аллилуиа» и Троичны по гласу Октоиха. Каноны Октоиха, Минеи, Триоди с трипеснцами. Великопостные тропари на часах и Блаженны на изобразительных читаются.

Кондак святителя Тарасия, глас 3:
Православными догматы Церковь уяснив,/ и Христову, Бла́же́нне, честную икону почитати/ и покланятися всех научив,/ обличил еси иконоборцев безбожное веление./ Сего́ ра́ди вопием ти: // о о́тче, радуйся, мудре Тарасие.