26 февраля по старому стилю / 11 марта по новому стилю четверг
Месяцеслов
Свт. Порфирия, архиеп. Газского (420).
Прп. Севастиана Пошехонского (ок. 1500). Мч. Севастиана (ок. 66). Прп. Шио Мгвимского (VI) (Груз.) (переходящее празднование в четверг сырной седмицы).
Сщмч. Михаила Лисицына пресвитера (1918); сщмч. Петра Варламова пресвитера (1930); сщмч. Сергия Воскресенского пресвитера (1933); сщмчч. Иоанна, еп. Рыльского, и Иоанна Дунаева пресвитера, прмц. Анны Благовещенской (1938).
Иуд., 78 зач., I, 11–25. Лк., 110 зач., XXIII, 1–34, 44–56.

Тропарь святителя Порфирия, глас 4:
Правило веры... (см. приложение 2.7)
Кондак святителя Порфирия, глас 2:
Священнейшими твоими нравы украшаемь,/ священства одеждею озарился еси,/ всеБла́же́нне богомудре Порфирие,/ и исцелений удобряеши возвышеньми, // моляся непрестанно о всех нас.