27 февраля по старому стилю / 12 марта по новому стилю пятница
Месяцеслов
Прп. Прокопия Декаполита, исп. (ок. 750).
Прп. Тита, пресвитера Печерского, в Ближних пещерах (1190). Прп. Тита Печерского, бывшего воина, в Дальних пещерах (XIV). Прп. Фалалея Сирийского (ок. 460).
Сщмч. Сергия Увицкого пресвитера (1932); сщмч. Петра Успенского пресвитера, мч. Михаила Маркова (1938).
Литургии не положено.
На 6-м часе: Зах. VIII, 7–17. На веч.: Зах. VIII, 19–23.
Порядок богослужений такой же, как в среду.

Кондак преподобного Прокопия, глас 4:
Денницу днесь Церковь имущи,/ всякую злославия мглу разгоняет, // почитающи тя, небеснотаинниче, Прокопие пресла́вне.