28 февраля по старому стилю / 13 марта по новому стилю суббота
Месяцеслов
Всех преподобных отцов, в подвиге просиявших (переходящее празднование в субботу сырной седмицы). Прп. Василия исп. (750). Сщмч. Арсения, митр. Ростовского (1772). Прп. Кассиана Римлянина (435) (память переносится с 29 февраля).
Блж. Николая, Христа ради юродивого, Псковского (1576). Сщмч. Протерия, патриарха Александрийского (457). Сщмч. Нестора, еп. Магиддийского (250). Прпп. жен Марины и Киры (ок. 450). Прп. Иоанна, нареченного Варсонофием, еп. Дамасского (V); мч. Феоктириста (VIII) (памяти переносятся с 29 февраля).
Девпетерувской иконы Божией Матери (1392) (празднование переносится с 29 февраля).
Рим., 115 зач., XIV, 19–26. Мф., 16 зач., VI, 1–13. Прпп.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Мф., 43 зач., XI, 27–30.
Служба по Триоди. Поется великое славословие. На литургии прокимен один, глас 4-й: «Восхвалятся преподобнии во славе...». Апостол и Евангелие рядовые и отцов. Причастен «Радуйтеся, праведнии...».

Тропарь отцов, глас 4:
Бо́же отец на́ших,/ творяй при́сно с нами по твое́й кротости,/ не отстави милость Твою от нас,/ но молитвами их // в мире управи живот наш.
Кондак отцов, глас 8:
Яко благочестия проповедники,/ и нечестия обуздатели/ богоносных собор уяснил еси, подсолнечную осиявающия./ В мире совершенном тех молитвами,/ тебе́ славящия и величающия сохрани, // пою́щия Ти, Господи: Аллилуия.