01 марта по старому стилю / 14 марта по новому стилю воскресенье
Месяцеслов
Неделя сыропустная. Воспоминание Адамова изгнания. Прощеное воскресенье. Глас 7-й.
Прмц. Евдокии (ок. 160–170). Прп. Мартирия Зеленецкого (1603). Мчч. Нестора и Тривимия (III). Мц. Антонины (III–IV). Мчч. Маркелла и Антония. Прп. Домнины Сирийской (ок. 450–460).
Сщмчч. Василия Никитского, Петра Любимова, Иоанна Стрельцова, Вениамина Фаминцева, Михаила Букринского пресвитеров, прмч. Антония Коржа, прмцц. Анны Макандиной, Дарии Зайцевой, Евдокии Архиповой, Ольги Жильцовой, Александры Дьячковой, Матроны Макандиной, мч. Василия Архипова, мц. Надежды Аббакумовой (1938); сщмч. Александра Ильенкова пресвитера (1942); сщмч. Василия Константинова-Гришина пресвитера (1943).
Утр. – Ев. 7-е, Ин., 63 зач., XX, 1–10. Лит. – Рим., 112 зач., XIII, 11 – XIV, 4. Мф., 17 зач., VI, 14–2115.
Заговенье на Великий пост.
1/14 марта исполняется 45 лет со дня архиерейской хиротонии Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Кирилла (1976).
На этот день с понедельника, 2 марта, может быть перенесена полиелейная служба в честь иконы Божией Матери, именуемой «Державная» (ср. Типикон, 24 февраля, 7-я Маркова глава).
На утрене катавасия «Яко по су́ху...».
В это воскресенье и в последующие пять (до Недели ваий) на вечерне совершается вход ради великих прокимнов: «Не отврати Лица Твоего...» и «Дал еси достояние...», которые поются попеременно через воскресенье. В это воскресенье после вечерни, по традиции, совершается чин прощения.

Тропарь воскресный 7-го гласа
(см. приложение 1)
Кондак Недели сыропустной, глас 6:
Премудрости Наставниче, смысла Подателю,/ немудрых Наказателю и нищих защити́телю,/ утверди, вразуми се́рдце мое, Владыко:/ Ты даждь ми слово, Отчее Слово,/ се бо устне мои не возбраню,/ во еже звати тебе́: // Милостиве, поми́луй мя, падшаго.
Тропарь Божией Матери пред иконой Ее «Державная», глас 4:
А́нгелов лицы благоговейно тебе́ служат,/ и вся Небесныя силы немолчными гласы Тя ублажают,/ Богородице Дево,/ усердно молим Тя, Владычице:/ да пребудет Бо́жественная благодать/ на честней иконе твое́й Державней,/ и светозарный луч славы чудес Твоих да нисходит от нея/ на всех, с ве́рою тебе́ молящихся // и вопиющих Бо́гу: аллилуия.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее «Державная», глас 4:
Взбранней Воеводе, Заступнице нашей Державней,/ песни благодарственныя приносим о даровании нам иконы Ея святыя,/ еюже ограждаеми, ничесоже устрашимся,/ не от человек бо спас́ение наше,/ но Преблагослове́нныя Владычицы милосердием./ Темже днесь радуемся и празднуем светло, // яко прии́де Державная на стражу земли́ Своея.