02 марта по старому стилю / 15 марта по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Седмица 1-я Великого поста. Иконы Божией Матери, именуемой «Державная» (1917). Сщмч. Феодота, еп. Киринейского (ок. 326). Свт. Арсения, еп. Тверского (1409).
Мц. Евфалии (257). Мч. Троадия (III). Прп. Агафона Египетского (V). Мчч. 440 Италийских (579).
На 6-м часе: Ис. I, 1–20. На веч.: Быт. I, 1–13. Притч. I, 1–20.
В седмичные дни Великого поста служба совершается по Минее и Триоди, без Октоиха, кроме Троичнов, седальнов и светильнов рядового гласа (см. приложения Триоди).
В понедельник, вторник, среду и четверг 1-й седмицы на великом повечерии поется Великий канон прп. Андрея Критского.
Полиелейная служба в честь иконы Божией Матери, именуемой «Державная», может быть перенесена на воскресенье, 1 марта (ср. Типикон, 24 февраля, 7-я Маркова глава).

Кондак священномученика Феодота, глас 3:
Море зловерия обличил еси,/ и идольскаго безбожия лесть ве́рою правоверия уязвил еси/ и, всесожжение Бо́жественное быв,/ чудодействием орошаеши концы́,/ о́тче святителю Феодоте, Христа́ Бо́га моли // даровати нам велию милость.