04 марта по старому стилю / 17 марта по новому стилю среда
Месяцеслов
Прп. Герасима, иже на Иордане (475). Прп. Герасима Вологодского (1178). Блгв. кн. Даниила Московского (1303).
Блгв. кн. Василия (Василько́) Ростовского (1238). Прмч. Иоасафа Снетногорского, Псковского (1299). Мчч. Павла и Иулиании (ок. 273). Прп. Иакова постника (VI). Перенесение мощей блгв. кн. Вячеслава Чешского (938). Свт. Григория, еп. Констанции Кипрской.
Сщмч. Александра Лихарева пресвитера (1938).
Литургия Преждеосвященных Даров.
На 6-м часе: Ис. II, 3–11. На веч.: Быт. I, 24 – II, 3. Притч. II, 1–22.

Кондак преподобного Герасима, глас 4:
Возгоре́вся раче́нием го́рним,/ же́стость пусты́ни Иорда́новы па́че всех ми́ра сла́дких предпоче́л еси́;/ отону́дуже повину́ся тебе́́ зверь да́же до сме́рти, о́тче,/ послу́шне и жа́лостне на гро́бе твое́́м сконча́ся,/ просла́вльшу тя та́ко Бо́гу,/ к Нему́же моля́ся, // и о нас, о́тче Гера́симе, помина́й.