06 марта по старому стилю / 19 марта по новому стилю пятница
Месяцеслов
Мчч. 42-х во Амморее: Константина, Аетия, Феофила, Феодора, Мелиссена, Каллиста, Васоя и прочих с ними (ок. 845). Прп. Иова, в схиме Иисуса, Анзерского (1720).
Обретение Честно́го Креста и гвоздей св. царицею Еленою во Иерусалиме (326). Прмчч. Ко́нона и сына его Ко́нона (270–275). Прп. Аркадия Кипрского (ок. 361). Прп. Фридолина Зекингенского (540).
Икон Божией Матери: Ченстоховской, Шестоковской и «Благодатное Небо».
Литургия Преждеосвященных Даров.
На 6-м часе: Ис. III, 1–14. На веч.: Быт. II, 20 – III, 20. Притч. III, 19–34.
По заамвонной молитве – молебный канон вмч. Феодору Тирону и благословение колива.

Кондак мучеников, глас 2:
Новоя́вленныя зве́зды ве́ры,/ за Христа́ усе́рдно пострада́вшия,/ похва́льными венцы́ досто́йне вси венча́ем,/ о нас моля́щияся Христу́, // я́ко су́ще столпы́ и забрала́ христиа́нскаго нача́льства.
Ин кондак мучеников, глас 4:
На земли́ Христа́ ра́ди страда́льчествовавше,/ я́вльшеся, благочести́вии вене́чницы,/ Небеса́ прия́сте жи́ти в ра́дости:/ вся́кую бо кознь вра́жию низложи́вше боле́зньми и кровьми́ ва́ших язв, // хвалящим свы́ше при́сно грехо́в разреше́ние подава́ете.