07 марта по старому стилю / 20 марта по новому стилю суббота
Месяцеслов
Вмч. Феодора Тирона (ок. 306) (переходящее празднование в субботу 1-й седмицы Великого поста). Священномучеников, в Херсонесе епископствовавших: Василия, Ефрема, Капитона, Евгения, Еферия, Елпидия и Агафодора (IV).
Прп. Павла Препро́стого (IV). Свт. Павла исп., еп. Прусиадского (IX). Прп. Емилиана Италийского.
Сщмч. Николая Розова пресвитера (1930); прмч. Нила Тютюкина, прмцц. Матроны Грошевой, Марии Грошевой, Евдокии Синицыной, Екатерины Константиновой, Антонины Новиковой, Надежды Кругловой, Ксении Петрухиной и Анны Гороховой (1938).
Иконы Божией Матери, именуемой «Споручница грешных», в Ко́рце (Ровенск.) (1622), в О́дрине (Брянск.) (1843) и в Москве (1848).
Литургия св. Иоанна Златоуста.
Евр., 303 зач., I, 1–12. Мк., 10 зач., II, 23 – III, 5. Вмч.: 2_Тим., 292 зач., II, 1–10. Ин., 52 зач., XV, 17 – XVI, 2.

Тропарь великомученика Феодора Тирона, глас 2:
Ве́лия ве́ры исправле́ния,/ во исто́чнице пла́мене, я́ко на воде́ упокое́ния,/ святы́й му́ченик Фео́дор ра́довашеся:/ огне́м бо всесожже́гся,/ я́ко хлеб сла́дкий Тро́ице принесе́ся. // Того́ моли́твами, Христе Бо́же, спаси́ ду́ши на́ша.
Кондак великомученика Феодора Тирона, глас 8:
Ве́ру Христо́ву, я́ко щит, внутрь прии́мь в се́рдце твое́м,/ проти́вныя си́лы попра́л еси́, многострада́льче,/ и венце́м Небе́сным венча́лся еси́ ве́чно, Феодо́ре, // я́ко непобеди́мый.