08 марта по старому стилю / 21 марта по новому стилю воскресенье
Месяцеслов
Неделя 1-я Великого поста. Торжество Православия. Глас 8-й.
Прп. Феофилакта исп., еп. Никомидийского (842–845).
Прпп. Лазаря (1391) и Афанасия (XV) Муромских (Мурманских), Олонецких. Ап. Ерма (I). Сщмч. Феодорита, пресвитера Антиохийского (361–363). Прп. Дометия (363).
Сщмч. Иоанна Знаменского пресвитера (1923); мч. Владимира Ушкова (1942).
Икон Божией Матери: Кипрской в с. Стромынь Московской обл. (переходящее празднование в 1-ю Неделю Великого поста) и «Зна́мение» Курской-Коренной (1898).
Литургия св. Василия Великого.
Утр. – Ев. 8-е, Ин., 64 зач., XX, 11–18. Лит. – Евр., 329 зач. (от полу'), XI, 24–26, 32 – XII, 2. Ин., 5 зач., I, 43–51.
На утрене катавасия «Моря чермну́ю пучину...». На литургии вместо «Достойно» – «О Тебе радуется...». После литургии совершается молебное пение Недели Православия.

Тропарь воскресный 8-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь Недели Торжества Православия, глас 2:
Пречи́стому о́бразу твое́му покланяемся, Благи́й,/ прося́ще проще́ния прегреше́ний на́ших, Хри́сте Бо́же,/ воле́ю бо благоволи́л еси́ пло́тию взы́ти на Крест,/ да изба́виши, я́же созда́л еси́, от рабо́ты вра́жия./ Тем благода́рственно вопие́м Ти: // ра́дости испо́лнил еси́ вся, Спа́се наш, прише́дый спасти́ мир.
Кондак Недели Торжества Православия, глас 216:
Неопи́санное Сло́во О́тчее,/ из тебе́, Богоро́дице, описа́ся воплоща́емь,/ и оскве́рншийся о́браз в дре́внее вообрази́в,/ Бо́жественною добро́тою смеси́,/ но испове́дающе спас́ение, // де́лом и сло́вом сие́ вообра́жаем.