09 марта по старому стилю / 22 марта по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Седмица 2-я Великого поста. 40 мучеников, в Севастийском озере мучившихся: Кириона, Кандида, Домна, Исихия, Ираклия, Смарагда, Евноика, Уалента (Валента), Вивиана, Клавдия, Приска, Феодула, Евтихия, Иоанна, Ксанфия, Илиана, Сисиния, Ангия, Аетия, Флавия, Акакия, Екдикия (Екдита), Лисимаха, Александра, Или́я, Горгония, Феофила, Дометиана, Гаия, Леонтия, Афанасия, Кирилла, Сакердона, Николая, Уалерия (Валерия), Филоктимона, Севериана, Худиона, Мелитона и Аглаия (ок. 320).
Мч. Урпасиана (ок. 295). Св. Кесария, брата свт. Григория Богослова (ок. 369). Прав. Тарасия.
Сщмчч. Михаила Маслова, Алексия Смирнова, Димитрия Гливенко, Сергия Лебедева, Сергия Цветкова пресвитеров и Николая Горюнова диакона, прмч. Иоасафа Шахова и прмцц. Наталии Ульяновой и Александры Самойловой (1938).
Албазинской иконы Божией Матери, именуемой «Слово плоть бысть» (1666).
Литургия Преждеосвященных Даров.
На веч. . Мчч.: Ис. XLIII, 9–14. Прем._Солом. III, 1–9. Прем._Солом. V, 15 – VI, 3. Утр. – Лк., 106 зач., XXI, 12–19. На 6-м часе: Ис. IV, 2 – V, 7. На веч.: Быт. III, 21 – IV, 7. Притч. III, 34 – IV, 22. Лит. – Мчч.: Евр., 331 зач., XII, 1–10. Мф., 80 зач., XX, 1–16.
Служба, согласно 3-й Марковой главе Типикона под 9 марта, совершается по 11-й Марковой главе под 24 февраля: «Аще ли случится Обретение честныя главы Предтечевы в понедельник 2-я, или 3-я, или 4-я недели постов».

Тропарь 40 мучеников, глас 1:
Боле́зньми святы́х, и́мИ́же о тебе́ пострада́ша,/ умоле́н бу́ди, Го́споди,/ и вся на́ша боле́зни исцели́, // Человеколю́бче, мо́лимся.
Ин тропарь 40 мучеников, глас 1:
Страстоте́рпцы всечестни́и,/ во́ини Христо́вы четы́редесяте,/ тве́рдии ору́жницы,/ сквозе́ бо огнь и во́ду проидо́сте/ и А́нгелом согра́ждане бы́сте,/ с ни́миже моли́теся Христу́ о и́же ве́рою хва́лящих вас./ Сла́ва Да́вшему вам кре́пость,/ сла́ва Венча́вшему вас, // сла́ва Подава́ющему ва́ми всем исцеле́ния.
Кондак 40 мучеников, глас 6:
Все во́инство ми́ра оста́вльше,/ на Небесе́х Влады́це прилепи́стеся,/ страстоте́рпцы Госпо́дни четы́редесять,/ сквозе́ огнь бо и во́ду проше́дше, Блаже́ннии,/ досто́йно восприя́сте сла́ву с Небе́с // и венце́в мно́жество.
Величание 40 мучеников:
Велича́ем вас, страстоте́рпцы святи́и... (см. приложение 2.13)