13 марта по старому стилю / 26 марта по новому стилю пятница
Месяцеслов
Перенесение мощей свт. Никифора, патриарха Константинопольского (846).
Мч. Савина (287). Мчч. Африкана, Публия и Терентия (III). Мч. Александра (305–311). Мц. Христины Персидской (IV). Прп. Анина пресвитера.
Сщмч. Николая Попова пресвитера (1919); сщмч. Григория Поспелова пресвитера (1921); сщмч. Михаила Околовича пресвитера (1938).
Литургия Преждеосвященных Даров.
На 6-м часе: Ис. VII, 1–14. На веч.: Быт. V, 32 – VI, 8. Притч. VI, 20 – VII, 1.

Кондак святителя Никифора, глас 1:
Лик патриа́ршеский святу́ю твою́ па́мять/ хвала́ми и пе́сньми, Ники́форе, честву́ет,/ в преложе́нии бо прия́т ду́шу твою́, сла́вне./ Тем днесь честна́я Церковь, велича́ющи Христа́ Царя́, // сла́вит Еди́наго Человеколю́бца.