14 марта по старому стилю / 27 марта по новому стилю суббота
Месяцеслов
Прп. Венедикта Нурсийского (543).
Свт. Феогноста, митр. Киевского и всея России (1353). Блгв. вел. кн. Ростислава-Михаила (1167). Свт. Евсхимона исп., еп. Лампсакийского (IX).
Фео́доровской иконы Божией Матери (1613).
Поминовение усопших.
Литургия св. Иоанна Златоуста.
Евр., 309 зач., III, 12–16. Мк., 6 зач., I, 35–44. За упокои: 1_Сол., 270 зач., IV, 13–17. Ин., 16 зач., V, 24–30.
В эту субботу и две последующие заупокойная служба по Триоди соединяется со службами Минеи и Октоиха.

Кондак заупоко́йный, глас 8:
Со святы́ми упоко́й,/ Христе́,/ ду́ши раб Тво́их,/ иде́же несть боле́знь, ни печа́ль,/ ни возды́хание, // но жизнь безконе́чная.
Кондак преподобного Венедикта, глас 6:
Благода́тию Бо́жиею обо́гатился еси,/ де́лы же извести́л еси́ зва́ние,/ и яви́лся еси́, Венеди́кте, уго́дниче Христа́ Бо́га,/ в моли́твах и посте́х дарова́ний Бо́жия Ду́ха испо́лнен,/ и был еси́ неду́жным исцели́тель,/ и прогони́тель враго́м, // и засту́пник ско́рый душа́м на́шим.
Тропари, всех святых, и за умерших, глас 2:
Апо́столи, му́ченицы и проро́цы,/ святи́телие, преподо́бнии и пра́веднии,/ до́бре по́двиг соверши́вшии и ве́ру соблю́дшии,/ дерзнове́ние иму́щии ко Спа́су,/ о нас Того́, я́ко Бла́га, моли́те // спасти́ся, мо́лимся, душа́м на́шим. Помяни́, Го́споди, я́ко Благ, рабы́ Твоя́,/ и ели́ка в житии́ согреши́ша, прост́и́:/ никто́же бо безгре́шен, то́кмо Ты, // моги́й и преста́вленным да́ти поко́й.
Богородичен, глас тот же:
Тебе́ и Сте́ну и Приста́нище и́мамы,/ и Моли́твенницу благоприя́тну к Бо́гу, // Его́же родила́ еси́, Богоро́дице Безневе́стная, ве́рных Спа́се́ние.