16 марта по старому стилю / 29 марта по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Седмица 3-я Великого поста. Мч. Сави́на (287). Мч. Папы (305–311).
Свт. Серапиона, архиеп. Новгородского (1516). Ап. Аристовула, еп. Вританийского (Британского) (I). Сщмч. Александра, папы Римского (119). Мч. Иулиана Аназарвского (305–311). Сщмчч. Трофима и Фала, пресвитеров Лаодикийских (ок. 300).
На 6-м часе: Ис. VIII, 13 – IX, 7. На веч.: Быт. VI, 9–22. Притч. VIII, 1–21.

Кондак мученика Савина, глас 2:
Боже́ственная прозябе́ния,/ цвет неувяда́ющий,/ розга́ многопло́дная, богоно́се Сави́не,/ и́же ве́рою чту́щих па́мять твою́/ весе́лия твое́го́ испо́лни // и моли́ся непреста́нно о всех нас.