17 марта по старому стилю / 30 марта по новому стилю вторник
Месяцеслов
Прп. Алексия, человека Божия (411). Прп. Макария, игумена Калязинского, чудотворца (1483).
Прп. Парфения Киевского (1855). Мч. Марина. Свт. Патрикия, просветителя Ирландии (после 460).
Сщмч. Александра Поливанова пресвитера (1919); сщмч. Виктора Киранова пресвитера (1942).
На 6-м часе: Ис. IX, 9 – X, 4. На веч.: Быт. VII, 1–5. Притч. VIII, 32 – IX, 11.

Кондак преподобного Алексия, человека Божия, глас 2:
Дом роди́телей твои́х, я́ко чужд, име́в,/ водвори́лся еси́ в нем нищеобра́зно/ и, по преставле́нии вене́ц прие́м сла́вы,/ ди́вен на земли́ яви́лся еси́, Алекси́е, челове́че Бо́жий, // А́нгелом и челове́ком ра́дование.