18 марта по старому стилю / 31 марта по новому стилю среда
Месяцеслов
Свт. Кирилла, архиеп. Иерусалимского (386).
Мчч. Трофима и Евкарпия (ок. 300). Прп. Анина монаха.
Сщмч. Димитрия Розанова пресвитера, прмц. Наталии Баклановой (1938).
Литургия Преждеосвященных Даров.
На 6-м часе: Ис. X, 12–20. На веч.: Быт. VII, 6–9. Притч. IX, 12–18.

Кондак святителя Кирилла, глас 117:
Язы́ком твои́м, му́дре,/ Бо́же́ственными вдохнове́ньми просвети́л еси́ твоя́ лю́ди/ Еди́ну че́сти Тро́ицу,/ Естество́м неразде́льну, разделя́ему же Ли́цы./ Те́мже, ра́дующеся,/ всесвяту́ю твою́ па́мять пра́зднуем, // и́же к Бо́гу моли́твенника тя предлага́ющии.