20 марта по старому стилю / 2 апреля по новому стилю пятница
Месяцеслов
Прпп. Иоанна, Сергия, Патрикия и прочих, во обители св. Саввы убиенных (796).
Прп. Евфросина Синозерского, Новгородского (1612). Мц. Фотины (Светланы) самаряныни, ее сыновей мчч. Виктора, нареченного Фотином, и Иосии; мцц. Анатолии, Фото, Фотиды, Параскевы, Кириакии, Домнины и мч. Севастиана (ок. 66). Мцц. Александры, Клавдии, Евфрасии, Матроны, Иулиании, Евфимии и Феодосии (310). Свт. Никиты исп., архиеп. Аполлониадского (ок. 813–820).
Сщмч. Владимира Пиксанова пресвитера (1918); сщмч. Василия Соколова диакона (1938).
Литургия Преждеосвященных Даров.
На 6-м часе: Ис. XIII, 2–13. На веч.: Быт. VIII, 4–21. Притч. X, 31 – XI, 12.

Кондак преподобных, глас 4:
Земны́х и тле́нных наслажде́ние/ презре́вше я́ве, преблаже́ннии,/ пусты́нное житие́ изволи́вше,/ ми́ра же красне́йшее, и пи́щи вре́менныя возненави́девше,/ отону́дуже сподо́бистеся Небе́снаго Ца́рствия,/ с ли́ки му́ченик и по́стник веселя́щеся./ Те́мже, чту́ще па́мять ва́шу,/ вопие́м вам приле́жно: // от бед нас, отцы́, изба́вите.