21 марта по старому стилю / 3 апреля по новому стилю суббота
Месяцеслов
Прп. Иакова исп., еп. (VIII–IX). Прп. Серафима Вырицкого (1949).
Свт. Кирилла, еп. Катанского (I–II). Свт. Фомы, патриарха Константинопольского (610).
Сщмч. Владимира Введенского пресвитера (1931).
Поминовение усопших.
Литургия св. Иоанна Златоуста.
Евр., 325 зач., X, 32–38. Мк., 8 зач., II, 14–17. За упокои: 1_Сол., 270 зач., IV, 13–17. Ин., 16 зач., V, 24–30.

Тропари заупоко́йные, глас 2:
Апо́столи, му́ченицы и проро́цы,/ святи́телие, преподо́бнии и пра́веднии,/ до́бре по́двиг соверши́вшии и ве́ру соблю́дшии,/ дерзнове́ние иму́щии ко Спа́су,/ о нас Того́, я́ко Бла́га, моли́те // спасти́ся, мо́лимся, душа́м на́шим. Помяни́, Го́споди, я́ко Благ, рабы́ Твоя́,/ и ели́ка в житии́ согреши́ша, прост́и́:/ никто́же бо безгре́шен, то́кмо Ты, // моги́й и преста́вленным да́ти поко́й.
Богородичен, глас тот же:
Тебе́ и Сте́ну и Приста́нище и́мамы,/ и Моли́твенницу благоприя́тну к Бо́гу, // Его́же роди́ла е́си, Богоро́дице Безневе́стная, ве́рных Спа́се́ние.
Кондак заупоко́йный, глас 8:
Со святы́ми упоко́й,/ Христе́,/ ду́ши раб Тво́их,/ иде́же несть боле́знь, ни печа́ль,/ ни воздыха́ние, // но жизнь безконе́чная.