23 марта по старому стилю / 5 апреля по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Седмица 4-я Великого поста, Крестопоклонная. Прмч. Никона еп. и 199-ти учеников его (251).
Прп. Никона, игумена Киево-Печерского (1088). Мчч. Филита, Лидии, жены его, Македона, Феопрепия, Кронида и Амфилохия (117–138). Мч. Василия Мангазейского (1600).
Сщмч. Константина Снятиновского пресвитера (1918); сщмч. Макария Квиткина пресвитера (1931); сщмч. Стефана Преображенского пресвитера (после 1937); сщмч. Василия Коклина пресвитера, прмч. Илии Вятлина, прмцц. Анастасии Бобковой и Варвары Конкиной, мч. Алексия Скоробогатова (1938); прп. Сергия Сребрянского, исп. (1948).
На 6-м часе: Ис. XIV, 24–32. На веч.: Быт. VIII, 21 – IX, 7. Притч. XI, 19 – XII, 6.
На этот день со среды, 25 марта, переносится служба Креста из Триоди (ср. Типикон, 26 марта, 4-я Маркова глава). Рядовая служба Минеи поется на повечерии.
На 1-м часе поклонение Кресту. Вместо «Стопы моя...» поется «Кресту Твоему...» и стихиры на целование Креста (как в Неделю Крестопоклонную). Подобным образом поклонение Кресту на 1-м часе бывает и в среду (в пятницу поклонение Кресту – в конце изобразительных).
На часах и изобразительных кондак «Не ктому пламенное оружие...».

Кондак Креста́ (см. 22 марта / 4 апреля)