25 марта по старому стилю / 7 апреля по новому стилю среда
Месяцеслов
Благовещение Пресвятой Богородицы
Преставление свт. Тихона, патриарха Московского и всея России (1925). Прп. Саввы Нового (1948).
Иконы Благовещения Божией Матери (XVI).
Литургия св. Иоанна Златоуста.
Утр. – Лк., 4 зач., I, 39–49, 56. На 6-м часе: Ис. XXVI, 21 – XXVII, 9. На веч.: Быт. IX, 18 – X, 1. Притч. XII, 23 – XIII, 9. Благовещения: Исх. III, 1–8. Притч. VIII, 22–30. Лит. – Евр., 306 зач., II, 11–18. Лк., 3 зач., I, 24–38.
На трапезе разрешается рыба.
Служба совершается по 4-й Марковой главе Типикона под 26 марта: «Аще ли случится Благовещение в среду Крестопоклонную».
На утрене величание: «Архангельский глас вопием Ти, Чистая: Радуйся, Благодатная, Господь с Тобою». На 9-й песни «Честнейшую» не поем, но поем припев праздника: «Благовествуй, земле, радость велию, хвалите, небеса, Божию славу».
На 1-м часе поклонение Кресту.

Тропарь пра́здника, глас 4:
Днесь Спасе́ния на́шего́ глави́зна/ и е́же от века та́инства явле́ние:/ Сын Бо́жий Сын Де́вы быва́ет,/ и Гаврии́л благода́ть благовеству́ет./ Те́мже и мы с ним Богоро́дице возопии́м:/ ра́дуйся, Благода́тная, // Госпо́дь с Тобо́ю.
Кондак пра́здника, глас 8:
Взбра́нной Воево́де победи́тельная,/ я́ко изба́вльшеся от злых,/ благода́рственная воспису́ем Ти, раби́ Твои́, Богоро́дице,/ но, я́ко иму́щая держа́ву непобеди́мую,/ от вся́ких нас бед свободи́, да зове́м Ти: // ра́дуйся, Неве́сто Неневе́стная.
Величание:
Арха́нгельский глас/ вопие́м Ти, Чи́стая:/ ра́дуйся,/ Благода́тная, // Госпо́дь с Тобо́ю.
Задостойник, глас 4:
Я́ко одуше́вле́нному Бо́жию киво́ту,/ да ника́коже косне́тся рука скве́рных,/ устне́ же ве́рных Богоро́дице немо́лчно,/ глас А́нгела воспева́юще,/ с ра́достию да вопию́т:/ ра́дуйся, Благода́тная, // Госпо́дь с Тобо́ю.