27 марта по старому стилю / 9 апреля по новому стилю пятница
Месяцеслов
Мц. Матроны Солунской (III–IV).
Мчч. Мануила и Феодосия (304). Прп. Иоанна прозорливого, Египетского (ок. 395).
Литургия Преждеосвященных Даров.
На 6-м часе: Ис. XXIX, 13–23. На веч.: Быт. XII, 1–7. Притч. XIV, 15–26.
Утреня только по Триоди. На часах и изобразительных кондак «Не ктому пламенное оружие...». В конце изобразительных совершается поклонение Кресту, после чего Крест через Царские врата относится в алтарь.
С этого дня до Великой Среды на всех литургиях Преждеосвященных Даров добавляется ектения о «готовящихся ко Святому Просвещению» (Крещению).

Кондак Креста́ (см. 22 марта / 4 апреля)