28 марта по старому стилю / 10 апреля по новому стилю суббота
Месяцеслов
Прп. Илариона Нового, игумена Пеликитского (ок. 754). Прп. Стефана чудотворца, исп., игумена Триглийского (ок. 815).
Прмч. Евстратия Печерского, в Ближних пещерах (1097). Прп. Илариона Псковоезерского, Гдовского (1476). Мчч. Ионы и Варахисия и других с ними (ок. 330). Мч. Бояна, кн. Болгарского (ок. 830).
Св. Николая Постникова исп., пресвитера (1931); сщмч. Василия Малинина пресвитера (1938); мч. Иоанна Чернова (1939).
Поминовение усопших.
Литургия св. Иоанна Златоуста.
Евр., 313 зач., VI, 9–12. Мк., 31 зач., VII, 31–37. За упокои: 1_Кор., 163 зач., XV, 47–57. Ин., 16 зач., V, 24–30.

Кондак заупоко́йный, глас 8:
Со святы́ми упоко́й,/ Христе́,/ ду́ши раб Твои́х,/ иде́же несть боле́знь, ни печа́ль,/ ни воздыха́ние, // но жизнь безконе́чная.
Тропари, всех святых, и за умерших, глас 2:
Апо́столи, му́ченицы и проро́цы,/ святи́телие, преподо́бнии и пра́веднии,/ до́бре по́двиг соверши́вшии и ве́ру соблю́дшии,/ дерзнове́ние иму́щии ко Спа́су,/ о нас Того́, я́ко Бла́га, моли́те // спасти́ся, моли́мся, душа́м на́шим. Помяни́, Го́споди, я́ко Благ, рабы́ Твоя́,/ и ели́ка в житии́ согреши́ша, прост́и:/ никто́же бо безгре́шен, то́кмо Ты, // моги́й и преста́вленным да́ти поко́й.
Богородичен, глас тот же:
Тебе́ и Сте́ну и Приста́нище и́мамы,/ и Моли́твенницу благоприя́тну к Бо́гу, // Его́же родила́ еси́, Богоро́дице Безневе́стная, ве́рных спас́ение.