29 марта по старому стилю / 11 апреля по новому стилю воскресенье
Месяцеслов
Неделя 4-я Великого поста. Глас 3-й.
Прп. Иоанна Лествичника (переходящее празднование в 4-ю Неделю Великого поста). Мчч. Марка, еп. Арефусийского, Кирилла диакона и иных многих (ок. 364).
Прп. Иоанна пустынника (IV). Свт. Евстафия исп., еп. Вифинийского (IX). Прпп. Марка (XV) и Ионы (1480) Псково-Печерских.
Св. Михаила Викторова исп., пресвитера (1933).
Литургия св. Василия Великого.
Утр. – Ев. 11-е, Ин., 67 зач., XXI, 15–25. Лит. – Евр., 314 зач., VI, 13–20. Мк., 40 зач., IX, 17–31. Прп.: Еф., 229 зач., V, 8–19. Мф., 10 зач., IV, 25 – V, 12.

Тропарь и кондак воскресные 3-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь преподобного Иоанна Лествичника, глас 1:
Пусты́нный жи́тель и в телеси́ А́нгел/ и чудотво́рец яви́лся еси́, богоно́се о́тче наш Иоа́нне,/ посто́м, бде́нием, моли́твою Небе́сная дарова́ния прии́м,/ исцеля́еши неду́жныя и ду́ши ве́рою притека́ющих ти./ Сла́ва Да́вшему ти кре́пость,/ сла́ва Венча́вшему тя,// сла́ва Де́йствующему тобо́ю всем исцеле́ния.
Кондак преподобного Иоанна Лествичника, глас 4:
На высоте́ Госпо́дь воздержа́ния и́стинна тя положи́,/ я́коже звезду́ неле́стную, световодя́щую концы́, // наста́вниче Иоа́нне, о́тче наш.