30 марта по старому стилю / 12 апреля по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Седмица 5-я Великого поста. Прп. Иоанна Лествичника (649). Свт. Софрония, еп. Иркутского (1771).
Прор. Иоада (X в. до Р. Х.). Апп. Сосфена, Аполлоса, Кифы, Кесаря и Епафродита (I). Св. Еввулы, матери вмч. Пантелеимона (ок. 303). Прп. Иоанна безмолвника (VI). Прп. Зосимы, еп. Сиракузского (ок. 662).
На 6-м часе: Ис. XXXVII, 33 – XXXVIII, 6. На веч.: Быт. XIII, 12–18. Притч. XIV, 27 – XV, 4.

Кондак преподобного Иоанна Лествичника, глас 4:
На высоте́ Госпо́дь воздержа́ния и́стинна тя положи́,/ я́коже звезду́ неле́стную, световодя́щую концы́, // наста́вниче Иоа́нне, о́тче наш.
Ин кондак преподобного Иоанна Лествичника, глас 1:
Плоды́ при́сноцвету́щия,/ от твоея́ кни́ги принося́ уче́ния, прему́дре,/ услажда́еши сердца́, сим с трезве́нием вне́млющих, Блаже́нне:/ ле́ствица бо есть, ду́ши возводя́щая/ от земли́ к небе́сней и пребыва́ющей сла́ве // ве́рою чту́щих тя.