01 апреля по старому стилю / 14 апреля по новому стилю среда
Месяцеслов
Прп. Марии Египетской (522). Прп. Евфимия, архим. Суздальского, чудотворца (1404–1405). Прп. Варсонофия Оптинского (1913).
Мч. Авраамия Болгарского, Владимирского, чудотворца (1229). Прп. Геронтия, канонарха Печерского, в Дальних пещерах (XIV). Прп. Макария, игумена Пеликитской обители (ок. 830). Мчч. Геронтия и Василида (III). Прав. Ахаза.
Сщмч. Сергия Заварина пресвитера (1938).
Литургия Преждеосвященных Даров.
На 6-м часе: Ис. XLI, 4–14. На веч.: Быт. XVII, 1–9. Притч. XV, 20 – XVI, 9.
На вечерне к стихирам на «Господи, воззвах» добавляются 24 стихиры Великого канона.

Кондак преподобной Марии, глас 4:
Греха́ мглы́ избежа́вши,/ покая́ния све́том озари́вши твое́ се́рдце, сла́вная,/ пришла́ еси́ ко Христу́,/ Сего́ Всенепоро́чную и святу́ю Ма́терь/ Моли́твенницу ми́лостивную принесла́ еси́./ Отону́дуже и прегреше́ний обрела́ еси́ оставле́ние // и со А́нгелы при́сно сра́дуешися.