02 апреля по старому стилю / 15 апреля по новому стилю четверг
Месяцеслов
Четверток Великого канона. Прп. Тита чудотворца (IX).
Мчч. Амфиана и Едесия (306). Мч. Поликарпа (IV).
Литургия Преждеосвященных Даров.
На 6-м часе: Ис. XLII, 5–16. На веч.: Быт. XVIII, 20–33. Притч. XVI, 17 – XVII, 17.
Вся служба по Триоди. На утрене пение Великого канона прп. Андрея Критского («стояние Марии Египетской»). Катавасия по 3, 6, 8 и 9-й песнях канона (те же ирмосы). Читается Житие прп. Марии Египетской: 1-я часть – после кафизмы и седальнов перед 50-м псалмом; 2-я часть – после седальнов по 3-й песни канона. Поем «Честнейшую». Окончание утрени обычное великопостное. 1-й час без кафизмы. В конце утрени, часов и изобразительных по 3 великих поклона с молитвой прп. Ефрема Сирина. На всех часах тропари великопостные читаются; на часах и изобразительных – кондак «Душе моя...». Блаженны читаются.

Кондак Великого канона, глас 6:
Душе́ моя́, Душе́ моя́,/ воста́ни, что спи́ши/ Коне́ц приближа́ется,/ и има́ши смути́тися:/ воспряни́ у́бо,/ да пощади́т тя Христо́с Бог, // везде́ сый и вся исполня́яй.