03 апреля по старому стилю / 16 апреля по новому стилю пятница
Месяцеслов
Прп. Никиты исп., игумена обители Мидикийской (824).
Мц. Феодосии девы (307–308). Прп. Иллирика. Мчч. Елпидифора, Дия, Вифония и Галика.
Иконы Божией Матери «Неувядаемый Цвет».
Литургия Преждеосвященных Даров.
На 6-м часе: Ис. XLV, 11–17. На веч.: Быт. XXII, 1–18. Притч. XVII, 17 – XVIII, 5.

Кондак преподобного Никиты, глас 2:
Небе́сный ум и житие́ стяжа́в,/ сия́еши я́сно, я́коже со́лнце, све́тлостию дел,/ просвеща́еши су́щия во тьме́ жите́йстей, о́тче Ники́то,/ и, приводя́ всех к Бо́гу, // моли́ непреста́нно о всех нас.