04 апреля по старому стилю / 17 апреля по новому стилю суббота
Месяцеслов
Похвала Пресвятой Богородицы (Суббота Акафиста). Прп. Иосифа песнописца (883). Прп. Георгия, иже в Малеи (IX).
Прп. Иосифа Многоболезненного, Печерского, в Дальних пещерах (XIV). Прп. Зосимы Ворбозомского (ок. 1550). Прп. Зосимы, обретшего прп. Марию Египетскую в пустыне Иорданской (ок. 560)18. Мцц. Фервуфы девы, сестры и рабыни ее (341–343).
Прмчч. Вениамина Кононова и Никифора Кучина (1928); сщмч. Николая, еп. Вельского, прмц. Марии Гатчинской (1932); сщмч. Иоанна Вечорко пресвитера (1933); мч. Иоанна Колесникова (1943).
Иконы Божией Матери, именуемой «Герондисса».
Литургия св. Иоанна Златоуста.
Евр., 322 зач., IX, 24–28. Мк., 35 зач., VIII, 27–31. Богородицы: Евр., 320 зач., IX, 1–7. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28.
Служба по Триоди. На утрене по 1-й и 2-й кафизмах и по 3-й и 6-й песнях канона поется Акафист Пресвятой Богородице. (Порядок пения Акафиста указан в Триоди.) Поется великое славословие.

Тропарь Субботы Акафиста, глас 8:
Повеле́нное та́йно прие́м в ра́зуме,/ в кро́ве Ио́сифове тща́нием предста́ Безпло́тный, глаго́ля Неискусобра́чней:/ приклони́вый схожде́нием Небеса́ вмеща́ется неизме́нно весь в Тя,/ его́же и ви́дя в ложесна́х Твои́х прие́мша раби́й зрак,/ ужаса́юся зва́ти тебе́: // ра́дуйся, Неве́сто Неневе́стная.
Кондак Субботы Акафиста, глас 8:
Взбра́нной Воево́де победи́тельная,/ я́ко изба́вльшеся от злых,/ благода́рственная воспису́ем Ти, раби́ Твои́, Богоро́дице,/ но, я́ко иму́щая держа́ву непобеди́мую,/ от вся́ких нас бед свободи́, да зове́м Ти: // ра́дуйся, Неве́сто Неневе́стная.