05 апреля по старому стилю / 18 апреля по новому стилю воскресенье
Месяцеслов
Неделя 5-я Великого поста. Глас 4-й.
Прп. Марии Египетской (переходящее празднование в 5-ю Неделю Великого поста). Мчч. Агафопода диакона, Феодула чтеца и иже с ними (ок. 303). Перенесение мощей свт. Иова, патриарха Московского и всея России (1652).
Прп. Пуплия Египетского (IV). Прпп. Феоны, Симеона и Форвина (IV). Прп. Марка Афинского, Фраческого (ок. 400). Прп. Платона, исп. Студийского (814). Прп. Феодоры Солунской (892).
Сщмч. Алексия Кротенкова пресвитера (1930); сщмч. Николая Симо пресвитера (1931).
Литургия св. Василия Великого.
Утр. – Ев. 1-е, Мф., 116 зач., XXVIII, 16–20. Лит. – Евр., 321 зач. (от полу'), IX, 11–14. Мк., 47 зач., X, 32–45. Прп.: Гал., 208 зач., III, 23–29. Лк., 33 зач., VII, 36–50.

Тропарь и кондак воскресные 4-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь преподобной Марии Египетской, глас 8:
В тебе́, ма́ти, изве́стно Спасе́ся е́же по о́бразу,/ прии́мши бо крест, после́довала еси́ Христу́,/ и де́ющи учи́ла еси́ презира́ти у́бо плоть, прехо́дит бо,/ прилежа́ти же о ду́ши, ве́щи безсме́ртней. // Те́мже и со А́нгелы сра́дуется, преподо́бная Мари́е, дух твой.
Кондак преподобной Марии Египетской, глас 3:
Блуда́ми перве́е преиспо́лнена вся́ческими,/ Христо́ва неве́ста днесь покая́нием яви́ся,/ А́нгельское жи́тельство подража́ющи,/ демо́ны Креста́ ору́жием погубля́ет./ Сего́ ра́ди Ца́рствия неве́ста яви́лася еси́, // Мари́е пресла́вная.