06 апреля по старому стилю / 19 апреля по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Седмица 6-я Великого поста (седмица ваий). Свт. Евтихия, архиеп. Константинопольского (582).
Равноап. Мефодия, архиеп. Моравского (885). Прп. Платониды Сирской (308). Мчч. 120-ти Персидских (344–347). Мчч. Иеремия и Архилия иерея (III).
Мчч. Петра Жукова и Прохора Михайлова (1918); сщмч. Иоанна Бойкова пресвитера (1934); сщмч. Иакова Бойкова пресвитера (1943); прп. Севастиана Фомина, исп. (1966).
На 6-м часе: Ис. XLVIII, 17 – XLIX, 4. На веч.: Быт. XXVII, 1–41. Притч. XIX, 16–25.

Кондак святителя Евтихия, глас 8:
Боже́ственнаго ве́рно Евти́хия вси пою́ще, лю́дие,/ любо́вию да ублажи́м, я́ко па́стыря вели́ка и служи́теля,/ и учи́теля прему́дра, и прогони́теля ересе́й, // моли́т бо Го́спода о всех нас.