10 апреля по старому стилю / 23 апреля по новому стилю пятница
Месяцеслов
Мчч. Терентия, Помпия, Африкана, Максима, Зинона, Александра, Феодора и иных 33-х (ок. 249–251).
Мчч. Иакова пресвитера, Азадана и Авдикия диаконов, Персидских (ок. 380). Прмчч. многих священной обители Пантократора, в Дау Пендели (Аттика) пострадавших (ок. 1680). Сщмч. Григория V, патриарха Константинопольского (1821).
Сщмч. Флегонта Понгильского пресвитера (1938); мч. Димитрия Вдовина (1942).
Литургия Преждеосвященных Даров.
На 6-м часе: Ис. LXVI, 10–24. На веч.: Быт. XLIX, 33 – L, 26. Притч. XXXI, 8–32.

Кондак мучеников, глас 2:
Му́ченическая честна́я па́мять прии́де днесь,/ веселя́щи вся́ческая,/ Тере́нтия прему́драго и дружи́ны его́./ Те́мже у́бо стеце́мся, да прии́мем исцеле́ния,/ сии́ бо благода́ть от Бо́га прия́ша Ду́ха Свята́го // исцеля́ти неду́ги душ на́ших.