11 апреля по старому стилю / 24 апреля по новому стилю суббота
Месяцеслов
Лазарева суббота. Воскрешение прав. Лазаря. Сщмч. Антипы, еп. Пергама Асийского (ок. 68).
Прпп. Иакова Железноборовского (1442) и Иакова, сподвижника его (XV). Свт. Варсонофия, еп. Тверского (1576). Мчч. Прокесса и Мартиниана (ок. 67). Прп. Фармуфия (IV). Прп. Иоанна, ученика прп. Григория Декаполита (IX). Свт. Каллиника Черникского (1868) (Румын.).
Сщмч. Николая Гаварина пресвитера (1938).
Литургия св. Иоанна Златоуста.
Евр., 333 зач. (от полу'), XII, 28 – XIII, 8. Ин., 39 зач., XI, 1–45.
На трапезе разрешается вкушение рыбной икры.
Служба только по Триоди. На утрене после 17-й кафизмы – «Ангельский собор» (совершается каждение всего храма), малая ектения, седален Триоди дважды. «Воскресение Христово видевше». На 9-й песни «Честнейшую» не поем. Славословие великое.
С этого дня «Честнейшую» не поется до понедельника Фоминой седмицы.
На литургии по входе: «Приидите, поклонимся... Спаси ны, Сыне Божий, во святых Дивен сый...». Вместо Трисвятого – «Ели́цы во Христа крести́стеся...». Вместо «Достойно» – ирмос 9-й песни канона «Чистую славно почтим...». Отпуст утрени и литургии: «Христос, Истинный Бог наш...» – с упоминанием имени св. прав. Лазаря.
С этого дня Минея не употребляется до понедельника Фоминой седмицы, кроме служб великих святых.

Тропарь Лазаревой субботы, глас 1:
О́бщее воскресе́ние/ пре́жде твое́я Стра́сти уверя́я,/ из ме́ртвых воздви́гл еси́ Ла́заря, Христе́ Бо́же./ Те́мже и мы, я́ко о́троцы побе́ды зна́мения нося́ще,/ тебе́, Победи́телю сме́рти вопие́м:/ оса́нна в вы́шних, // благослове́н Гряды́й во и́мя Госпо́дне.
Кондак Лазаревой субботы, глас 2:
Всех ра́дость Христо́с,/ И́стина, Свет, Живо́т и ми́ра воскресе́ние,/ су́щим на земли́ яви́ся Свое́ю бла́гостию/ и бысть о́браз воскресе́ния, // всем подая́ Бо́жественное оставле́ние.
Может петься задостойник, глас 8:
Чи́стую сла́вно почти́м, лю́дие, Богоро́дицу, огнь Бо́жества прии́мшую во чре́ве неопа́льно, пе́сньми Велича́ем.