12 апреля по старому стилю / 25 апреля по новому стилю воскресенье
Месяцеслов
Неделя 6-я, ваий (цветоносная, Вербное воскресенье).
Вход Господень в Иерусалим
Прп. Василия исп., еп. Парийского (после 754).
Сщмч. Зинона, еп. Веронийского (ок. 370). Прп. Исаака Сирина, в Сполете Италийском (550). Прмчч. Мины, Давида и Иоанна (после 636). Прп. Анфусы девы (801). Прп. Афанасии игумении (860).
Прмч. Сергия Крестникова (1938).
Муромской (XII) и Белыничской (XIII) икон Божией Матери.
Литургия св. Иоанна Златоуста.
Утр. – Мф., 83 зач., XXI, 1–11, 15–17. Лит. – Флп., 247 зач., IV, 4–9. Ин., 41 зач., XII, 1–18.
На трапезе разрешается рыба.
На великой вечерне «Блажен муж» (вся кафизма). На утрене величание: «Величаем Тя, Живодавче Христе, осанна в вышних, и мы Тебе вопием: благословен Грядый во Имя Господне». «Воскресение Христово видевше» не поется. После Евангелия во время 50-го псалма совершается каждение ваий, читается молитва на благословение ваий: «Господи Боже наш, седяй на Херувимех...», затем окропляются вайи святой водой с произнесением слов (трижды): «Освящаются ваия сия, окроплением воды сея священныя, во Имя Отца и Сына и Святаго Духа». Канон и катавасия праздника. «Честнейшую» не поем. По 9-й песни и ектении – «Свят Господь Бог наш» и сразу хвалитные псалмы (со слов «Всякое дыхание...») и стихиры на хвалитех.
В конце утрени и на литургии отпуст: «И́же на жребя́ти о́сли се́сти изво́ливый, на́шего ра́ди спасе́ния, Христо́с, И́стинный Бог наш...».
На литургии антифоны праздника. Входный стих: «Благословен Грядый во Имя Господне; благословихом вы из дому Господня; Бог Господь, и явися нам». Поется Трисвятое. Вместо «Достойно» – ирмос 9-й песни канона «Бог Господь, и явися нам, составите праздник...».

Тропарь пра́здника, глас 1:
О́бщее воскресе́ние/ пре́жде твое́я Стра́сти уверя́я,/ из ме́ртвых воздви́гл еси́ Ла́заря, Христе́ Бо́же./ Те́мже и мы, я́ко о́троцы побе́ды зна́мения нося́ще,/ тебе́, Победи́телю сме́рти вопие́м:/ оса́нна в вы́шних, // благослове́н Гряды́й во и́мя Госпо́дне.
Ин тропарь пра́здника, глас 4:
Спогре́бшеся тебе́ креще́нием, Христе́ Бо́же наш,/ безсме́ртныя жи́зни сподо́бихомся воскресе́нием Твои́м,/ и воспева́юще зове́м:/ оса́нна в вы́шних, // благослове́н Гряды́й во и́мя Госпо́дне.
Кондак пра́здника, глас 6:
На престо́ле на Небеси́,/ на жребя́ти на земли́ носи́мый, Христе́ Бо́же,/ А́нгелов хвале́ние/ и дете́й воспева́ние прия́л еси́, зову́щих Ти: // благослове́н еси́, Гряды́й Ада́ма воззва́ти.
Величание:
Велича́ем Тя,/ Живода́вче Христе́,/ оса́нна в вы́шних,/ и мы тебе́ вопие́м: // благослове́н Гряды́й во и́мя Госпо́дне.
Задостойник, глас 4:
Бог Госпо́дь, и яви́ся нам./ Соста́вите пра́здник,/ и веселя́щеся прииди́те, возвели́чим Христа́,/ с ва́иями и ветвьми́, пе́сньми зову́ще: // благослове́н Гряды́й во и́мя Го́спода Спа́са на́шего́.