13 апреля по старому стилю / 26 апреля по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Страстна́я седмица. Великий Понедельник. Сщмч. Артемона, пресвитера Лаодикийского (303).
Мч. Крискента, из Мир Ликийских. Мц. Фомаиды Египетской (476).
Прмц. Марфы Тестовой (1941).
Литургия Преждеосвященных Даров.
Утр. – Мф., 84 зач., XXI, 18–43. Лит. – Мф., 98 зач., XXIV, 3–35.
В Неделю вечера вход с кадилом. Прокимен дня: «Се ныне благословите Господа...». Окончание вечерни по образцу Недель Четыредесятницы. Отпу́ст «Грядый Господь на вольную Страсть...».
На утрене – «Аллилуиа», тропарь «Се Жених грядет...» трижды, после кафизм Евангелие дня, 50-й псалом, «Спаси, Боже, люди Твоя...». Трипеснец. Светилен «Чертог Твой вижду...». Часы великопостные. На всех часах и изобразительных кондак Триоди. В Понедельник, Вторник и Среду Страстно́й седмицы на 3, 6 и 9-м часах читается Четвероевангелие.
На литургии Преждеосвященных Даров вход с Евангелием и чтение Евангелия. Отпу́ст «Грядый Господь на вольную Страсть...» (святые храма и дня не поминаются).

Тропарь, глас 8:
Се, Жени́х гряде́т в полу́нощи,/ и Бла́же́н раб, его́же обря́щет бдя́ща,/ недосто́ин же па́ки, его́же обря́щет уныва́юща./ Блюди у́бо, Душе́ моя́,/ не сном отяготи́ся,/ да не сме́рти предана́ бу́деши,/ и Ца́рствия вне затвори́шися,/ но воспряни́ зову́щи: // Свят, Свят, Свят еси́, Бо́же, Богоро́дицею поми́луй нас.
Кондак, глас 8:
Иа́ков рыда́ше Ио́сифова лише́ния,/ и до́блий седя́ше на колесни́це, я́ко царь почита́ем:/ египтя́ныни бо тогда́ сласте́м не порабо́тав,/ воспрославля́шеся от Ве́дущаго челове́ческая сердца́ // и Посыла́ющаго вене́ц нетле́нный.
Ексапостиларий:
Черто́г Твой ви́жду, Спа́се мой, украше́нный, и оде́жды не и́мам, да вни́ду вонь: просвети́ одея́ние ду́ши моея́, Светода́вче, и спаси́ мя.