14 апреля по старому стилю / 27 апреля по новому стилю вторник
Месяцеслов
Великий Вторник. Свт. Мартина исп., папы Римского (655).
Мчч. Антония, Иоанна и Евстафия Литовских (1347). Мч. Ардалиона (305–311). Мчч. 1000-и Персидских и Азата скопца (ок. 341).
Св. Александра Орлова исп., пресвитера (1941).
Виленской и Виленской-Остробрамской икон Божией Матери.
Литургия Преждеосвященных Даров.
Утр. – Мф., 90 зач., XXII, 15 – XXIII, 39. Лит. – Мф., 102 зач., XXIV, 36 – XXVI, 2.
Порядок службы, как в Понедельник. На утрене двупеснец.

Тропарь, глас 8:
Се, Жени́х… (см. в Великий Понедельник)
Кондак Великого Вторника, глас 2:
Час, Душе́, конца́ помы́сливши,/ и посече́ния смоковни́цы у́боявшися,/ да́нный тебе́ тала́нт трудолю́бно де́лай, окая́нная,/ бо́дрствующи и зову́щи: // да не пребу́дем вне Черто́га Христо́ва.
Ексапостиларий:
Черто́г Твой… (см. в Великий Понедельник)