15 апреля по старому стилю / 28 апреля по новому стилю среда
Месяцеслов
Великая Среда. Апп. от 70-ти Аристарха, Пуда и Трофима (ок. 67).
Мцц. Василиссы и Анастасии (ок. 68). Мчч. Месукевийских – Сухия и дружины его: Андрея, Анастасия, Талале (Фалалея), Феодорита, Ивхириона, Иордана, Кондрата, Лукиана, Мимненоса, Нерангиоса, Полиевкта, Иакова, Фоки, Доментиана, Виктора, Зосимы (начало II века) (Груз.). Мч. Саввы Готфского (372).
Сщмч. Александра Гневушева пресвитера (1930).
Литургия Преждеосвященных Даров.
Утр. – Ин., 41 зач. (от полу'), XII, 17–50. Лит. – Мф., 108 зач., XXVI, 6–16.
Порядок службы, как в Понедельник. На утрене трипеснец. На изобразительных вместо отпуста – молитва «Владыко Многомилостиве...».
На литургии после «Буди Имя Господне...» 3 великих поклона, обычно с молитвой прп. Ефрема Сирина, после чего земные поклоны прекращаются до дня Святой Троицы (кроме поклонов у Святой Плащаницы). Отпуст «Грядый Господь...».

Тропарь, глас 8:
Се, Жени́х… (см. в Великий Понедельник)
Кондак, глас 4:
Па́че блудни́цы, Бла́же, беззако́нновав,/ слез ту́чи ника́коже тебе́ принесо́х,/ но молча́нием моля́ся, припа́даю Ти,/ любо́вию облобыза́я пречи́стеи Твои́ но́зе,/ я́ко да оставле́ние мне, я́ко Влады́ка, пода́си долго́в,/ зову́щу Ти, Спа́се: // от скве́рных дел мои́х изба́ви мя.
Ексапостиларий:
Черто́г Твой… (см. в Великий Понедельник)