17 апреля по старому стилю / 30 апреля по новому стилю пятница
Месяцеслов
Великий Пяток. Воспоминание Святых спасительных Страстей Господа нашего Иисуса Христа. Сщмч. Симеона, еп. Персидского, и с ним мчч. Авделая и Анании пресвитеров, Хусдазата (Усфазана) евнуха, Фусика, Азата, мц. Аскитреи и иных многих (344). Прп. Акакия, еп. Мелитинского (ок. 435). Прп. Зосимы, игумена Соловецкого (1478).
Обре́тение мощей прп. Александра Свирского (1641). Прп. Паисия Киевского, Христа ради юродивого (1893). Мч. Адриана (251). Свт. Агапита, папы Римского (536).
Св. Михаила Новицкого исп., пресвитера (1935); сщмч. Феодора Недосекина пресвитера (1942).
Утр. – Евангелия Последования Святых Страстеи Господа нашего Иисуса Христа: 1-е. Ин., 46 зач., XIII, 31 – XVIII, 1. 2-е. Ин., 58 зач., XVIII, 1–28. 3-е. Мф., 109 зач., XXVI, 57–75. 4-е. Ин., 59 зач., XVIII, 28 – XIX, 16. 5-е. Мф., 111 зач., XXVII, 3–32. 6-е. Мк., 67 зач., XV, 16–32. 7-е. Мф., 113 зач., XXVII, 33–54. 8-е. Лк., 111 зач., XXIII, 32–49. 9-е. Ин., 61 зач., XIX, 25–37. 10-е. Мк., 69 зач., XV, 43–47. 11-е. Ин., 62 зач., XIX, 38–42. 12-е. Мф., 114 зач., XXVII, 62–66.
Литургии не положено.
На 1-м часе: Гал., 215 зач. (от полу́), VI, 14–18. Мф., 110 зач., XXVII, 1–56. На 3-м часе: Рим., 88 зач. (от полу́), V, 6–11. Мк., 67 зач., XV, 16–41. На 6-м часе: Евр., 306 зач., II, 11–18. Лк., 111 зач., XXIII, 32–49. На 9-м часе: Евр., 324 зач., X, 19–31. Ин., 59 зач., XVIII, 28 – XIX, 37. На веч.: 1 Кор., 125 зач., I, 18 – II, 2. Ев. составное: Мф., 110 зач., XXVII, 1–44; Лк., XXIII, 39–43; Мф., XXVII, 45–54; Ин., XIX, 31–37; Мф., XXVII, 55–61.
Строгий пост.
Обычно в четверг вечером совершается утреня с чтением 12-ти Евангелий Святых Страстей Господа нашего Иисуса Христа. 1-й час к утрене не присоединяется. Отпуст в конце утрени: «Иже оплевания, и биения, и заушения...».
Утром в пятницу совершается Последование часов Великого Пятка с изобразительными. Во второй половине дня совершается вечерня, в конце которой во время пения тропарей по «Ныне отпущаеши» из алтаря через северные двери износится Святая Плащаница. Отпуст часов с изобразительными и вечерни: «Иже нас ради, человеков...». После отпуста вечерни – малое повечерие с каноном «О распятии Господни и на плач Пресвятыя Богородицы». Отпуст повечерия малый.
Во время целования Плащаницы принято петь стихиру «Приидите, ублажим Иосифа приснопамятнаго...».

Тропарь, глас 4:
Искупи́л ны еси́ от кля́твы зако́нныя/ Честно́ю твое́ю Кро́вию,/ на Кресте́ пригво́здився, и копие́м пробо́дся,/ безсме́ртие источи́л еси́ челове́ком, // Спа́се наш, сла́ва тебе́.
Кондак, глас 8:
Нас ра́ди Распя́таго, прииди́те, вси воспои́м:/ Того́ бо ви́де Мари́я на Дре́ве и глаго́лаше: // а́ще и распя́тие те́рпиши, Ты еси́ Сын и Бог Мой.
Тропарь первого часа, глас 1:
Распе́ншуся тебе́, Христе́, поги́бе мучи́тельство,/ по́прана бысть си́ла вра́жия./ Ни́же бо А́нгел, ни́же челове́к, // но Сам, Го́споди, спасл еси́ нас, сла́ва тебе́.
Тропарь третьего́ часа, глас 6:
Го́споди, осуди́ша Тя иуде́е на смерть, Жизнь всех,/ И́же чермно́е мо́ре жезло́м проше́дшии,/ на Кресте́ Тя пригвозди́ша,/ и И́же от ка́мене мед сса́вшии,/ желчь тебе́ принесо́ша./ Но во́лею претерпе́л еси́,/ да нас свободи́ши от рабо́ты вра́жия, // Христе́ Бо́же, сла́ва тебе́.
Тропарь шестого часа, глас 2:
Спа́сение соде́лал еси́ посреде́ земли́, Христе́ Бо́же,/ на Кресте́ пре́чистеи ру́це Твои́ просте́рл еси́,/ соби́рая вся язы́ки зову́щия: // Го́споди, сла́ва тебе́.
Тропарь девятого часа, глас 8:
Bи́дя разбо́йник Нача́льника жи́зни/ на Кресте́ вися́ща, глаго́лаше:/ а́ще не бы Бог был вопло́щься, и́же с на́ми распны́йся,/ не бы со́лнце лучи́ своя́ потаи́ло,/ ни́же бы земля́ трепе́щущи трясла́ся. // Но вся терпя́й, помяни́ мя, Го́споди, во Ца́рствии твое́м.
Ексапостиларий:
Разбо́йника благоразу́мнаго во еди́ном ча́се ра́еви сподо́бил еси́, Го́споди, и мене́ Дре́вом Кре́стным просвети́ и спаси́ мя.