18 апреля по старому стилю / 1 мая по новому стилю суббота
Месяцеслов
Великая Суббота. Прп. Иоанна, ученика прп. Григория Декаполита (820–850).
Мчч. Виктора, Зотика, Зинона, Акиндина и Севериана (303). Свт. Космы исп., еп. Халкидонского, и прп. Авксентия (815–820). Мч. Иоанна Нового из Янины (1526).
Сщмч. Виссариона Селинина пресвитера (1918); прмц. Тамары Сатси (1942).
Максимовской иконы Божией Матери (1299).
Литургия св. Василия Великого.
Утр. – Ап. составнои: 1_Кор., 133 зач., V, 6–8; Гал., 206 зач., III, 13–14. Мф., 114 зач., XXVII, 62–66. Лит. – Рим., 91 зач., VI, 3–11. Мф., 115 зач., XXVIII, 1–20.
На утрене – «Бог Господь», похвалы со стихами 17-й кафизмы, на три статии́. По кафизме – «Ангельский собор» (совершается каждение всего храма). По 9-й песни канона и малой ектении – «Свят Господь Бог наш» и сразу хвалитные псалмы (со слов «Всякое дыхание...») и стихиры на хвалитех. После пения великого славословия Святая Плащаница обносится вокруг храма с пением погребального «Святый Боже...». Затем «Премудрость, про́сти», тропарь «Благообразный Иосиф...». Тропарь пророчества. Прокимен, паримия, прокимен, Апостол, аллилуиарий и Евангелие (читаются перед Святой Плащаницей). После Евангелия – ектении: полная сугубая «Рцем вси...» и просительная (с молитвой главопреклонения). Отпуст утрени: «Иже нас ради человеков...». 1-й час.
На изобразительных Блаженны читаются. Литургия св. Василия Великого начинается вечерней. Вход с Евангелием. Прокимна нет, но сразу начинается чтение 15 паримий с пением припевов. Затем малая ектения, возглас «Яко Свят еси...» и далее – литургия. Вместо Трисвятого – «Елицы во Христа крести́стеся...». После Апостола вместо «Аллилуиа» поется «Воскресни́, Боже...». Священнослужители в это время переоблачаются в светлые облачения. Вместо Херувимской песни – «Да молчит всякая плоть человеча...». Задостойник «Не рыдай Мене, Мати...». Отпуст литургии: «Христос, Истинный Бог наш...». По отпусте поются тропари «Благообразный Иосиф...», «Слава» – «Егда снизшел еси...», «И ныне» – «Мироносицам жена́м...» (гласовым распевом); молитва на благословение хлебов и вина, но без упоминания о пшенице и елее.
Во всех храмах Русской Православной Церкви по окончании Божественной литургии Великой Субботы следует возносить особую молитву «О мире на Святой Земле» (см. в «Богослужебных указаниях»)20.

Кондак Великой Субботы, глас 6:
Бездну заключивый мертв зрится,/ и смирною и плащаницею обвився,/ во гробе полагается, я́ко смертный, Безсмертный,/ жены же приидоша помазати его́ миром,/ плачущия горько и вопиющия:/ сия суббота есть преблагослове́нная, // в нейже Христо́с уснув, воскреснет тридневен.
Задостойник, глас 6:
Не рыдай Мене, ма́ти, зрящи во гробе, его́же во чреве без семене зачала еси́ Сына: востану бо и прославлюся и вознесу со славою, непреста́нно я́ко Бог, ве́рою и любо́вию Тя величающия.
Тропари Великой Субботы, глас 2:
Благообразный Иосиф,/ с Древа снем Пречистое Тело твое́,/ плащаницею чистою обвив и вонями, // во гробе нове покрыв положи́. Егда снизшел еси́ к сме́рти, Животе Безсмертный,/ тогда ад умертвил еси́ блистанием Бо́жества./ Егда же и умершия от преисподних воскреси́л еси́,/ вся Силы Небесныя взываху: // Жизнодавче, Христе́ Бо́же наш, сла́ва тебе́. Мироносицам женам при гробе предста́в, А́нгел вопияше:/ ми́ра мертвым суть прилична, // Христо́с же истления яви́ся чуждь.
Вместо Херувимской песни поем тропарь, глас 8:
Да молчит всякая плоть человеча, и да стоит со страхом и трепетом, и ничтоже земное в себе да помышляет: Царь бо царствующих и Госпо́дь господствующих приходит заклатися и да́тися в снедь верным. Предходят же Сему лицы ангельстии со всяким Началом и Властию, многоочитии Херувими, и шестокрилатии Серафими, лица закрывающе, и вопиюще песнь: Аллилуия, аллилуия, аллилуия.