19 апреля по старому стилю / 2 мая по новому стилю воскресенье
Месяцеслов
Светлое Христово Воскресение. ПАСХА
Прп. Иоанна Ветхопещерника (VIII). Блж. Матроны Московской (1952) (служба может быть перенесена на понедельник, 20 апреля).
Мчч. Феоны, Христофора и Антонина (303). Сщмч. Пафнутия, еп. Иерусалимского. Свт. Георгия исп., еп. Антиохии Писидийской (813–820). Свт. Трифона, патриарха Константинопольского (933). Прп. Никифора игумена.
Свт. Виктора исп., еп. Глазовского (1934).
Литургия св. Иоанна Златоуста.
Лит. – Деян., 1 зач., I, 1–8. Ин., 1 зач., I, 1–17. На веч.: Ин., 65 зач., XX, 19–25.
Служба предваряется чтением Деяний святых апостолов, после чего следует полунощница с каноном Великой Субботы. При пении катавасии 9-й песни канона Плащаница вносится в алтарь. Отпу́ст полунощницы: «Христос, Истинный Бог наш...». В 12 часов ночи по местному времени при пении стихиры «Воскресение Твое, Христе Спасе...» совершается крестный ход вокруг храма. В притворе при затворенных дверях храма начинается пасхальная утреня (предстоятель и сослужащее духовенство совершают утреню 1-го дня Пасхи в полном облачении) возгласом «Слава Святей...» и пением «Христос воскресе...» со стихами по пасхальному чину. (Такое пасхальное начало бывает во всю Светлую седмицу на вечерне, утрене и литургии.)
При пении после «Слава, и ныне» второй половины тропаря Пасхи («И су́щим во гробе́х живо́т дарова́в») церковные двери отворяются, духовенство и молящиеся входят в храм. Великая ектения и пасхальный канон. Каждение на каждой песни канона. По каждой песни – катавасия и малая ектения. После пения хвалитных стихир и стихир Пасхи «Да воскреснет Бог...» предстоятель читает Слово огласительное св. Иоанна Златоуста на Святую Пасху: «Аще кто благочестив...», после чего поется тропарь св. Иоанна Златоуста: «Уст твоих якоже светлость огня...».
На литургии антифоны Пасхи; вхо́дный стих: «В це́рквах благословите Бога, Господа от источник Израилевых». Вместо Трисвятого – «Ели́цы во Христа крести́стеся...». Вместо «Достойно» – «Ангел вопияше... Светися...». Причастен «Тело Христово приимите...». Вместо «Благословен Грядый во Имя Господне...», «Видехом Свет Истинный...», «Да исполнятся уста наша...», «Буди Имя Господне» и 33-го псалма поется «Христос воскресе...». (Так во всю Светлую седмицу.) По заамвонной молитве освящается артос. Отпу́ст пасхальный: «Христос, воскресый из мертвых...» (на вечерне, утрене и литургии). Царские врата главного алтаря и всех приделов бывают отверстыми в продолжение всей Светлой седмицы.
Вечером совершается великая вечерня. Вход с Евангелием и великий прокимен. Чтение Евангелия иереем, по традиции, в Царских вратах лицом к народу. Предстоятель совершает вечерню в полном облачении.

Тропарь Пасхи, глас 5:
Христо́с воскресе из ме́ртвых,/ сме́ртию смерть поправ // и сущим во гробех живот даровав.
Кондак Пасхи, глас 8:
Аще и во гроб снизшел еси́, Безсмертне,/ но адову разрушил еси́ силу/ и воскресл еси́, я́ко Победитель, Христе́ Бо́же,/ женам мироносицам вещавый: радуйтеся!/ и Твои́м апостолом мир даруяй, // падшим подаяй воскресе́ние.
Задостойник, глас 1:
А́нгел вопияше Благодатней:/ Чистая Дево, ра́дуйся!/ И па́ки реку: ра́дуйся! /Твой Сын воскресе/ тридневен от гроба/ и мертвыя воздвигнувый: // лю́дие, веселитеся. Светися, светися,/ Новый Иерусалиме:/ сла́ва бо Господня/ на тебе́ возсия./ Ликуй ны́не/ и веселися, Сионе./ Ты же, Чистая, красуйся, Богоро́дице, // о воста́нии Рождества твое́го.
Ексапостиларий Пасхи:
Плотию уснув, я́ко мертв, Царю и Го́споди, тридневен воскресл еси́, Ада́ма воздвиг от тли, и упразднив смерть: Пасха нетления, ми́ра спас́ение.
В Неделю Пасхи на вечерне cтихира, глас 2:
воскресе́ние твое́, Христе́ Спа́се,/ всю просвети́ вселенную,/ и призвал еси́ твое́ создание, // Всеси́льне Го́споди, сла́ва тебе́.