20 апреля по старому стилю / 3 мая по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Светлая седмица – сплошная. Понедельник Светлой седмицы. Прп. Феодора Трихины.
Прп. Александра Ошевенского (1479). Мч. младенца Гавриила Белостокского (1690). Свтт. Григория (593) и Анастасия Синаита (599), патриархов Антиохийских. Прп. Анастасия, игумена Синайской горы (685). Свт. Николая Велимировича, еп. Охридского и Жичского (1956) (Серб.)21.
Свт. Феодосия исп., еп. Коломенского (1937).
Кипрской иконы Божией Матери (392).
Деян., 2 зач., I, 12–17, 21–26. Ин., 2 зач., I, 18–2822.
На этот день с воскресенья,19 апреля, может быть перенесена полиелейная служба блж. Матроны Московской (ср. Типикон, 23 апреля, 1-я Маркова глава). При совершении службы блж. Матроны Московской в этот день следует руководствоваться 2-й Марковой главой Типикона под 23 апреля: «Аще ли случится великомученика Георгия во един от дней Светлыя недели».
Начало утрени в алтаре. К тропарям пасхального канона добавляются Богородичны. Ектении по 3, 6 и 9-й песнях. Каждение на 1, 4, 7 и 9-й песнях. Часы пасхальные.
На литургии антифоны Пасхи, входный стих, вместо Трисвятого – «Елицы...», задостойник Пасхи. Окончание литургии, как в первый день Пасхи. С такими же особенностями совершаются богослужения во все дни Светлой седмицы.

Тропарь, глас 5:
Христо́с воскресе из ме́ртвых,/ сме́ртию смерть поправ // и сущим во гробех живот даровав. (Трижды)
Кондак, глас 8:
Аще и во гроб снизшел еси́, Безсмертне,/ но адову разрушил еси́ силу/ и воскресл еси́, я́ко Победитель, Христе́ Бо́же,/ женам мироносицам вещавый: радуйтеся!/ и Твои́м апостолом мир даруяй, // падшим подаяй воскресе́ние.
Тропарь Бла́же́нной Матроны, глас 2:
Богом умудренную Бла́же́нную старицу Матрону,/ земли́ Тульския процветение/ и града Москвы преславное украшение,/ восхвалим днесь, вернии./ Сия бо, света дневнаго не познавши,/ све́том Христо́вым просвети́ся/ и даром прозрения и исцеле́ния оБо́гатися./ Пресельница же и странница на земли́ бывши,/ ны́не в чертозех Небесных Престолу Бо́жию предстоит // и моли́тся о душах на́ших.
Кондак Бла́же́нной Матроны, глас 7:
К служению Христову/ от чрева матерня предызбранная,/ праведная Матроно,/ стезею скорбей и печалей шествующи,/ твердую ве́ру и благочестие явивши,/ Бо́гу угодила еси́./ Те́мже, почитающе па́мять твою, моли́м тя:/ помози и нам в любви Божии пребывати, // старице Бла́же́нная.
Величание:
Велича́ем тя,/ святая праведная старице Матроно,/ и чтим святу́ю па́мять твою,/ ты бо моли́ши о нас // Христа́, Бо́га на́шего́.
Часы Святой Пасхи
воскресе́ние Христово видевше,/ поклонимся Святому Господу Иисусу,/ Единому Безгрешному,/ Кресту твое́му покланяемся, Христе́,/ и Святое воскресе́ние твое́ поем и славим:/ Ты бо еси́ Бог наш,/ разве тебе́ иного не знаем,/ и́мя твое́ именуем./ прииди́те, вси вернии,/ поклонимся Святому Христову Воскресению:/ се бо прии́де Крестом радость всему миру./ Всегда благословяще Го́спода,/ поем воскресе́ние его́:/ распятие бо претерпев, // сме́ртию смерть разруши. (Трижды)
Ипакои, глас 4:
Предварившия утро, яже о Марии,/ и обретшия камень отвален от гроба,/ слышаху от А́нгела: во свете при́сносущнем Сущаго/ с мертвыми что ищете, я́ко человека?/ Видите гробныя пелены, тецыте и миру проповедите,/ я́ко воста Госпо́дь, умертвивый смерть, // я́ко есть Сын Бо́га, Спа́сающаго род человеческий. Во гробе плотски, во аде же с Душе́ю, я́ко Бог,/ в раи же с разбойником, и на престо́ле был еси́, Христе́, со Отцем и Духом, // вся исполня́яй, Неописанный. Сла́ва Отцу и Сыну и Святому Духу. Я́ко живоносец, я́ко рая краснейший,/ воистину и Черто́га всякаго царскаго показася светлейший, Христе́, гроб Твой, // источник на́шего́ воскресения. И ны́не и при́сно и во веки веков. Аминь. Вышняго освященное Бо́жественное селение, ра́дуйся,/ Тобо́ю бо дадеся радость, Богоро́дице, зовущим: // благослове́нна Ты в женах еси́, Всенепорочная Владычице. Го́споди, поми́луй. (40 раз) Сла́ва Отцу и Сыну и Святому Духу, // и ны́не и при́сно и во веки веков. Аминь. Честнейшую Херувим/ и сла́внейшую без сравнения Серафим,/ без истления Бо́га Слова рождшую, // сущую Богородицу Тя Велича́ем. Христо́с воскресе из ме́ртвых,/ сме́ртию смерть поправ // и сущим во гробех живот даровав. (Трижды)
В понедельник на вечерне cтихира, глас 3:
Стра́стию твое́ю, Христе́,/ омрачивый со́лнце,/ и све́том твое́го Воскресения/ просвети́вый вся́ческая, // прии́ми нашу вечернюю песнь, Человеколюбче.