21 апреля по старому стилю / 4 мая по новому стилю вторник
Месяцеслов
Вторник Светлой седмицы. Иверской иконы Божией Матери (переходящее празднование во вторник Светлой седмицы). Сщмч. Ианнуария епископа и с ним мчч. Прокула, Соссия и Фавста диаконов, Дисидерия чтеца, Евтихия и Акутиона (ок. 305). Мч. Феодора, иже в Пергии, матери его Филиппии, Диоскора, Сократа и Дионисия (II). Обре́тение мощей прп. Феодора Санаксарского (1999). Прав. Алексия Бортсурманского (1848).
Мчч. Исакия, Аполлоса и Кодрата (303). Свт. Максимиана, патриарха Константинопольского (434). Мчч. Христодула и Анастасии Патрских, убиенных в Ахаии (1821) (переходящее празднование во вторник Светлой седмицы). Преподобномучеников отцов Давидо-Гареджийских (1616) (Груз.) (переходящее празднование во вторник Светлой седмицы).
Сщмч. Иоанна Пригоровского пресвитера (1918); св. Николая Писаревского исп., пресвитера (1933); сщмч. Алексия Протопопова пресвитера (1938).
Шуйской иконы Божией Матери (переходящее празднование во вторник Светлой седмицы).
Деян., 4 зач., II, 14–21. Лк., 113 зач., XXIV, 12–35.

Тропарь Божией Матери пред иконой Ее Иверской, глас 1:
Дерзость ненави́дящих образ Господень/ и держава нечестивых безбожно в Никею прии́де,/ и посланнии безчеловечно вдовицу,/ благочестно чтущую икону Богоматери, истязуют,/ но тая нощию с сыном икону в море пусти, вопиющи:/ сла́ва тебе́, Чистая,/ я́ко непроходимое море плещи своя подаде, // сла́ва правошествию твое́му, Едина Нетленная.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее Иверской, глас 4:
Совозсия днесь Свету Воскресения свет чистыя иконы твое́я,/ обоя весело торжествующе вопие́м: // сохрани раб Твои́х благода́тию, Владычице.
Во вторник на вечерне cтихира, глас 4:
Го́споди, возшед на Крест,/ прадеднюю нашу клятву потребил еси́/ и, сошед во ад, яже от века узники свободи́л еси́,/ нетление даруя человеческому роду./ Сего́ ра́ди пою́ще славим // животворящее и спаси́тельное твое́ воста́ние.