22 апреля по старому стилю / 5 мая по новому стилю среда
Месяцеслов
Среда Светлой седмицы. Прп. Феодора Сикеота, еп. Анастасиупольского (613).
Перенесение мощей блгв. кн. Всеволода, во Святом Крещении Гавриила, Псковского (1834). Апп. Нафана́ила, Луки и Климента (I). Мч. Епиподия Лионского (ок. 177). Прп. Виталия (609–620). Сщмч. Платона, еп. Банялукского (1941) (Серб.). Собор преподобных отцов, на Богошественной Горе Синай подвизавшихся (переходящее празднование в среду Светлой седмицы).
Сщмч. Евстафия Малаховского пресвитера (1918); мч. Димитрия Власенкова (1942).
Касперовской иконы Божией Матери (переходящее празднование в среду Светлой седмицы).
Деян., 5 зач., II, 22–36. Ин., 4 зач., I, 35–51.

В среду на вечерне cтихира, глас 5:
тебе́, Воплощеннаго Спа́са Христа́/ и Небес не разлучившася,/ во гласех пений Велича́ем,/ я́ко Крест и смерть прия́л еси́ за род наш,/ я́ко Человеколюбец Госпо́дь,/ испровергий адова врата,/ тридневно воскресл еси́, // Спа́сая ду́ши наша.