23 апреля по старому стилю / 6 мая по новому стилю четверг
Месяцеслов
Четверг Светлой седмицы. Вмч. Георгия Победоносца (303). Иверской иконы Божией Матери (второе обре́тение списка иконы 2012).
Мц. царицы Александры (303). Мчч. Анатолия и Протолеона (303). Прп. Софии (1974).
Сщмч. Иоанна Ансерова пресвитера (1940).
Утр. – Лк., 63 зач., XII, 2–12. Лит. – Деян., 6 зач., II, 38–43. Ин., 8 зач., III, 1–15. Вмч.: Деян., 29 зач., XII, 1–11. Ин., 52 зач., XV, 17 – XVI, 2.
При совершении богослужения в этот день следует руководствоваться 2-й Марковой главой Типикона под 23 апреля: «Аще ли случится великомученика Георгия во един от дней Светлыя недели».

Тропарь великомученика Георгия, глас 4:
Я́ко пленных свободи́тель/ и нищих защити́тель,/ немощствующих врач,/ православных23 поборниче,/ победоносче, великомучениче Георгие,/ моли́ Христа́ Бо́га // спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак великомученика Георгия, глас 4:
Возделан от Бо́га,/ показался еси́ благочестия делатель честнейший,/ добродетелей рукояти собрав себе:/ сеяв бо в слезах, веселием жнеши,/ страдальчествовав же кровию, Христа́ прия́л еси́,/ моли́твами, святе, твои́ми всем подаеши // прегреше́ний проще́ние.
Величание
(общее мученика; см. приложение 2.9)
В четверг на вечерне cтихира, глас 6:
воскресе́ние твое́, Христе́ Спа́се,/ А́нгели поют на Небесех,/ и нас на земли́ сподоби/ чистым се́рдцем // Тя славити.