24 апреля по старому стилю / 7 мая по новому стилю пятница
Месяцеслов
Пятница Светлой седмицы. Последование в честь Пресвятой Богородицы ради Ее «Живоносного Источника». Иконы Божией Матери «Живоносный Источник» (переходящее празднование в пятницу Светлой седмицы). Мч. Саввы Стратилата и с ним 70-ти воинов (272).
Прп. Саввы Печерского, в Ближних пещерах (XIII). Прп. Алексия, затворника Печерского, в Ближних пещерах (XIII). Мч. Александра Лионского (ок. 177). Мчч. Пасикрата и Валентина (228). Мчч. Евсевия, Неона, Леонтия, Лонгина и иных (303). Прп. Елисаветы чудотворицы (V). Прп. Фомы юродивого (546–560). Свт. Симеона Трансильванского (1656) (Румын.). Сщмч. Бранко пресвитера (1941) (Серб.).
Мч. Сергия Архангельского (1938).
Молченской иконы Божией Матери (1405).
Деян., 7 зач., III, 1–8. Ин., 7 зач., II, 12–22. Богородицы: Флп., 240 зач., II, 5–11. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28.
После литургии, по обычаю, совершается малое освящение воды.

Тропарь Божией Матери пред иконой Ее «Живоносный Источник», глас 4:
Почерпем, человецы,/ цельбы душам и телом моли́твою,/ река бо всем предтечет,/ Пречистая Царица Богородица,/ источающи нам чудную воду/ и измывающи сердец черности,/ грехо́вныя струпы очищающи,/ ду́ши же освящающи ве́рных // Бо́жественною благода́тию.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее «Живоносный Источник», глас 8:
От неистощимыя/ Ты, Источниче Богоблагодатный, подаеши ми, точащи, воды/ твое́я благода́ти,/ при́снотекущий Па́че слова,/ я́ко бо Слово рождшая Па́че смысла,/ молютися, ороси мя благода́тию, да зову Ти: // ра́дуйся, Водо спаси́тельная.
В пятницу на вечерне cтихира, глас 8:
Возшел еси́ на Крест, Иисусе, снизшедый с Небесе,/ пришел еси́ на смерть, Животе Безсмертный,/ к сущим во тьме Свет Истинный,/ к падшим всех воскресе́ние. // Просвещение и Спа́се наш, сла́ва тебе́.