25 апреля по старому стилю / 8 мая по новому стилю суббота
Месяцеслов
Суббота Светлой седмицы. Апостола и евангелиста Марка (63).
Прп. Сильвестра Обнорского (1379). Прп. Василия Поляномерульского (1767) (Румын.).
Сщмч. Сергия Рохлецова пресвитера (1938).
Цареградской иконы Божией Матери (1071).
Утр. – Лк., 50 зач., X, 1–15. Лит. – Деян., 8 зач., III, 11–16. Ин., 11 зач., III, 22–33. Ап.: 1_Пет., 63 зач., V, 6–14. Мк., 23 зач., VI, 7–13.
При совершении богослужения в этот день следует руководствоваться 2-й Марковой главой Типикона под 23 апреля: «Аще ли случится великомученика Георгия во един от дней Светлыя недели».
По заамвонной молитве на литургии читается молитва на раздробление артоса, и бывает раздробление и раздача артоса. Перед 9-м часом закрываются Царские врата. 9-й час читается обычный трехпсалмный.

В субботу на малой вечерне cтихира, глас 2:
Устнами чистыми/ пойте со А́нгелы, человецы,/ Воскресшаго тридневно из гроба // и мир Совоздвигшаго.