27 апреля по старому стилю / 10 мая по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Седмица 2-я по Пасхе. Ап. и сщмч. Симеона, сродника Господня (107).
Прп. Стефана, игумена Печерского, еп. Владимиро-Волынского (1094). Прав. Евлогия странноприимца (IV).
Сщмчч. Павла Светозарова и Иоанна Рождественского пресвитеров, мчч. Петра Языкова, Николая Малкова, Авксентия Калашникова, Сергия Мефодиева и мц. Анастасии (1922); прмц. Марии Носовой (1938); сщмч. Иоанна Спасского пресвитера (1941).
Деян., 9 зач., III, 19–26. Ин., 6 зач., II, 1–11. Ап.: 1_Кор., 131 зач., IV, 9–16. Мф., 56 зач., XIII, 54–58.
В седмичные дни до отдания Пасхи служба совершается по Триоди и Минее; на утрене перед 50-м псалмом поется «Воскресение Христово видевше» один раз; каноны Минеи предваряются каноном праздника, помещенным только в службе Недели (или в службе праздника Преполовения); поется «Честнейшую». На утрене, когда поется великое славословие (исключая праздник Преполовения, отдание его и Неделю 6-ю по Пасхе), катавасия «Воскресения день…».

Тропарь апостола Симеона, глас 1:
Христо́ва тя сродника, Симеоне священноначальниче,/ и мученика тверда священно восхваляем,/ прелесть потребившаго/ и ве́ру соблюдшаго./ Те́мже, днесь всесвяту́ю твою па́мять празднующе, // грехо́в разрешение моли́твами твои́ми прие́млем.
Кондак апостола Симеона, глас 4:
Я́ко звезду́ превелию,/ Церковь, имущи днесь богоглаголиваго Симеона,/ световодится, зовущи:/ ра́дуйся, мучеников // честный венче.