28 апреля по старому стилю / 11 мая по новому стилю вторник
Месяцеслов
Радоница. Поминовение усопших. Апп. от 70-ти Иасона и Сосипатра, Керкиры девы и иных, с ними пострадавших (I). Мчч. Дады, Максима и Квинтилиана (286).
Свт. Кирилла, еп. Туровского (1183). Мчч. Саторния, Иакисхола, Фавстиана, Ианнуария, Марсалия, Евфрасия, Маммия, Мурина, Зинона, Евсевия, Неона и Виталия (ок. 63).
Мц. Анны Шашкиной (1940).
Деян., 10 зач., IV, 1–10. Ин., 10 зач., III, 16–21.
По Уставу – рядовая служба по Триоди и Минее. Поминовение усопших совершается на панихиде.

Тропарь апостолов, глас 3:
Апо́столи святии… (см. приложение 2.6)
Кондак апостолов, глас 4:
Яви́стеся, я́ко звезды пресветлыя,/ просвещающе всю вселенную све́том проповедания,/ апо́столи Бо́жественнии/ Иасоне и Сосипатре, // Спа́сайте ве́рою чту́щих вас.