29 апреля по старому стилю / 12 мая по новому стилю среда
Месяцеслов
Девяти мучеников Кизических: Феогнида, Руфа, Антипатра, Феостиха, Артемы, Магна, Феодота, Фавмасия и Филимона (286–299). Прп. Ме́мнона чудотворца. Прп. Нектария Оптинского (1928).
Прп. Амфилохия Почаевского (1970). Мчч. Диодора и Родопиана диакона (284–305). Свт. Василия Острожского (1671) (Серб.). Трехсот мучеников, в горах Дудиквати и Папати (Турция) пострадавших (XVII–XVIII) (Груз.).
Деян., 11 зач., IV, 13–22. Ин., 15 зач., V, 17–24.

Кондак девяти мучеников Кизических, глас 2:
Твердый и всесветлый лик мученик девяти,/ Трисолнечнаго Бо́жества исповедницы,/ на судищи Тому начально взываху:/ кровь и ду́ши наша с телесы,/ я́ко непорочную жертву, приносим тебе́, Владыко,/ в лицех Небесных Твои́х сопричти, // я́ко Бог Милостивый.