30 апреля по старому стилю / 13 мая по новому стилю четверг
Месяцеслов
Ап. Иакова Зеведеева (44). Обре́тение мощей свт. Никиты, еп. Новгородского (1558). Свт. Игнатия Брянчанинова, еп. Кавказского (1867).
Свт. Доната, еп. Еврии (ок. 387). Обре́тение мощей сщмч. Василия, еп. Амасийского (IV). Мч. Максима.
Утр. – Ин., 67 зач., XXI, 15–2525. Лит. – Деян., 12 зач., IV, 23–31. Ин., 16 зач., V, 24–30. Ап.: Деян., 29 зач., XII, 1–11. Лк., 17 зач., V, 1–11.

Тропарь апостола Иакова, глас 3:
Апостоле святый Иакове… (см. приложение 2.5)
Ин тропарь апостола Иакова, глас тот же:
Апостол Христов был еси́ избранный,/ и Богослову возлюбленному брат единородный,/ всехвальне Иакове,/ пою́щим тя грехо́в оставле́ние испроси, // и душа́м на́шим велию милость.
Кондак апостола Иакова, глас 2:
Глас Бо́жественный слышав, призывающ тя,/ любовь отца презрел еси́/ и притекл еси́ ко Xристу, Иакове, с сродником твои́м, сла́вне,/ с нимже сподобился еси́ видети // Госпо́дне Бо́жественное преображение.
Тропарь святителя Игнатия, глас 8:
Православия поборниче,/ покая́ния и моли́твы делателю и учителю изрядный,/ архиереев богодухновенное украшение,/ монашествующих славо и похвало:/ писании твои́ми вся ны уцеломудрил еси́./ Цевнице духовная, Игнатие богомудре,/ моли́ Слова Христа́ Бо́га, его́же носил еси́ в се́рдце твое́м, // даровати нам пре́жде конца покаяние.
Кондак святителя Игнатия, глас 8:
Аще и совершал еси́ стезю жития земнаго, святителю Игнатие,/ обаче непреста́нно зрел еси́ законы бытия вечнаго,/ сему поучая ученики словесы многими, // имже последовати и нам, святче, помоли́ся.