01 мая по старому стилю / 14 мая по новому стилю пятница
Месяцеслов
Прор. Иеремии (VI в. до Р. Х.). Прп. Пафнутия Боровского (1477).
Сщмч. Макария, митр. Киевского (1497). Прп. Герасима Болдинского (1554). Прмч. Ваты Персянина (IV). Блгв. Тамары, царицы Грузинской (1213). Прмчч. Афонских Евфимия (1814), Игнатия (1814) и Акакия (1816).
Мц. Нины Кузнецовой (1938).
Царевококшайской, или Мироносицкой (1647), Андрониковской и именуемой «Нечаянная Радость» икон Божией Матери.
Деян., 13 зач., V, 1–11. Ин., 17 зач., V, 30 – VI, 2. Прор.: 1_Кор., 156 зач., XIV, 20–25. Лк., 14 зач., IV, 22–3026.

Тропарь пророка Иеремии, глас 2:
Пророка твое́го Иеремии… (см. приложение 2.4)
Кондак пророка Иеремии, глас 3:
Очистив духом, великий пророче и мучениче,/ твое́ светозарное се́рдце,/ сла́вне Иеремие,/ пророчествия дар свы́ше прия́л еси́/ и возопил еси́ велегласно во странах:/ се Бог наш, и не приложится ин к Нему, // И́же, воплощся, на земли́ яви́лся есть.
Тропарь преподобного Пафнутия Боровского, глас 4:
Жития све́тлостию просвети́в твое́ Отечество,/ в моли́твах и постех дарований Бо́же́ственнаго Ду́ха исполнился еси́,/ и, во временней сей жи́зни до́бре подвизався,/ милость благоутробия всем скорбящим отверзл еси́,/ и нищим был еси́ заступник./ Тем моли́м тя, о́тче Пафнутие, // моли́ Христа́ Бо́га, да Спа́сет ду́ши наша.
Кондак преподобного Пафнутия Боровского, глас 8:
Божиим светолитием просвещен, о́тче,/ постническое стяжал еси́ жи́тельство, преподобне,/ иноком предобрый наста́вниче и постником благое украшение./ Сего́ ра́ди Госпо́дь, труды твоя видев,/ чудес даром оБо́гати тя,/ источаеши бо исцеле́ния./ Мы же, радующеся, вопие́м ти: // ра́дуйся, о́тче Пафнутие.