02 мая по старому стилю / 15 мая по новому стилю суббота
Месяцеслов
Свт. Афанасия Великого, архиеп. Александрийского (373). Перенесение мощей блгвв. кнн. Российских Бориса и Глеба, во Святом Крещении Романа и Давида (1072 и 1115).
Свт. Афанасия, патриарха Цареградского, Лубенского, чудотворца (1654). Обре́тение мощей прп. Афанасия Сяндемского. Мчч. Еспера и Зои и чад их Кириака и Феодула (II). Блгв. и равноап. царя Бориса, во Святом Крещении Михаила (907), принявшего Крещение со своим народом в IX веке (Болг.).
Путивльской иконы Божией Матери (1635).
Утр. – Лк., 106 зач., XXI, 12–1927. Лит. – Деян., 15 зач., V, 21–33. Ин., 19 зач., VI, 14–27. Свт.: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Мф., 11 зач., V, 14–19, или блгвв. кнн.: Рим., 99 зач., VIII, 28–39. Ин., 52 зач., XV, 17 – XVI, 2.
Порядок соединения служб по Триоди и Минее указан в главе Типикона «О субботах Пятидесятницы».

Тропарь святителя Афанасия Великого, глас 3:
Столп был еси́ православия,/ Бо́жественными догматы подтверждая Церковь,/ священноначальниче Афанасие:/ Отцу бо Сына Единосущна проповедав,/ посрамил еси́ Ария./ Отче преподобне,/ Христа́ Бо́га моли́ // даровати нам велию милость.
Кондак святителя Афанасия Великого, глас 2:
Православия насадив уче́ния,/ злославия терния изсекл еси́,/ умножив семя веры одождением Ду́ха, преподобне, // темже тя поем, Афанасие.
Тропарь благове́рных князей Бориса и Глеба, глас 4:
Днесь церковная разширяются недра,/ прие́млющи Бо́гатство Божия благода́ти,/ веселятся русстии собори,/ ви́дяще пресла́вная чудеса,/ яже творите приходящим к вам ве́рою,/ святии чудотворцы Борисе и Глебе, // моли́те Христа́ Бо́га, да Спа́сет ду́ши наша.
Кондак благове́рных князей Бориса и Глеба, глас 4:
яви́ся днесь в стране Русстей/ благода́ть исцеле́ния/ всем, к вам, Бла́же́ннии,/ приходящим и вопиющим: // радуйтеся, заступницы теплии.
Величание благове́рных князей Бориса и Глеба
(общее мучеников; см. приложение 2.13)