03 мая по старому стилю / 16 мая по новому стилю воскресенье
Месяцеслов
Неделя 3-я по Пасхе, святых жен-мироносиц.
Святых жен-мироносиц: Марии Магдалины, Марии Клеоповой, Саломии, Иоанны, Марфы и Марии, Сусанны и иных; праведных Иосифа Аримафейского и Никодима (переходящее празднование в Неделю 3-ю по Пасхе). Мчч. Тимофея и Мавры (ок. 286). Прп. Феодосия, игумена Киево-Печерского (1074). Прп. Петра чудотворца, еп. Аргосского (X). Прпп. Иулиании (1393) и Евпраксии (1394), Московских.
Свт. Феофана Перифеорийского (после 1353). Блгв. Тамары, царицы Грузинской (переходящее празднование в Неделю мироносиц).
Сщмч. Николая Беневоленского пресвитера (1941).
Икон Божией Матери: Успения Киево-Печерской, принесенной из Царьграда (1073), Печерской (с предстоящими Антонием и Феодосием) (1085) и Свенской (Печерской) (1288).
Утр. – Ев. 3-е, Мк., 71 зач., XVI, 9–20. Лит. – Деян., 16 зач., VI, 1–7. Мк., 69 зач., XV, 43 – XVI, 828.
С этого дня во все воскресные дни до отдания Пасхи на утрене канон праздника предваряется пением пасхального канона с Богородичнами (без припевов на 9-й песни).

Тропарь воскресный 2-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь Недели жен-мироносиц, глас 2:
Благообразный Иосиф,/ с Древа снем Пречистое Тело твое́,/ плащаницею чистою обвив, и благоуханьми,/ во гробе нове, закрыв, положи́,/ но тридневен воскресл еси́, Го́споди, // подаяй мирови велию милость.
Ин тропарь Недели жен-мироносиц, глас тот же29:
Мироносицам женам при гробе предста́в А́нгел, вопияше:/ ми́ра мертвым суть прилична,/ Христо́с же истления яви́ся чуждь./ Но возопийте: воскресе Госпо́дь, // подаяй мирови велию милость.
Кондак Недели жен-мироносиц, глас 2:
Радоватися мироносицам повелел еси́,/ плач праматере Евы утолил еси́/ воскресе́нием Твои́м, Христе́ Бо́же,/ апостолом же Твои́м проповеда́ти повелел еси́: // Спас воскресе от гроба.
Кондак Пасхи, глас 8:
Аще и во гроб… (см. в Неделю Пасхи)
Тропарь преподобного Феодосия, глас 8:
Возвысився на добродетель, измлада возлюбив монашеское житие́,/ к желанию доблественне достиг, вселился еси́ в пещеру/ и, украсив житие́ твое́ пощением и све́тлостию,/ в моли́твах, я́ко безплотен, пребывал еси́,/ в Российстей земли́, я́ко светлое светило, просияв, о́тче Феодосие, // моли́ Христа́ Бо́га спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак преподобного Феодосия, глас 3:
Звезду Российскую днесь почтим,/ от востока возсиявшую и на запад пришедшую,/ всю бо страну сию чудесы и добротою оБо́гатившу и вся ны/ содеянием и благода́тию монашескаго устава, // Бла́же́ннаго Феодосия.