04 мая по старому стилю / 17 мая по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Седмица 3-я по Пасхе. Мц. Пелагии, девы Тарсийской (ок. 290).
Прпп. Никиты, Кирилла, Никифора, Климента и Исаакия, братьев Алфановых (Сокольницких) в Новгороде (XIV–XV). Сщмч. Еразма, еп. Формийского (303). Сщмч. Альвиана, еп. Анейского, и учеников его (304). Сщмч. Сильвана, еп. Газского, и с ним 40 мучеников (311).
Сщмч. Иоанна Васильева пресвитера (1942); сщмч. Николая Тохтуева диакона (1943).
Старорусской иконы Божией Матери (1570).
Деян., 17 зач., VI, 8 – VII, 5, 47–60. Ин., 13 зач., IV, 46–54.

Тропарь му́ченицы Пелагии, глас 4:
Агница Твоя́, Иисусе, Пелагия… (см. приложение 2.11)
Кондак му́ченицы Пелагии, глас 3:
Временная презревши/ и Небесных благ причастница бывши,/ вене́ц страдания ра́ди прии́мши,/ Пелагие всечестна́я,/ я́ко дар принесла еси́ кровныя потоки Владыце Христу́./ Моли от бед избавити нас, // твою па́мять почитающих.