05 мая по старому стилю / 18 мая по новому стилю вторник
Месяцеслов
Вмц. Ирины (I–II).
Обре́тение мощей прп. Иакова Железноборовского. Прп. Варлаама Серпуховского (1377). Прмч. Ефрема Нового (1426).
Иконы Божией Матери «Неупиваемая Чаша» (1878).
Деян., 18 зач., VIII, 5–17. Ин., 20 зач., VI, 27–33.

Тропарь му́ченицы Ирины, глас 4:
Агница Твоя́, Иисусе, Ирина… (см. приложение 2.11)
Кондак му́ченицы Ирины, глас 4:
Девства добротами преиспещренна, дево,/ страдальчеством была еси́ краснейшая, Ирино,/ кровьми твои́ми истекшими обагрена,/ прелесть же низложившая безбожия. // Сего́ ра́ди и прия́ла еси́ почести побе́ды рукою Создателя твое́го.