06 мая по старому стилю / 19 мая по новому стилю среда
Месяцеслов
Прав. Иова Многострадального (ок. 2000–1500 гг. до Р. Х.).
Прп. Михея Радонежского (1385). Прп. Иова Почаевского (XVII). Мчч. Ва́рвара воина, Вакха, Каллимаха и Дионисия (ок. 362). Мч. Ва́рвара, бывшего разбойника.
Деян., 19 зач., VIII, 18–25. Ин., 21 зач., VI, 35–39. Прав.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Мф., 43 зач., XI, 27–30.

Тропарь праведного Иова Многострадального, глас 1:
Бо́гатство видев добродетелей Иовлих,/ украсти кознствоваше праведных враг,/ и, растерзав столп телесе,/ сокровище не украде Ду́ха,/ обрете бо вооружену непорочнаго душу,/ мене же и обнажив плени:/ предварив у́бо мя пре́жде конца, // избави мя льстиваго, Спа́се, и спаси́ мя.
Кондак праведного Иова Многострадального, глас 8:
Я́ко истинен и праведен, богочестив и непорочен,/ освящен же явлься, всесла́вне, Бо́жий угодниче истинный,/ просвети́л еси́ мир в терпении твое́м, терпеливейший и доблейший. // Те́мже вси, богомудре, па́мять твою воспеваем.