07 мая по старому стилю / 20 мая по новому стилю четверг
Месяцеслов
Воспоминание явления на небе Креста Господня в Иерусалиме (351). Мч. Акакия сотника (303).
Прп. Нила Сорского (1508). Прпп. Иоанна Зедазнийского и учеников его: Авива, еп. Некресского, Антония Марткопского, Давида Гареджийского, Зенона Икалтойского, Фаддея Степанцминдского, Исе (Иессея), еп. Цилканского, Иосифа, еп. Алавердского, Исидора Самтависского, Михаила Улумбойского, Пирра Бретского, Стефана Хирсского и Шио Мгвимского (VI) (Груз.). Обретение мощей прп. Нила Мироточивого, Афонского (1815). Собор преподобных отец Русского на Афоне Свято-Пантелеимонова монастыря.
Любечской (XI) и Жировицкой (1470) икон Божией Матери.
Деян., 20 зач., VIII, 26–39. Ин., 22 зач., VI, 40–44. Креста: 1_Кор., 125 зач., I, 18–24. Ин., 60 зач., XIX, 6–11, 13–20, 25–28, 30–3530.

Тропарь Креста́, глас 8:
Креста́ твое́го образ ны́не Па́че солнца возсия,/ его́же от горы святыя даже до лобнаго места простерл еси́/ и в нем Твою, Спа́се, кре́пость уяснил еси́,/ сим укрепляя и верныя Твоя́,/ яже и Спа́сай выну в мире, // моли́твами Богородицы, Христе́ Бо́же, и спаси́ нас.
Кондак Креста́, глас 4:
Отверзый Небеса́ заключенная, на Небеси́ пресветлыя лучи,/ на земли́ возсия Пречистый Крест:/ темже, сияние его́ действа прие́мше, к незаходимому наставляемся Свету/ и во бранех и́мамы его́ оружие ми́ра, // непобедимую победу.
Тропарь преподобного Нила Сорского, глас 4:
Удалився, бегая давидски, ми́ра,/ и вся, яже в нем, я́ко уметы, вменив,/ и, в месте безмолвне вселився,/ духовныя радости исполнился еси́, о́тче наш Ниле,/ и, единому Бо́гу изволив служити,/ процвел еси́, я́ко финикс31,/ и, я́ко лоза благоплодна,/ умножил еси́ чада пустыни./ Тем благодарственно вопие́м:/ сла́ва Укрепльшему тя в по́двиге пустынножи́тельства;/ сла́ва Избравшему тя в России/ отшельником уставоположника изрядна; // сла́ва моли́твами твои́ми и нас Спа́сающему.
Ин тропарь преподобного Нила Сорского, глас 1:
Мирскаго жития отвергся/ и мятежа житейскаго бегая,/ преподобне и богоносне о́тче наш Ниле,/ не обленился еси́ собрати цветы райския от писаний отеческих/ и, в пустыню вселився,/ процвел еси́, я́ко крин сельный,/ отонюдуже прешел еси́ и в Небесныя обители;/ научи и нас, честно почитающих тя,/ твои́м царским путем шествовати // и моли́ся о душах на́ших.
Кондак преподобного Нила Сорского, глас 8:
Любве ра́ди Христо́вы удалився мирских смущений,/ радостною Душе́ю вселился еси́ в пустыни,/ в нейже подвизався до́бре, я́ко А́нгел на земли́, о́тче Ниле, пожил еси́:/ бде́нием бо и посто́м тело свое изнурил еси́ вечныя ра́ди жи́зни./ Еяже ны́не сподобився,/ во свете неизреченныя радости Пресвятей Троице со святыми предстоя,/ моли́, моли́мтися, припадающе, чада твоя,/ сохранитися нам от всякаго навета и злых обстояний/ видимых и невидимых враг // и спасти́ся душа́м на́шим.