08 мая по старому стилю / 21 мая по новому стилю пятница
Месяцеслов
Апостола и евангелиста Иоанна Богослова (98–117). Прп. Арсения Великого (449–450).
Прпп. Арсения трудолюбивого (XIV) и Пимена постника (XII), Печерских, в Дальних пещерах.
Мч. Никифора Зайцева (1942).
Утр. – Ин., 67 зач., XXI, 15–25. Лит. – Деян., 21 зач., VIII, 40 – IX, 19. Ин., 23 зач., VI, 48–54. Ап.: 1 Ин., 68 зач., I, 1–7. Ин., 61 зач., XIX, 25–27; XXI, 24–25.

Тропарь апостола Иоанна Богослова, глас 2:
Апостоле, Христу́ Бо́гу возлюбленне,/ ускори избавити люди безответны,/ прие́млет тя припадающа/ И́же падша на перси прие́мый./ его́же моли́, Богослове,/ и належащий облак языков разгнати, // прося нам ми́ра и велия милости.
Кондак апостола Иоанна Богослова, глас 2:
Величия твоя, девственниче, кто повесть?/ Точиши бо чудеса, и изливаеши исцеле́ния,/ и моли́шися о душах на́ших, // я́ко Богослов и друг Христов.
Величание апостола Иоанна Богослова
Велича́ем тя,/ апостоле Христов и евангелисте Иоа́нне Богослове,/ и чтим болезни и труды твоя,/ имИ́же трудился еси́ // во благовестии Христове.
Тропарь преподобного Арсения, глас 8:
Слез твоих теченьми... (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Арсения, глас 3:
От Рима возсиял еси́, я́коже со́лнце великое,/ и к Царскому граду достигл еси́, преБла́же́нне,/ словесы твои́ми просвещая Сего́ и делы,/ всяку неразумия мглу отгоня./ Сего́ ра́ди тя почитаем, // отцев славо, Арсение преподобне.