09 мая по старому стилю / 22 мая по новому стилю суббота
Месяцеслов
Прор. Исаии (VIII в. до Р. Х.). Мч. Христофора (ок. 250). Перенесение мощей святителя и чудотворца Николая из Мир Ликийских в Бар (1087). Прп. Иосифа Оптинского (1911).
Прп. Шио Мгвимского (VI) (Груз.).
Сщмч. Димитрия Воскресенского пресвитера (1938); сщмч. Василия Колосова пресвитера (1939).
Утр. – Ин., 35 зач. (от полу'), X, 1–9. Лит. – Деян., 22 зач., IX, 19–31. Ин., 52 зач., XV, 17 – XVI, 2. Свт.: Евр., 335 зач., XIII, 17–21. Лк., 24 зач., VI, 17–23.

Тропарь святителя Николая, глас 4:
Приспе день светлаго торжества,/ град Барский радуется,/ и с ним вселенная вся ликовствует/ песньми и пеньми духовными:/ днесь бо священное торжество/ в пренесение честных и многоцелебных мощей/ святителя и чудотворца Николая,/ я́коже со́лнце незаходимое, возсия светозарными луча́ми,/ разгоняя тьму искушений же и бед/ от вопиющих ве́рно: // Спа́сай нас, я́ко предста́тель наш, великий Николае.
Кондак святителя Николая, глас 3:
Взыде, я́ко звезда, от востока до запада/ твоя мощи, святителю Николае,/ море же освятися шествием твои́м,/ и град Барский прие́млет тобо́ю благода́ть:/ нас бо деля32 яви́лся еси́ чудотво́рец изящный, // предивный и милостивый.