10 мая по старому стилю / 23 мая по новому стилю воскресенье
Месяцеслов
Неделя 4-я по Пасхе, о расслабленном.
Апостола Симона Зилота (I).
Свт. Симона, еп. Владимирского и Суздальского (1226). Блж. Симона, Христа ради юродивого, Юрьевецкого (XVI). Мчч. Алфия, Филадельфа, Киприана, Онисима, Еразма и иных (251). Мч. Исихия Антиохийского (IV). Прп. Исидоры юродивой (IV). Блж. Таисии (V). Перенесение мощей мч. Авраамия Болгарского (1230) (переходящее празднование в Неделю 4-ю по Пасхе). Прав. Тавифы (I) (переходящее празднование в Неделю 4-ю по Пасхе).
Киево-Братской иконы Божией Матери (1654).
Утр. – Ев. 4-е, Лк., 112 зач., XXIV, 1–12. Лит. – Деян., 23 зач., IX, 32–42. Ин., 14 зач., V, 1–15. Ап.: 1_Кор., 131 зач., IV, 9–16. Мф., 56 зач., XIII, 54–58.

Тропарь воскресный 3-го гласа
(см. приложение 1)
Кондак Недели о расслабленном, глас 3:
Душу мою, Го́споди, во гресех всяческих/ и безместными деяньми люте разслаблену,/ воздвигни Бо́жественным Твои́м предста́тельством,/ я́коже и разслабленнаго воздви́гл еси́ древле,/ да зову Ти Спа́саем: // Щедрый, сла́ва, Христе́, державе твое́й.
Кондак Пасхи, глас 8:
Аще и во гроб… (см. в Неделю Пасхи)
Тропарь апостола Симона Зилота, глас 3:
Апостоле святый Симоне... (см. приложение 2.5)
Кондак апостола Симона Зилота, глас 2:
изве́стно премудрости уче́ния в душах благочествующих положшаго/ во хвалении ублажи́м, я́ко богоглаголиваго, вси Симона:/ престолу бо славы ны́не предстоит и со Безплотными веселится, // моляся непреста́нно о всех нас.