11 мая по старому стилю / 24 мая по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Седмица 4-я по Пасхе. Сщмч. Мокия (ок. 295). Равноапп. Мефодия (885) и Кирилла (869), учи́телей Словенских. Равноап. Ростислава, князя Великоморавского (870).
Прп. Софрония, затворника Печерского, в Дальних пещерах (XIII). Сщмч. Иосифа, митр. Астраханского (1671). Свт. Никодима, архиеп. Сербского (1325).
Сщмч. Михаила Белороссова пресвитера (1920); сщмч. Александра, архиеп. Харьковского (1940).
Утр. – Ин., 36 зач., X, 9–16. Лит. – Деян., 24 зач., X, 1–16. Ин., 24 зач., VI, 56–69. Равноапп.: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Мф., 11 зач., V, 14–19.
День тезоименитства Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Кирилла.

Тропарь воскресный 3-го гласа
(см. приложение 1)
Кондак Недели о расслабленном
(см. в Неделю о расслабленном)
Тропарь равноапостольных Мефодия и Кирилла, глас 4:
Я́ко апостолом единонравнии и словенских стран учителие,/ Кирилле и Мефодие богомудрии,/ Владыку всех моли́те,/ вся языки словенския утвердити в Православии и единомыслии, // умирити мир и спасти ду́ши наша.
Кондак равноапостольных Мефодия и Кирилла, глас 3:
Священную двоицу просвети́телей на́ших почтим,/ Бо́жественных писаний преложением источник богопознания нам источивших,/ из него́же даже доднесь неоскудно почерпающе,/ ублажаем вас, Кирилле и Мефодие,/ Престолу Вышняго предстоящих // и тепле молящихся о душах на́ших.
Величание равноапостольных Мефодия и Кирилла:
Велича́ем вас,/ святии равноапостольнии Мефодие и Кирилле,/ вся словенския страны ученьми своими просвети́вшия // и ко Христу́ приведшия.