12 мая по старому стилю / 25 мая по новому стилю вторник
Месяцеслов
Свт. Епифания, еп. Кипрского (403). Свт. Германа, патриарха Константинопольского (740). Сщмч. Ермогена, патриарха Московского и всея России, чудотворца (прославление 1913).
Прп. Дионисия Радонежского (1633). Второе обре́тение мощей прав. Симеона Верхотурского (1989). Свтт. Савина, архиеп. Кипрского (V), и Полувия, еп. Ринокирского (V). Мч. Иоанна Валаха (1662) (Румын.).
Сщмч. Петра Попова пресвитера (1937); мц. Евдокии Мартишкиной (1938).
Утр. – Ин., 35 зач. (от полу'), X, 1–933. Лит. – Деян., 25 зач., X, 21–33. Ин., 25 зач., VII, 1–13. Свтт.: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Мф., 11 зач., V, 14–19, или сщмч.: Евр., 335 зач., XIII, 17–21. Ин., 36 зач., X, 9–16.

Тропарь воскресный 3-го гласа
(см. приложение 1)
Кондак Недели о расслабленном
(см. в Неделю о расслабленном)
Тропарь святителей Епифания и Германа,глас 4:
Бо́же отец на́ших… (см. приложение 2.8)
Кондак святителей Епифания и Германа, глас 4:
Священноначальник чудную двоицу восхвалим, вернии, по долгу,/ с Германом Бо́же́ственнаго Епифания:/ сии бо попалиша безбожных языки,/ догматы прему́дрейшия возложше всем, // православно пою́щим при́сно благочестия великое таинство.
Тропарь священномученика Ермогена, глас 4:
Приспе день светлаго торжества,/ град Москва радуется,/ и с ним Русь Правосла́вная ликовствует/ песньми и пеньми духовными:/ днесь бо священное торжество/ в явлении честных и многоцелебных мощей/ святителя и чудотворца Ермогена,/ я́коже со́лнце незаходимое, возсия светозарными луча́ми,/ разгоняя тьму искушений же и бед/ от вопиющих ве́рно: // Спа́сай нас, я́ко предста́тель наш, великий Ермогене.
Кондак священномученика Ермогена, глас 6:
Темницею и гладом изнуряемь,/ даже до сме́рти верен пребыл еси́, Бла́же́нне Ермогене,/ малоду́шие от сердец людей твоих отгоняя/ и на общий по́двиг вся призывая./ Те́мже и нечестивых мятеж низложил еси́ и страну нашу утвердил еси́,/ да вси зове́м ти: // ра́дуйся, заступниче Российския земли́.