13 мая по старому стилю / 26 мая по новому стилю среда
Месяцеслов
Преполовение Пятидесятницы. Мц. Гликерии девы и с нею мч. Лаодикия, стража темничного (ок. 177).
Прав. Гликерии девы, Новгородской (1522). Перенесение мощей прмч. Макария, архим. Каневского, игумена Пинского, Переяславского, чудотворца (1688). Мч. Александра Римского (284–305). Свт. Павсикакия, еп. Синадского (606). Свв. Георгия исп. с супругою Ириною и чадами (IX). Прп. Евфимия Иверского, Святогорца (1028) (Груз.).
Сщмчч. Василия Соколова, Александра Заозерского и Христофора Надеждина пресвитеров, прмч. Макария Телегина и мч. Сергия Тихомирова (1922); мчч. Черкасских (XX).
Моздокской и Дубенской-Красногорской (XVII) икон Божией Матери (переходящие празднования в Преполовение Пятидесятницы).
Деян., 34 зач., XIV, 6–18. Ин., 26 зач., VII, 14–30.
Служба только по Триоди.
На великой вечерне вход, паримии. На утрене перед 50-м псалмом – «Воскресение Христово видевше». Каноны праздника. Катавасия – ирмос второго канона. «Честнейшую» не поем. Поется великое славословие.
На литургии вместо «Ангел вопияше... Светися...» – «Чужде ма́терем девство...» (также и на отдание; в остальные дни попразднства – задостойник Пасхи). Причастен «Ядый Мою плоть...».
В этот день, по традиции, совершается малое освящение воды.

Тропарь Преполовения, глас 8:
Преполовившуся пра́зднику,/ жаждущую душу мою благочестия напой водами,/ я́ко всем, Спа́се, возопил еси́:/ жаждай да гряде́т ко Мне и да пиет. // Источниче жи́зни нашея, Христе́ Бо́же, сла́ва тебе́.
Кондак Преполовения, глас 4:
пра́зднику законному преполовляющуся,/ всех Творче и Владыко,/ к предстоящим глаголал еси́, Христе́ Бо́же:/ прииди́те и почерпите воду безсме́ртия./ Те́мже тебе́ припадаем и ве́рно вопие́м:/ щедроты Твоя́ даруй нам, // Ты бо еси́ Источник жи́зни нашея.
Задостойник, глас 834:
Чужде матерем девство,/ и странно девам деторождение:/ на тебе́, Богоро́дице, обоя устроишася./ Тем Тя вся племена земная // непреста́нно Велича́ем.