14 мая по старому стилю / 27 мая по новому стилю четверг
Месяцеслов
Мч. Исидора (251). Блж. Исидора, Христа ради юродивого, Ростовского, чудотворца (1474).
Свт. Никиты, затворника Печерского, еп. Новгородского (XII). Мч. Максима (ок. 250). Прп. Серапиона Синдонита (V). Свт. Леонтия, патриарха Иерусалимского (1175).
Сщмч. Петра Рождествина пресвитера (1939).
Теребенской (1654) и Ярославской (Печерской) (1823) икон Божией Матери.
Деян., 26 зач., X, 34–43. Ин., 29 зач., VIII, 12–20.

Тропарь мученика Исидора, глас 4
Мученик Твой, Го́споди, Исидор… (см. приложение 2.9)
Кондак мученика Исидора, глас 4:
Управитель превеликий вселенней ты яви́лся еси́, святе,/ твои́ми к Бо́гу моли́твами,/ темже воспеваем тя днесь,/ мучениче богомудре, // Исидоре пресла́вне.