15 мая по старому стилю / 28 мая по новому стилю пятница
Месяцеслов
Прп. Пахомия Великого (ок. 348). Свт. Исаии, еп. Ростовского, чудотворца (1090). Блгв. царевича Димитрия, Угличского и Московского (1591).
Прп. Исаии Печерского (1115). Прп. Пахомия Нерехтского (1384). Прпп. Евфросина (1481) и ученика его Серапиона, Псковских. Обре́тение мощей прп. Арсения Коневского (1991). Прп. Ахиллия, еп. Ларисийского (ок. 330).
Деян., 27 зач., X, 44 – XI, 10. Ин., 30 зач., VIII, 21–30. Прп.: 2_Кор., 176 зач., IV, 6–15. Лк., 77 зач., XIV, 25–3535.

Тропарь преподобного Пахомия, глас 8:
Слез твоих теченьми… (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Пахомия, глас 2:
Светильник светел показался еси́ в концех,/ пустыню же грады сотворил еси́ множествы монашескими,/ сам себе распен, крест твой на рамо взем,/ и воздержанием тело изнурил еси́, // моля непреста́нно о всех нас.
Тропарь благове́рного царевича Димитрия, глас 4:
Царскую диадиму обагрил еси́ кровию твое́ю,/ богомудре мучениче,/ за скиптр Крест в руку прии́м,/ яви́лся еси́ победоносец/ и жертву непорочну Владыце принесл еси́ себе:/ я́ко бо агнец незлобив, от раба заколен еси́./ И ны́не, радуяся, предстоиши Святей Троице,/ моли́ся о державе сродников твоих богоугодней быти // и сыновом российским спасти́ся.
Ин тропарь благове́рного царевича Димитрия, глас 2:
Я́ко благочестиваго корене боголюбивый произыде плод,/ я́ко агня незлобиво, неповинно во младенстве заклан бысть/ от властолюбца вкупе и злаго раба./ Тем, я́ко златыми крилы,/ Душе́вною чистотою и младенческим незлобием/ к Небесней высоте́ возлетел еси́, страстотерпче Димитрие./ И ны́не, кровь твоя от земли́ та́йно вопиет к Бо́гу,/ я́ко Авеля праведнаго./ Сего́ ра́ди покланяемся ве́рою ти,/ славяще прославльшаго тя Бо́га,/ его́же моли́ стране нашей богоугодней быти // и сыновом русским спасти́ся.
Кондак благове́рного царевича Димитрия, глас 8:
Возсия днесь в сла́вней памяти твое́й верным веселие,/ я́ко бо доброрасленный грезн, прозябл еси́/ и Христу́ красен плод принесл еси́ себе;/ темже и по убиении твое́м соблюде тело твое́ нетленно,/ страдальчески обагреное кровию./ Благородне святе Димитрие,/ соблюдай Отечество твое́ и град твой невредим, // тому бо еси́ утверждение.