16 мая по старому стилю / 29 мая по новому стилю суббота
Месяцеслов
Прп. Феодора Освященного (368). Перенесение мощей прп. Ефрема Перекомского, Новгородского, чудотворца (1545).
Прпп. Кассиана (1537) и Лаврентия (1548) Комельских. Сщмч. Александра, еп. Иерусалимского (III). Мчч. Вита, Модеста и Крискентии (ок. 303). Блж. отроковицы Музы (V). Прпп. отцов, в Лавре св. Саввы избиенных (614). Свт. Георгия II, еп. Митиленского (IX). Мч. Вукашина (1943) (Серб.). Собор новомучеников, в Бутове пострадавших (переходящее празднование в 4-ю субботу по Пасхе).
Деян., 29 зач., XII, 1–11. Ин., 31 зач., VIII, 31–42.

Тропарь преподобного Феодора, глас 1:
Пустынный жи́тель... (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Феодора, глас 2:
В дому Божии, я́ко финикс36, процвел еси́,/ плоды же добродетелей Го́сподеви принесл пощением изрядным,/ о́тче преподобне,/ темже и ублажаешися, // я́ко Безплотных равностоятелен.