17 мая по старому стилю / 30 мая по новому стилю воскресенье
Месяцеслов
Неделя 5-я по Пасхе, о самаряныне.
Ап. Андроника и св. Иунии (I).
Прп. Евфросинии, в миру Евдокии, вел. кн. Московской (1407). Обре́тение мощей прмч. Адриана Ондрусовского. Мчч. Солохона, Памфамира и Памфалона воинов (284–305). Свт. Стефана, патриарха Константинопольского (893).
Утр. – Ев. 7-е, Ин., 63 зач., XX, 1–10. Лит. – Деян., 28 зач., XI, 19–26, 29–30. Ин., 12 зач., IV, 5–42.
Служба воскресная, Преполовения и самаряныни совершается по Триоди.

Тропарь воскресный 4-го гласа
(см. приложение 1)
Кондак Недели о самаряны́не, глас 8:
Верою пришедшая на кладязь самаряныня/ виде Тя премудрости воду,/ еюже напоившися обильно, // Царствие вышнее наследова вечно, я́ко при́сносла́вная.