18 мая по старому стилю / 31 мая по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Седмица 5-я по Пасхе. Память святых отцов семи Вселенских Соборов. Мч. Феодота Анкирского и мцц. семи дев: Александры, Текусы, Клавдии, Фаины, Евфрасии, Матроны и Иулии (303). Мчч. Петра, Дионисия, Андрея, Павла и Христины (249–251). Прп. Макария Алтайского (1847).
Прав. Иоанна Кормянского (1917). Мчч. Симеона, Исаака и Вахтисия (IV). Мчч. Ираклия, Павлина и Венедима. Мчч. Давида и Тиричана (Таричана) отроков (693) (Груз.).
Св. Михаила Виноградова исп., пресвитера (1932); сщмч. Василия Крылова пресвитера (1942).
Деян., 30 зач., XII, 12–17. Ин., 32 зач., VIII, 42–51.

Кондак мученика Феодота Анкирского и И́же с ним, глас 2:
Страдальчески подвизався до́бре, со сострадальцы твои́ми, Феодоте,/ и венцы почести приясте с честными страстотерпицами девами. // Те́мже Христа́ Бо́га моли́те непреста́нно о всех нас.