19 мая по старому стилю / 1 июня по новому стилю вторник
Месяцеслов
Сщмчч. Патрикия, еп. Прусского, и с ним трех пресвитеров: Акакия, Менандра и Полиена (ок. 100). Прп. Корнилия Комельского, чудотворца (1537). Блгвв. вел. кн. Димитрия Донского (1389) и вел. кн. Евдокии, в инокинях Евфросинии (1407).
Прп. Корнилия, игумена Палеостровского, Олонецкого (ок. 1420). Блгв. кн. Иоанна Угличского, в иночестве Игнатия, Вологодского (1523). Прп. Сергия Шухтомского (1609). Мч. Калуфа Египтянина (284–303). Прп. Иоанна, еп. Готфского (790).
Сщмч. Матфия Вознесенского пресвитера (1919); сщмч. Виктора Каракулина пресвитера (1937); сщмчч. Онуфрия, архиеп. Курского, Антония, еп. Белгородского, Митрофана Вильгельмского, Александра Ерошова, Михаила Дейнеки, Ипполита Красновского, Николая Садовского, Василия Иванова, Николая Кулакова, Максима Богданова, Александра Саульского, Павла Брянцева, Павла Попова, Георгия Богоявленского пресвитеров и мч. Михаила Вознесенского (1938); прмч. Валентина Лукьянова (1940).
Утр. – Мф., 43 зач., XI, 27–3037. Лит. – Деян., 31 зач., XII, 25 – XIII, 12. Ин., 33 зач., VIII, 51–59. Блгв. кн.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Лк., 24 зач., VI, 17–23.

Тропарь и кондак Преполовения
(см. в среду Преполовения)
Тропарь благове́рного князя Димитрия, глас 3:
Вели́ка обрете в бедах тя поборника земля Русская,/ языки побеждающа./ Я́коже на Дону Мамаеву низложил еси́ гордыню,/ на по́двиг сей прияв благослове́ние преподобнаго Сергия,/ тако, княже Димитрие,/ Христу́ Бо́гу моли́ся, // даровати нам велию милость.
Кондак благове́рного князя Димитрия, глас 2:
Подвиги твои́ми, святе Димитрие,/ страну нашу Бог сохрани,/ давый тебе́ силу непобедимую./ И ны́не, предста́телю крепкий,/ соблюдай моли́твами святыми/ град твой Москву невредим // от всех навет вражиих.
Кондак священномученика Патрикия, глас 4:
Я́ко светосиянен добротою священства/ и муче́ния кровию преукрашен,/ с пострадавшими с тобо́ю, Патрикие, Христу́ предстоя,/ о нас поминай, // я́ко страдалец честный.¶