20 мая по старому стилю / 2 июня по новому стилю среда
Месяцеслов
Отдание праздника Преполовения Пятидесятницы. Мчч. Фалалея, Александра и Астерия (ок. 284). Обре́тение мощей свт. Алексия, митр. Киевского, Московского и всея Руси, чудотворца (1431).
Блгв. кн. Довмонта, во Святом Крещении Тимофея, Псковского (1299). Мч. Аскалона (ок. 287). Прпп. Завулона и Сосанны, родителей равноап. Нины (IV).
Сщмч. Павла Лазарева пресвитера (1919)38.
Утр. – Ин., 35 зач. (от полу'), X, 1–9. Лит. – Деян., 32 зач., XIII, 13–24. Ин., 18 зач., VI, 5–14. Свт.: Евр., 335 зач., XIII, 17–21. Лк., 24 зач., VI, 17–23.
На литургии вместо «Ангел вопияше... Светися...» – «Чужде ма́терем девство...».

Тропарь святителя Московского Алексия, глас 2:
Я́ко сокровище преБо́гатое, многолетно в земли́ сокро́венное,/ честныя мощи твоя обретошася чудоточащия,/ всеБла́же́нне о́тче святителю Алексие,/ от нихже врачевство прие́млюще, оБо́гащаемся/ и Христа́ славословим, глаголюще: // сла́ва Прославляющему святыя Своя.
Ин тропарь святителя Московского Алексия, глас 4:
Апостольских преемников, архиереев сопрестольниче,/ России всея пастырю и учителю,/ всеБла́же́нне о́тче Алексие,/ Владыце всех моли́ся,/ мир пастве твое́й даровати,/ и спас́ение душа́м на́шим, // и велию милость.
Кондак святителя Московского Алексия, глас 8:
Я́ко со́лнце незаходимое, от гроба возсия нам/ от мног лет сокро́вены честныя твоя мощи нетленны, святителю Алексие,/ тобо́ю благода́ть прие́млем,/ всю бо страну сию и вся ны чудесы и добротою оБо́гащаеши,/ действом благода́ти, да поем ти: // ра́дуйся, о́тче, светило России.