21 мая по старому стилю / 3 июня по новому стилю четверг
Месяцеслов
Владимирской иконы Божией Матери (празднество установлено в память спасения Москвы от нашествия крымского хана Махмет-Гирея в 1521 г.)39. Равноапп. царя Константина (337) и матери его царицы Елены (327). Блгв. кн. Константина (Ярослава) (1129) и чад его Михаила и Феодора, Муромских, чудотворцев. Обре́тение мощей блж. Андрея Симбирского (1998).
Прп. Кассиана грека, Угличского, Учемского, чудотворца (XVI). Собор Карельских святых. Собор Симбирских святых. Собор Уфимских святых.
Чтимые списки с Владимирской иконы Божией Матери: Псково-Печерская «Умиление» (1524), Заоникиевская (1588), Красногорская, или Черногорская (1603), Оранская (1634).
С этого дня до субботы совершается попразднство Недели о самаряныне.
Утр. – Лк., 4 зач., I, 39–49, 56. Лит. – Деян., 35 зач., XIV, 20–27. Ин., 35 зач., IX, 39 – X, 9. Равноапп. (под зачало): Деян., 49 зач., XXVI, 1–5, 12–20. Ин., 35 зач. (от полу'), X, 1–940. Богородицы: Флп., 240 зач., II, 5–11. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28.

Тропарь Божией Матери пред иконой Ее Владимирской, глас 4:
Днесь светло красуется сла́внейший град Москва,/ я́ко зарю солнечную, восприе́мши, Владычице,/ чудотворную Твою икону,/ к нейже ны́не мы притекающе и молящеся тебе́, взываем сице:/ о пречудная Владычице Богоро́дице!/ Молися из тебе́ воплощенному Христу́ Бо́гу нашему,/ да избавит град сей и вся грады и страны христианския/ невредимы от всех навет вражиих // и Спа́сет ду́ши наша, я́ко Милосерд.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее Владимирской, глас 8:
Взбра́нной Воево́де победи́тельная,/ я́ко изба́вльшеся от злых пришествием твое́го честнаго образа, Владычице Богоро́дице,/ светло сотворяем пра́зднество сретения твое́го и обычно зове́м Ти: // ра́дуйся, Неве́сто Неневе́стная.
Тропарь равноапостольных Константина и Елены, глас 8:
Креста́ твое́го образ на Небеси́ видев/ и, я́коже Павел, звание не от человек прие́м,/ в царех апостол Твой, Го́споди,/ Царствующий град в руце твое́й положи́,/ его́же Спа́сай всегда в мире моли́твами Богородицы, // Едине Человеколюбче.
Кондак равноапостольных Константина и Елены, глас 3:
Константин днесь с материю Еленою/ Крест являют, всечестное Древо,/ всех у́бо иудеев посрамление суще,/ оружие же на противныя ве́рных людей:/ нас бо ра́ди яви́ся знамение велие // и во бранех грозное.