22 мая по старому стилю / 4 июня по новому стилю пятница
Месяцеслов
Мч. Василиска (ок. 308). Мч. Иоанна-Владимира, кн. Сербского (1015). Прав. Иакова Боровичского, Новгородского, чудотворца (ок. 1540).
Память II Вселенского Собора (381).
Сщмч. Максима, еп. Серпуховского (1931)41; сщмч. Михаила Борисова пресвитера (1942).
Деян., 36 зач., XV, 5–34. Ин., 37 зач., X, 17–2842.

Тропарь мученика Василиска, глас 4:
Мученик Твой, Го́споди, Василиск... (см. приложение 2.9)
Кондак мученика Василиска, глас 8:
Во страдании крепок и мужественен яви́лся еси́ и в чудесех предивен,/ явленно Христово и́мя преднося, мучи́теля посрамил еси́./ Тем тя почитаем, Василиске, при́сно зову́ще, всечестне: // ра́дуйся, мучеников светлая доброто.
Тропарь мученика Иоанна-Владими́ра, князя Сербского, глас 4:
Крест, явльшийся тебе́ с Небесе, светел проповедал еси́,/ просвети́в языки ясно, Владимире сла́вне,/ обагреньми кро́вей твоих украсився,/ сподобился еси́ почестей нетленных, предстояй Троице, // тем со дерзнове́нием моли́ спасти́ся нам.
Кондак мученика Иоанна-Владими́ра, князя Сербского, глас 8:
Я́ко сокровище многоценное/ и источник, точащ земным токи, неду́ги очищающия,/ нам подадеся тело твое́ священное,/ болезнем различным подающе исцеление/ и благода́ть Бо́жественную притекающим к нему, да зове́м ти: // ра́дуйся, княже Владимире.