23 мая по старому стилю / 5 июня по новому стилю суббота
Месяцеслов
Прп. Михаила исп., еп. Синадского (821). Обре́тение мощей свт. Леонтия, еп. Ростовского (1164). Собор Ростово-Ярославских святых.
Прп. Евфросинии, игумении Полоцкой (1173). Прп. Паисия Галичского (1460). Прмч. Михаила черноризца (IX).
Обре́тение мощей мцц. Евдокии Шейковой, Дарии Тимагиной, Дарии Улыбиной и Марии Неизвестной (2001).
Деян., 37 зач., XV, 35–41. Ин., 38 зач., X, 27–3843.

Тропарь преподобного Михаила, глас 8:
В тебе́, о́тче, изве́стно Спа́се́ся… (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Михаила, глас 8:
Я́ко архиерей всечестен и благочестия священнострадалец,/ прещения злоименитаго не у́боявся,/ еретическое того противление победил еси́,/ свободным гласом велегласно вопия:/ иконе покланяюся Христове и Пречистыя Того́ Матере. // Сего́ ра́ди тя почитаем, Михаиле.
Тропарь святителя Леонтия, глас 4:
Апостолом сопричастник/ и к Бо́гу молебник верен,/ добродетельми возшед на Небе́сная,/ и любовь возложил еси́ к Любящему тя,/ и неверныя люди обратил еси́ в ве́ру./ Тем ны́не, со А́нгелы ликуя,/ предстоиши престолу славы всех Царя Христа́ Бо́га:/ моли́ся, святителю Леонтие, // да Спа́сет ду́ши наша.
Кондак святителя Леонтия, глас 4:
Жития ра́ди чистоты,/ Всевидец Госпо́дь свет Свой насади в ду́ши твое́й,/ вразумити люди многия/ твои́ми учении, // Леонтие преподобне.