24 мая по старому стилю / 6 июня по новому стилю воскресенье
Месяцеслов
Неделя 6-я по Пасхе, о слепом.
Прп. Симеона столпника на Дивной горе (596). Прп. Никиты, столпника Переяславского (1186). Блж. Ксении Петербургской (прославление 1988).
Мчч. Мелетия Стратилата, Стефана, Иоанна, Серапиона египтянина, Каллиника волхва, Феодора и Фавста и с ними 1218-ти воинов с женами и детьми (ок. 218). Прп. Викентия Леринского (до 450). Собор мучеников Холмских и Подляшских (переходящее празднование в 1-е воскресенье после 19 мая).
Утр. – Ев. 8-е, Ин., 64 зач., XX, 11–18. Лит. – Деян., 38 зач., XVI, 16–34. Ин., 34 зач., IX, 1–3844.
При совершении службы блж. Ксении Петербургской следует руководствоваться 2-й Марковой главой Типикона под 8 мая: «Подобает ведати, яко аще случится святаго Иоанна Богослова, в Неделю мироносиц, или о разслабленном или самаряныни, или о слепом» (ср. Типикон, 23 апреля, 4-я и 5-я Марковы главы; 21 мая, «зри»).
На утрене катавасия «Спасителю Богу...».

Тропарь воскресный 5-го гласа
(см. приложение 1)
Кондак Недели о слепом, глас 4:
Душе́вныма очима ослеплен,/ к тебе́, Христе́, прихожду,/ я́коже слепый от рождения,/ покая́нием зову Ти: // Ты сущих во тьме Свет пресветлый.
Тропарь и кондак Бла́же́нной Ксении Петербургской
(см. 24 января / 6 февраля)