25 мая по старому стилю / 7 июня по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Седмица 6-я по Пасхе. Третье обре́тение главы Предтечи и Крестителя Господня Иоанна (ок. 850).
Свт. Иннокентия, архиеп. Херсонского (1857). Сщмч. Ферапонта, еп. Кипрского (IV).
Прмц. Елены Коробковой (1938); прмч. Тавриона Толоконцева (1939).
Утр. – Лк., 31 зач., VII, 17–30. Лит. – Деян., 39 зач., XVII, 1–15. Ин., 40 зач., XI, 47–57. Предтечи: 2_Кор., 176 зач., IV, 6–15. Мф., 40 зач., XI, 2–15.
На утрене величание: «Величаем тя, Крестителю Спасов Иоанне, и почитаем вси честны́я твоея главы́ обре́тение».
В понедельник и вторник этой седмицы, на утрене, если поется великое славословие, катавасия «Воскресения день...».

Тропарь Предтечи, глас 4:
Я́ко Бо́жественное сокровище, сокро́венное в земли́,/ Христо́с откры главу твою нам, пророче и Предтече./ Вси у́бо, сошедшеся в сея обретение,/ песньми богоглаголивыми Спа́са воспоим, // Спа́сающа нас от тления моли́твами твои́ми.
Кондак Предтечи, глас 6:
Светоявленный и Бо́жественный в мире столп,/ солнца свети́льник,/ Предтеча, главу светоносную и Бо́жественную свою/ показавый в концех,/ освящает той ве́рно покланяющихся/ и взывающих: // Христов премудрый Крестителю, спаси́ всех нас.
Величание Предтечи
Велича́ем тя,/ Крестителю Спасов Иоа́нне,/ и почитаем вси/ честныя твое́я́ главы // обретение.