26 мая по старому стилю / 8 июня по новому стилю вторник
Месяцеслов
Апп. от 70-ти Карпа и Алфея (I). Мч. Георгия Нового (1515).
Обре́тение мощей прп. Макария Калязинского (1521). Мчч. Аверкия и Елены (I). Прп. Иоанна Психаита исп. (IX).
Деян., 40 зач. (от полу'), XVII, 19–28. Ин., 42 зач., XII, 19–36.

Тропарь апостола Карпа, глас 3:
Апостоле святый Карпе... (см. приложение 2.5)
Кондак апостола Карпа, глас 4:
Я́ко звезду́ пресветлую,/ Церковь всегда стяжа тя,/ апостоле Карпе,/ чудес твоих многоподаванием просвещаема, // спаси́ ве́рою чту́щих па́мять твою.