27 мая по старому стилю / 9 июня по новому стилю среда
Месяцеслов
Отдание праздника Пасхи. Предпразднство Вознесения Господня. Сщмч. Ферапонта, еп. Сардийского (III). Обретение мощей прп. Нила Столобенского (1667).
Прп. Ферапонта Белоезерского, Можайского (1426). Перенесение мощей свтт. Московских Киприана, Фотия и Ионы (1472). Прп. Ферапонта Монзенского (XVI). Прав. Иоанна Русского, исп. (1730). Мчч. Феодоры девы и Дидима воина (304).
Деян., 41 зач., XVIII, 22–28. Ин., 43 зач., XII, 36–4745.
Начало вечерни, утрени и литургии пасхальное. Окончание и отпу́ст литургии по пасхальному чину46.
При соединении служб отдания Пасхи и прав. Иоанна Русского можно руководствоваться 5-й Марковой главой Типикона под 8 мая: «...аще случится святаго апостола Иоанна Богослова... во отдание Пасхи».

Тропарь воскресный 5-го гласа
(см. приложение 1)
Кондак Недели о слепом47
(см. в Неделю о слепом)
Кондак Пасхи, глас 8:
Аще и во гроб… (см. в Неделю Пасхи)
Тропарь праведного Иоанна Русского, глас 4:
От земли́ пленения твое́го/ воззвавый тя к Небесным селением,/ Госпо́дь соблюдает невредимо и цельбоносно тело твое́,/ праведне Иоа́нне,/ ты бо, в России ятый и во Асию проданный,/ посреде агарянскаго злочестия благочестно пожил еси́ во мнозе терпении/ и, сеяв зде слезами,/ жнеши тамо неизглаголанною ра́достию. // Те́мже моли́ Христа́ Бо́га спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак праведного Иоанна Русского, глас 8:
В честней памяти твое́й, святе,/ веселится о тебе́ Россия,/ во благочестии тя воспитавшая,/ и целебным мощем твои́м радуется Асия,/ иде́же узкий путь прошед страдальческаго плена и постнических по́двигов,/ сосуд честен яви́лся еси́ Божия благода́ти,/ еяже проси и нам, чтителем твои́м, да зове́м ти: // ра́дуйся, Иоа́нне, благода́ти тезоимените. Тя Па́че ума и словесе Ма́терь Бо́жию,/ в лето Безлетнаго неизреченно рождшую, // вернии, единомудренно Велича́ем.