28 мая по старому стилю / 10 июня по новому стилю четверг
Месяцеслов
Вознесение Господне
Прп. Никиты исп., еп. Халкидонского (IX). Свт. Игнатия, еп. Ростовского (1288). Прп. Елены Дивеевской (1832).
Свт. Геронтия, митр. Московского и всея России (1489). Сщмч. Евтихия, еп. Мелитинского (I). Мц. Еликониды (244). Свт. Германа, еп. Парижского (576). Сщмч. Елладия еп. (VI–VII). Мучеников, в долине Ферейдан (Иран) от персов пострадавших (XVII) (Груз.) (переходящее празднование в день Вознесения Господня).
Прмчч. Макария Моржова, Дионисия Петушкова, сщмч. Николая Аристова диакона, мчч. Игнатия Маркова и Петра Юдина (1931); прп. Ираклия Мотяха исп. (1936); прмц. Гермогены Кадомцевой (1942).
Никейской (304) и Чухломской (Галичской) (1350) икон Божией Матери.
Утр. – Мк., 71 зач., XVI, 9–20. Лит. – Деян., 1 зач., I, 1–12. Лк., 114 зач., XXIV, 36–53.
На великой вечерне «Блажен муж» не поется. На утрене величание: «Величаем Тя, Живодавче Христе, и почитаем еже на Небеса с Пречистою Твоею Плотию Божественное вознесение». После Евангелия – «Воскресение Христово видевше». Катавасия «Божественным покрове́н...». Вместо «Честнейшую» поем припевы праздника. 1-й припев: «Величай, душе моя, вознесшагося от земли на Небо Христа Жизнодавца».
В конце утрени и на литургии отпуст: «И́же во сла́ве вознесы́йся от нас на Не́бо и одесну́ю се́дый Бо́га и Отца́, Христо́с, И́стинный Бог наш...».
На литургии антифоны праздника. Вхо́дный стих: «Взы́де Бог в воскликнове́нии, Господь во гласе тру́бне». Трисвятое. Вместо «Достойно» – «Величай, душе моя... Тя паче ума и словесе́...». Вместо «Видехом Свет Истинный...» – «Вознеслся еси во славе...» (до отдания).
Вечером в праздник совершается великая вечерня со входом и великим прокимном.

Тропарь пра́здника, глас 4:
Вознеслся еси́ во сла́ве, Христе́ Бо́же наш,/ радость сотворивый учеником,/ обетованием Свята́го Ду́ха,/ извещенным им бывшим благослове́нием, // я́ко Ты еси́ Сын Бо́жий, Избавитель ми́ра.
Кондак пра́здника, глас 6:
Еже о нас исполнив смотрение,/ и яже на земли́ соединив Небесным,/ вознеслся еси́ во сла́ве, Христе́ Бо́же наш,/ ника́коже отлучаяся,/ но пребывая неотступный,/ и вопия любящим Тя: // Аз есмь с вами, и никто́же на вы.
Величание:
Велича́ем Тя,/ Живода́вче Христе́,/ и почитаем е́же на Небеса́/ с пречистою твое́ю Плотию // Бо́жественное вознесение.
Задостойник, глас 5:
Величай, Душе́ моя́, // вознесшагося от земли́ на небо Христа́ Жизнодавца.