29 мая по старому стилю / 11 июня по новому стилю пятница
Месяцеслов
Попразднство Вознесения Господня. Прмц. Феодосии девы (730). Блж. Иоанна, Христа ради юродивого, Устюжского (1494). Обре́тение мощей прп. Иова, в схиме Иисуса, Анзерского (2000).
Мц. Феодосии девы, Тирской (307–308). Память I Вселенского Собора (325). Собор святых Красноярской митрополии.
Сщмч. Иоанна Преображенского диакона и мч. Андрея Трофимова (1938); свт. Луки исп., архиеп. Симферопольского (1961).
Икон Божией Матери, именуемых «Споручница грешных» и «Недремлющее Око».
Утр. – Ин., 35 зач. (от полу'), X, 1–948. Лит. – Деян., 42 зач., XIX, 1–8. Ин., 47 зач., XIV, 1–11. Свт.: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Мф., 11 зач., V, 14–19.
С этого дня до отдания Вознесения на утрене, когда поется великое славословие, катавасия «Спасителю Богу...», кроме Недели 7-й по Пасхе и отдания Вознесения. На литургии по входе (в седмичные дни): «Приидите, поклонимся... Спаси ны, Сыне Божий, вознесыйся во славе...».

Тропарь святителя Луки, глас 1:
Возвестителю пути спаси́тельнаго,/ исповедниче непоколебимый,/ истинный хранителю отеческих преданий,/ Православия наста́вниче,/ Крымския земли́ архипастырю,/ врачу богомудрый, святителю Луко,/ Христа́ Спа́са непреста́нно моли́, // даровати душа́м на́шим велию милость.
Кондак святителя Луки, глас 1:
Я́ко звезда всесветлая,/ в нощи безбожия добродетельми просиял еси́/ и, от гонителей много пострадав,/ непоколебим ве́рою пребыл еси́,/ врачебною же мудростию украшен,/ многия люди исцелил еси́./ Сего́ ра́ди с любо́вию вопие́м ти:/ ра́дуйся, добропобедный исповедниче,/ ра́дуйся, о́тче святителю Луко, // ра́дуйся, земли́ Русския похвало и утверждение.
Тропарь преподобному́ченицы Феодосии, глас 4:
Добродетель благоприятно, мученице, постигла еси́,/ Христово приятелище бывши чистое/ и Свята́го Ду́ха дом возлюблен;/ отнюдуже посрамила еси́ врага, борющаго род человеческий,/ до́бре страдавшая,/ и посекла еси́ Копронима, Феодосие, мечем веры,/ и к Черто́гу Небесному преставилася еси́, радующися./ тебе́ ве́рою чтущим // при́сно проси велия милости.
Кондак преподобному́ченицы Феодосии, глас 2:
Трудами живот нетрудный достигла еси́,/ кровию же Копронима удавила еси́, мученице,/ сквернаго врага Христо́вы Церкве, всеБла́же́нная Феодосие,/ и с Вышними радуешися воинствы, // чтущия па́мять твою покрывающи.