30 мая по старому стилю / 12 июня по новому стилю суббота
Месяцеслов
Прп. Исаакия исп., игумена обители Далматской (383).
Сщмч. Василия Смоленского пресвитера (1942).
Деян., 43 зач., XX, 7–12. Ин., 48 зач., XIV, 10–21.

Тропарь преподобного Исаакия, глас 8:
В тебе́, о́тче, изве́стно Спа́се́ся... (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Исаакия, глас 8:
Я́ко угодник Бо́жий верный,/ по Христове Церкви ревностию разжегся,/ бразды Валентовы удержав,/ пророчески тому о затворении Церкве пагубную смерть предрекл еси́, преподобне./ Те́мже при́сно моли́ о нас, чту́щих тя, // Исаакие преподобне.