31 мая по старому стилю / 13 июня по новому стилю воскресенье
Месяцеслов
Неделя 7-я по Пасхе, святых отцов I Вселенского Собора (325).
Ап. от 70-ти Ерма (I). Мч. Ермия (II).
Мч. Философа (III).
Сщмч. Философа Орнатского пресвитера и сыновей его мчч. Бориса и Николая (1918).
Челнской и Псково-Печерской, именуемой «Умиление», икон Божией Матери (переходящие празднования в Неделю 7-ю по Пасхе).
Утр. – Ев. 10-е, Ин., 66 зач., XXI, 1–14. Лит. – Деян., 44 зач., XX, 16–18, 28–36. Ин., 56 зач., XVII, 1–13.
На утрене катавасия «Божественным покрове́н...». Поем «Честнейшую».

Тропарь воскресный 6-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь отцов, глас 8:
Препрославлен еси́, Христе́ Бо́же наш,/ светила на земли́ отцы наша основавый/ и теми ко истинней вере вся ны наставивый, // Многоблагоутробне, сла́ва тебе́.
Кондак отцов, глас 8:
Апостол проповедание и отец догматы/ Церкви едину ве́ру запечатлеша,/ яже и ризу носящи истины, исткану от е́же свы́ше богословия, // исправляет и славит благочестия великое таинство.