01 июня по старому стилю / 14 июня по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Седмица 7-я по Пасхе. Мчч. Иустина Философа и другого Иустина и с ними Харитона, Хариты, Евелписта, Иеракса, Пеона и Валериана (166). Прп. Дионисия, игумена Глушицкого (1437). Прав. Иоанна Кронштадтского (прославление 1990).
Прп. Агапита Печерского, врача безмездного, в Ближних пещерах (XI). Прп. Иустина По́повича, Челийского (1979) (Серб.).
Сщмч. Василия Преображенского пресвитера, мц. Веры Самсоновой (1940).
Утр. – Мф., 16 зач., VI, 1–1349. Лит. – Деян., 45 зач., XXI, 8–14. Ин., 49 зач., XIV, 27 – XV, 7. Прав.: Евр., 311 зач., IV, 14 – V, 6. Мф., 11 зач., V, 14–19.

Тропарь мучеников, глас 4:
Мученицы́ Твои́, Го́споди... (см. приложение 2.13)
Кондак мученика Иустина Философа, глас 2:
Премудростию Бо́жественных твоих словес, Иустине,/ Церковь Божия вся украсившися,/ жития твое́го све́тлостию мир освещает,/ излияния же ра́ди кро́ве вене́ц прие́м/ и со А́нгелы предстоя Христу́, // моли́ непреста́нно о всех нас.
Тропари и кондак праведного Иоанна Кронштадтского
(см. 20 декабря / 2 января)