02 июня по старому стилю / 15 июня по новому стилю вторник
Месяцеслов
Свт. Никифора исп., патриарха Константинопольского (828). Вмч. Иоанна Нового, Сочавского (1330–1340).
Обре́тение мощей мц. прав. Иулиании, кн. Вяземской, Новоторжской (1819). Сщмч. Пофина, еп. Лионского, и с ним пострадавших (177). Мц. Бландины и мч. Понтика Лионских (177).
Киево-Братской иконы Божией Матери (1654).
Деян., 46 зач., XXI, 26–32. Ин., 53 зач., XVI, 2–13.

Тропарь святителя Никифора, глас 4:
Правило веры... (см. приложение 2.7)
Кондак святителя Никифора, глас 4:
побе́ды вене́ц с Небесе,/ о Никифоре пресла́вне,/ я́ко прие́м от Бо́га,/ Спа́сай ве́рою почитающия тя, // я́ко священноначальника Христо́ва и учи́теля.