03 июня по старому стилю / 16 июня по новому стилю среда
Месяцеслов
Мчч. Лукиллиана, Клавдия, Ипатия, Павла, Дионисия и мц. Павлы девы (270–275).
Перенесение мощей блгв. царевича Димитрия из Углича в Москву (1606). Сщмчч. Лукиана епископа, Максиана пресвитера, Иулиана диакона, Маркеллина и Сатурнина в Бельгии (81–96). Прп. Додо Гареджийского (623) (Груз.) (переходящее празднование в среду по Вознесении).
Прмч. Киприана Нелидова (1934); сщмч. Михаила Маркова пресвитера (1938).
Югской иконы Божией Матери (1615).
Деян., 47 зач., XXIII, 1–11. Ин., 54 зач., XVI, 15–2350.

Тропарь мученика Лукиллиана, глас 4:
Мученик Твой, Го́споди, Лукиллиан... (см. приложение 2.9)
Кондак мученика Лукиллиана, глас 2:
Звезда светлая... (см. приложение 2.9)
Тропарь благове́рного царевича Димитрия, глас 3:
Днесь вельми хвалится царствующий град Москва,/ имея в себе праведныя твоя мощи,/ благоверне царевиче Димитрие,/ я́ко цвети благоуханнии,/ пребываеми во святем храме,/ просвещение подают душам и телом нашим./ Тем радостно тя восхваляем,/ и честное пренесение мощей твоих ве́рно почитаем, и моли́м тя:/ моли́ Христа́ Бо́га // даровати нам велию милость.
Ин тропарь благове́рного царевича Димитрия, глас 2:
Я́ко благочестиваго корене боголюбивый произыде плод,/ я́ко агня незлобиво, неповинно во младенстве заклан бысть/ от властолюбца вкупе и злаго раба./ Тем, я́ко златыми крилы,/ Душе́вною чистотою и младенческим незлобием/ к Небесней высоте́ возлетел еси́, страстотерпче Димитрие./ И ны́не, кровь твоя от земли́ та́йно вопиет к Бо́гу,/ я́ко Авеля праведнаго./ Сего́ ра́ди покланяемся ве́рою ти,/ славяще прославльшаго тя Бо́га,/ его́же моли́ стране нашей богоугодней быти // и сыновом русским спасти́ся.
Кондак благове́рного царевича Димитрия, глас 4:
Я́ко пресветлая звезда,/ яви́лся еси́ днесь в царствующем граде Москве,/ благоверне царевичу Димитрие,/ сияя праведными своими мощми./ К нимже притекающе, исцеле́ния дар прие́млем и глаголем:/ ра́дуйся, всекрасне Душе́ю,/ благородне Димитрие,/ я́ко прия́л еси́ от Бо́га велий сей дар // и вене́ц нетле́нный.