04 июня по старому стилю / 17 июня по новому стилю четверг
Месяцеслов
Свт. Митрофана, патриарха Константинопольского (ок. 326).
Прп. Мефодия, игумена Пешношского (1392). Мчч. Фронтасия, Северина, Севериана и Силана (I). Мч. Конкордия (ок. 175). Сщмч. Астия, еп. Диррахийского (II). Прп. Зосимы, еп. Вавилона Египетского (VI). Сщмч. Георгия пресвитера (1941); сщмч. Иоанникия, митр. Черногорско-Приморского (1945) (Серб.). Прп. Давида Гареджийского (VI) (Груз.) (переходящее празднование в четверг по Вознесении).
Сщмч. Петра Беляева пресвитера (1918). Обре́тение мощей сщмч. Петра, архиеп. Воронежского (1999).
Деян., 48 зач., XXV, 13–19. Ин., 55 зач., XVI, 23–3351.

Тропарь святителя Митрофана, глас 4:
Правило веры... (см. приложение 2.7)
Кондак святителя Митрофана, глас 4:
От младенства яви́лся еси́ честен сосуд,/ святитель быв избран Бо́гу, Емуже с веселием взывал еси́: // равен еси́, Христе́, Отцу и Духу.
Ин кондак святителя Митрофана, глас 2:
Веру Христову ясно ты проповедал еси́/ и, сию соблюдая,/ во множество воистинну возрастил еси́ ве́рное твое́ стадо./ Те́мже со А́нгелы, Митрофане, сра́дуешися, // Христу́ моляся непреста́нно о всех нас.
Тропарь преподобного Мефодия, глас 8:
Бо́жественною любо́вию от юности распалаемь,/ вся, яже в мире красная, возненавидев,/ Христа́ Единаго возлюбил еси́,/ и, Сего́ ра́ди в пустыню вселився,/ в ней обитель сотворил еси́,/ и, собрав инок множество,/ прия́л еси́ от Бо́га чудес дар, о́тче Мефодие,/ и был еси́ о Христе́ собеседник и спостник преподобному Сергию,/ с нимже у Христа́ Бо́га испроси православным христианом здравие и спас́ение, // и душа́м на́шим велию милость.
Кондак преподобного Мефодия, глас 4:
Послушания добрый рачитель быв,/ безплотныя враги слезными моли́твами твои́ми крепко посрамил еси́/ и яви́лся еси́ Пресвятыя Троицы жилище,/ Юже зря, Бла́же́нне, ясно,/ богомудре Мефодие преподобне,/ чудес дар от Нея прия́л еси́./ Те́мже исцеля́еши с ве́рою приходящих неду́ги,/ утоляеши скорби // и моли́шися непреста́нно о всех нас.