05 июня по старому стилю / 18 июня по новому стилю пятница
Месяцеслов
Отдание праздника Вознесения Господня. Сщмч. Дорофея, еп. Тирского (ок. 362).
Перенесение мощей блгв. вел. кн. Игоря Черниговского и Киевского (1150). Блж. Константина, митр. Киевского и всея России (1159). Блгв. кн. Феодора Ярославича (брата св. Александра Невского), Новгородского (1233). Обре́тение мощей прпп. Вассиана и Ионы Пертоминских, Соловецких, чудотворцев (1599). Мчч. Маркиана, Никандра, Иперехия, Аполлона, Леонида, Ария, Горгия, Селиния, Ириния и Памвона (305–311). Прп. Феодора чудотворца (ок. VI). Прп. Анувия, пустынника Египетского (IV). Прп. Дорофея, из обители аввы Серида (VI).
Сщмч. Михаила Вотякова пресвитера (1931); сщмч. Николая Рюрикова пресвитера (1943).
Игоревской иконы Божией Матери (1147).
Деян., 50 зач., XXVII, 1–44. Ин., 57 зач., XVII, 18–26.
Служба по Триоди. На утрене катавасия «Божественным покрове́н...». «Честнейшую» не поем, но поем припевы праздника. Поется великое славословие.

Тропарь и кондак Вознесения
(см. в четверг Вознесения)