06 июня по старому стилю / 19 июня по новому стилю суббота
Месяцеслов
Троицкая родительская суббота. Память совершаем всех от века усопших православных христиан, отец и братий наших. Прп. Виссариона Египетского, чудотворца (IV–V). Прп. Илариона Нового (845).
Свт. Ионы, еп. Великопермского (1470). Прп. Паисия Угличского (1504). Прп. Ионы Климецкого (1534). Прмцц. дев Архелаи, Феклы и Сосанны (293).
Прп. Рафаила Шейченко исп. (1957).
Пименовской иконы Божией Матери (принесена в Москву в 1387 г.).
Деян., 51 зач., XXVIII, 1–31. Ин., 67 зач., XXI, 15–25. За упокои: 1_Кор., 163 зач., XV, 47–57. Ин., 21 зач., VI, 35–3952.
Служба по Триоди. На вечерне вместо прокимна – «Аллилуиа» с заупокойными стихами. По «Ныне отпущаеши» – тропарь «Глубиною мудрости...» с Богородичном.
На утрене вместо «Бог Господь» – «Аллилуиа». 17-я кафизма стихословится на 2 статии́, с припевами. Канон храма и Триоди (со 2-й песнью). Катавасия Триоди.
На литургии – «Достойно есть». Вместо «Видехом Свет Истинный...» поется, по традиции, тропарь «Глубиною мудрости...».

Тропарь заупоко́йный, глас 8:
Глубиною мудрости человеколюбно вся строяй/ и полезная всем подаваяй,/ Едине Содетелю, упоко́й, Го́споди, ду́ши раб Твои́х,/ на Тя бо упование возложиша, // Творца и Зиждителя и Бо́га на́шего́.
Кондак, глас 8:
Со святы́ми упоко́й,/ Христе́,/ ду́ши раб Твои́х,/ иде́же несть боле́знь, ни печа́ль,/ ни воздыха́ние, // но жизнь безконе́чная.
Богородичен, глас тот же:
тебе́ и Сте́ну и Приста́нище и́мамы,/ и Моли́твенницу благоприя́тну к Бо́гу, // его́же родила́ еси́, Богоро́дице Безневе́стная, ве́рных спас́ение.