07 июня по старому стилю / 20 июня по новому стилю воскресенье
Месяцеслов
Неделя 8-я по Пасхе.
День Святой Троицы. Пятидесятница
Мч. Феодота Анкирского (303). Прав. Павла Таганрогского (прославление 1999).
Сщмч. Маркеллина, папы Римского, и мчч. Клавдия, Кирина и Антонина (304). Сщмч. Маркелла, папы Римского, мчч. Сисиния и Кириака диаконов, Смарагда, Ларгия, Апрониана, Сатурнина, Папия и Мавра воинов и Крискентиана, мцц. Прискиллы, Лукины и Артемии царевны (304–310). Мцц. Валерии (Калерии), Кириакии и Марии в Кесарии Палестинской (284–305). Собор святых Ивановской митрополии.
Сщмчч. Андроника, архиеп. Пермского, Александра Осетрова, Валентина Белова, Вениамина Луканина, Виктора Никифорова, Александра Махетова, Владимира Белозерова, Игнатия Якимова, Михаила Денисова, Николая Онянова, Павла Соколова, Александра Преображенского, Николая Рождественского, Николая Конюхова пресвитеров и мч. Александра Зуева (1918); сщмч. Петра Кузнецова пресвитера (1919).
Утр. – Ин., 65 зач., XX, 19–23. Лит. – Деян., 3 зач., II, 1–11. Ин., 27 зач., VII, 37–52; VIII, 12.
На великой вечерне «Блажен муж» (вся кафизма). На утрене величание: «Величаем Тя, Живодавче Христе, и чтим Всесвятаго Духа Твоего, Егоже от Отца послал еси Божественным учеником Твоим». «Воскресение Христово видевше» не поем. В Триоди для 9-й песни канона припевов нет, но в Триоди нотного пения, изданной Святейшим Синодом (1891), для задостойника в день Пятидесятницы указывается такой припев: «Апостоли, сошествие Уте́шителя зряще, удивишася, како в виде огненных язык явися Дух Святый». «Свят Господь Бог наш» не поем.
С этого дня и до отдания Пятидесятницы, на утрене, когда поется великое славословие, катавасия «Божественным покрове́н...».
В конце утрени и на литургии отпуст: «И́же в виде́нии53 о́гненных язы́к с Небесе́ низпосла́вый Пресвята́го Ду́ха на святы́я Своя́ ученики́ и апо́столы, Христо́с, И́стинный Бог наш...».
На литургии антифоны праздника, входный стих: «Вознесися, Господи, силою Твоею, воспоем и поем силы Твоя». Вместо Трисвятого – «Елицы во Христа крести́стеся...», вместо «Достойно» – «Радуйся, Царице...». После «Спаси, Боже...» поем «Видехом Свет Истинный...». По отпу́сте литургии Царские врата закрываются, совершаются 9-й час и великая вечерня.
На великой вечерне «Царю Небесный» (обычно поется народом). Предначинательный псалом читается, великая ектения с прибавлением особых прошений, вход, великий прокимен «Кто Бог велий...» и чтение коленопреклонных молитв. Отпу́ст вечерни (при открытых Царских вратах): «И́же от О́тчих и Боже́ственных недр...».

Тропарь пра́здника, глас 8:
благослове́н еси́, Христе́ Бо́же наш,/ И́же премудры ловцы явлей,/ низпослав им Ду́ха Свята́го, // и теми уловлей вселенную, Человеколюбче, сла́ва тебе́.
Кондак пра́здника, глас 8:
Егда снизшед языки слия,/ разделяше языки Вышний,/ егда же огненныя языки раздаяше,/ в соединение вся призва, // и согласно славим ВсеСвята́го Ду́ха.
Величание:
Велича́ем Тя,/ Живода́вче Христе́,/ и чтим ВсеСвята́го Ду́ха твое́го,/ его́же от Отца послал еси́ // Бо́жественным учеником Твои́м.
Задостойник, глас 4:
Апо́столи, сошествие Утешителя зряще, удивишася, // како в виде огненных язык яви́ся Дух Святый. Радуйся, Царице,/ матеродевственная славо,/ всяка бо удобообращательная благоглаголивая уста ветийствовати не могут,/ тебе́ пети достойно,/ изумевает же ум всяк твое́ рождество ра́зумети. // Те́мже Тя согласно славим.