08 июня по старому стилю / 21 июня по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Седмица 1-я по Пятидесятнице (сплошная).
День Святого Духа
Вмч. Феодора Стратилата (319).
Свт. Феодора, еп. Суздальского (1023). Обре́тение мощей блгвв. кнн. Василия и Константина Ярославских (1501). Прп. Ефрема, патриарха Антиохийского (545). Прп. Зосимы Финикийского (VI).
Икон Божией Матери: Тупичевской и Кипрской (переходящие празднования в День Святого Духа), Ярославской (XIII), Урюпинской (1827).
Еф., 229 зач., V, 8–19. Мф., 75 зач., XVIII, 10–20.
Служба только по Триоди. На утрене с великим славословием «Честнейшую» не поем.
На литургии входный стих, что и в праздник. Поется Трисвятое. Прокимен, глас 6-й: «Спаси, Господи, люди Твоя...» (в остальные дни попразднства прокимен праздника, глас 8-й: «Во всю землю изыде вещание их...»). Вместо «Достойно» – «Радуйся, Царице...» (до отдания). Отпу́ст вечерни, утрени и литургии во все дни до отдания: «И́же в виде́нии о́гненных язы́к...».
В течение всей седмицы, включая среду и пятницу, поста нет.

Молитва Святому Духу (стихира, глас 6): Царю Небе́сный,/ Утешителю, Душе́ истины,/ И́же везде́ сый/ и вся исполня́яй,/ Сокровище благих/ и жи́зни Подателю,/ прииди и вселися в ны,/ и очисти ны от всякия скверны, // и спаси́, Бла́же, ду́ши наша.