09 июня по старому стилю / 22 июня по новому стилю вторник
Месяцеслов
Свт. Кирилла, архиеп. Александрийского (444). Прп. Кирилла, игумена Белоезерского (1427). Прав. Алексия Московского (1923).
Прп. Александра, игумена Куштского (1439). Мцц. Феклы, Марфы и Марии в Персии (346).
Обре́тение мощей прп. Рафаила Шейченко исп. (2005).
Рим., 79 зач., I, 1–7, 13–17. Мф., 10 зач., IV, 25 – V, 13. Свт.: Евр., 334 зач., XIII, 7–16. Мф., 11 зач., V, 14–1954.
С этого дня поем «Честнейшую», кроме отдания Пятидесятницы.

Тропарь святителя Кирилла Александрийского, глас 8:
Православия наста́вниче, благочестия учителю и чистоты,/ вселенныя светильниче, архиереев богодухновенное удо́брение,/ Кирилле прему́дре, ученьми твои́ми вся просвети́л еси́, цевнице духовная, // моли́ Христа́ Бо́га спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак святителя Кирилла Александрийского, глас 6:
Бездну нам учений богословия источил еси́/ яве от источник Спасовых,/ ереси́ погружающую,/ Бла́же́нне Кирилле,/ и стадо невредимо от треволнений Спа́сающую,/ странам бо всем наставник, преподобне, // я́ко Бо́жественная являя.
Тропарь преподобного Кирилла Белоезерского, глас 1:
Я́ко крин, в пустыни давидски процвел еси́, о́тче Кирилле,/ злоСтра́стия терние искореняя,/ и собрал еси́ в ней ученик множество,/ страхом Божиим и учением твои́м наставляемых,/ ихже и до конца, я́ко чадолюбивый отец,/ не оставил еси́, посещая, да вси вопие́м:/ сла́ва Да́вшему ти кре́пость,/ сла́ва Венча́вшему тя, // сла́ва Де́йствующему тобо́ю всем исцеле́ния.
Кондак преподобного Кирилла Белоезерского, глас 8:
Я́ко преобидев тленная и долу влекущая мудрования, о́тче,/ к Вышнему течению радостно устремился еси́,/ и тамо со святыми Пресвятей Троице предстоя,/ моли́ от враг сохранитися стаду твое́му,/ я́ко да святое твое́ успение празднующе, вопие́м: // ра́дуйся, преБла́же́нне Кирилле, о́тче наш.
Тропарь праведного Алексия Московского, глас 5:
Пастырю Христов, о́тче Алексие,/ по́двигом добрым подвизався,/ ве́ру православную во мраце беззакония исповедал еси́/ и, я́ко утешитель и врач духовный,/ всех, притека́ющих к тебе́, врачевал еси́./ Помози и нам, ве́рою чтущим тя, // в любви к ближнему утвердитися.
Кондак праведного Алексия Московского, глас 8:
Простотою веры высоты смирения достигл еси́,/ в моли́тве же и доброделании подвизаяся,/ дарами духовными оБо́гатился еси́?/ и све?том Христо?вым просвети́?лся еси́?,/ помо?щниче и уте?шителю о?тче Алекси?е./ Те?мже ве́ру нашу укрепи,/ любви ко Господу и ближним научи // и ко Спа́сению приведи моли́твами твои́ми.