10 июня по старому стилю / 23 июня по новому стилю среда
Месяцеслов
Сщмч. Тимофея, еп. Прусского (361–363). Обре́тение мощей свт. Василия, еп. Рязанского (1609). Собор Рязанских святых. Свт. Иоанна, митр. Тобольского (1715). Собор Сибирских святых. Сщмч. Митрофана пресвитера и иже с ним мучеников многих (1900). Прп. Фамари Марджановой, исп. (1936) (Груз.).
Прп. Силуана, схимника Печерского, в Дальних пещерах (XIII–XIV). Мчч. Александра и Антонины девы (ок. 313). Прп. Феофана Антиохийского (363). Свт. Вассиана, еп. Лавдийского (409).
Сщмч. Тимофея Ульянова пресвитера (1940).
Утр. – Ин., 35 зач. (от полу'), X, 1–955. Лит. – Рим., 80 зач., I, 18–27. Мф., 12 зач., V, 20–26. Свт.: Евр., 335 зач., XIII, 17–21. Ин., 36 зач., X, 9–16.

Тропарь священномученика Тимофея, глас 4:
И нравом причастник... (см. приложение 2.15)
Кондак священномученика Тимофея, глас 4:
Во святителех благочестно... (см. приложение 2.15)
Тропарь святителя Иоанна Тобольского, глас 8:
Наставниче благочестия, сиротствующих питателю,/ скорбящих утешителю, недугующих врачу безмездный,/ Душе́ю страждущих скорый помощниче,/ теплый моли́твенниче о всех ко Господу,/ святителю о́тче Иоа́нне, // моли́ Христа́ Бо́га спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак святителя Иоанна Тобольского, глас 2:
Явился еси́ во тьме неведения пребывающим просвети́тель,/ вдов и сирот утешитель,/ дивный врач немощствующих,/ младенцев и отроков наставник,/ родителем же пресветлое радование,/ святителю о́тче Иоа́нне,/ моли́ Христа́ Бо́га/ пода́ти стране нашей в вере утверждение,/ воинству нашему на враги победу и одоление, // людем же Своим велию милость.
Тропарь святителя Василия Рязанского, глас 4:
Первее в Муроме святительством почтен был еси́,/ из него́же неправедно изгоняемь,/ на мантию, я́ко на легкий корабль, возшел еси́,/ на нейже Па́че естества, я́ко безплотен,/ по водам шествие творя,/ промышлением Вышняго и заступлением Богоматере управляемь,/ богоСпа́саемаго града Рязани достигл еси́/ и в нем, архиерейства престол восприи́м,/ богоданную паству рязанскую до́бре упасл еси́,/ святителю о́тче наш Василие, // моли́ Христа́ Бо́га спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак святителя Василия Рязанского, глас 8:
Я́ко многосветлая звезда, от града Мурома возсиял еси́,/ святителю Василие,/ по водам же дошед до града на́шего́ Рязани,/ Церковь Бо́жию до́бре упасл еси́,/ просвещая люди учением и житие́м твои́м./ Поминай и ны́не чада твоя, моли́м тя,/ наста́вниче наш добрый,/ и за ны Христу́ Бо́гу и Пречистей его́ Матери моли́ся,/ да благодарною Душе́ю зове́м ти: // ра́дуйся, угодниче Христов и теплый к Бо́гу о нас моли́твенниче.