11 июня по старому стилю / 24 июня по новому стилю четверг
Месяцеслов
Апостолов Варфоломея и Варнавы (I).
Прп. Варнавы Ветлужского (1445). Перенесение мощей прп. Ефрема Новоторжского (1572).
Икон Божией Матери: именуемой «Споручница грешных», Корецкой (1622) (переходящее празднование в четверг 1-й седмицы по Пятидесятнице), и именуемой «Достойно есть» («Милующая») (X).
Утр. – Ин., 67 зач., XXI, 15–2556. Лит. – Рим., 81 зач., I, 28 – II, 9. Мф., 13 зач., V, 27–32. Апп.: Деян., 28 зач., XI, 19–26, 29–30. Лк., 51 зач., X, 16–21.

Тропарь апостолов, глас 3:
Апо́столи святии... (см. приложение 2.6)
Кондак апостола Варфоломея, глас 4:
Явился еси́ великое со́лнце вселенней/ учений сияньми и чудес страшных,/ световодя почитающия тя,/ Варфоломее, // Господень апостоле.
Кондак апостола Варнавы, глас 3:
Господень был еси́ всеистинный служи́тель,/ апостолов же яви́лся еси́ седмидесятих первый,/ озарил еси́ и с Павлом проповедь твою,/ всем возвещаяй Христа́ Спа́са,/ Сего́ ра́ди песнопении // Бо́жественную па́мять твою, Варнаво, совершаем.
Тропарь Божией Матери пред иконой Ее «Достойно есть», глас 4:
Отцев все Афонское множество,/ соберитеся, ве́рно празднующе,/ днесь радующеся и светло восклицающе все в веселии,/ Божия бо Ма́терь ны́не от А́нгела преславно воспевается. // Те́мже, я́ко Богородицу, при́сно Сию славим.
Ин тропарь Божией Матери пред иконой Ее «Достойно есть», глас 4:
Притецем вернии, со дерзнове́нием/ к Милующей Царице Богоро́дице/ и умильно воззове́м к Ней:/ низпосли на ны милости Твоя́ Бо́гатыя:/ Церковь нашу сохрани,/ люди во благоденствии соблюди,/ землю нашу избави от всякаго обстояния,/ мир даруй мирови // и спас́ение душа́м на́шим.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее «Достойно есть», глас 4:
Празднует днесь весь Афон,/ я́ко песнь прият от А́нгела чудно тебе́, Чистей Богоматери, // Юже вся тварь чтит, славящи.
Величание Божией Матери:
Достойно есть/ величати Тя, Богоро́дице,/ честнейшую Херувим/ и сла́внейшую // без сравнения Серафим.