12 июня по старому стилю / 25 июня по новому стилю пятница
Месяцеслов
Прп. Онуфрия Великого (IV). Прп. Петра Афонского (734).
Блгв. вел. кн. Анны Кашинской (перенесение мощей 1650, второе прославление 1909). Прп. Арсения Коневского (1447). Прп. Онуфрия Мальского, Псковского (1492). Прпп. Вассиана и Ионы Пертоминских, Соловецких (1561). Прпп. Онуфрия и Авксентия Вологодских (XV–XVI). Прп. Стефана Озерского, Комельского (1542). Прпп. Иоанна, Андрея, Ираклемона и Феофила (IV).
Рим., 82 зач., II, 14–29. Мф., 14 зач., V, 33–41. Прпп.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Мф., 43 зач., XI, 27–30.

Тропарь преподобных Онуфрия и Петра, глас 4:
Бо́же отец на́ших... (см. приложение 2.31)
Кондак преподобного Онуфрия, глас 3:
Сиянием Ду́ха ПреСвята́го,/ богомудре, просвещся,/ оставил еси́ яже в житии́ молвы,/ пустыню же достигл еси́, преподобне о́тче,/ возвеселил еси́ И́же над всеми Бо́га и Зиждителя,/ Сего́ ра́ди прославляет тя Христо́с, Бла́же́нне, // великий Дародатель.
Кондак преподобного Петра, глас 2:
Удалив себе человеческаго сожи́тельства,/ в пещерах каменных и разселинах пожил еси́,/ желанием Бо́жественным и любо́вию, Петре, Го́спода твое́го,/ от Него́же вене́ц прия́л еси́. // Моли непреста́нно спасти́ся нам.