14 июня по старому стилю / 27 июня по новому стилю воскресенье
Месяцеслов
Неделя 1-я по Пятидесятнице, Всех святых. Глас 8-й.
Прор. Елисея (IX в. до Р. Х.). Свт. Мефодия, патриарха Константинопольского (847). Обре́тение мощей сщмч. Владимира, митр. Киевского (1992).
Блгв. кн. Мстислава, во Святом Крещении Георгия, Храброго, Новгородского (1180). Прп. Мефодия, игумена Пешношского (XIV). Прп. Елисея Сумского (XV–XVI). Собор Дивеевских святых.
Сщмч. Иосифа Сикова пресвитера (1918); сщмчч. Александра Парусникова, Павла Иванова пресвитеров и Николая Запольского диакона (1938).
Икон Божией Матери: «Умягчение злых сердец» и «Нерушимая Стена» (переходящие празднования в Неделю Всех святых).
Утр. – Ев. 1-е, Мф., 116 зач., XXVIII, 16–20. Лит. – Евр., 330 зач., XI, 33 – XII, 2. Мф., 38 зач., X, 32–33, 37–38; XIX, 27–30.
Заговенье на Петров пост (Петров мясопуст)57.
Служба только по Триоди. С этого дня до 1 августа, на утрене, когда поется великое славословие, катавасия «Отверзу уста моя...».

Тропарь воскресный 8-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь всех святых, глас 4:
И́же во всем мире мученик Твои́х,/ я́ко багряницею и виссом,/ кровьми Церковь Твоя́ украсившися,/ теми вопиет Ти, Христе́ Бо́же:/ людем Твои́м щедроты Твоя́ низпосли,/ мир жи́тельству твое́му даруй // и душа́м на́шим велию милость.
Кондак всех святых, глас 8:
Я́ко начатки естества, Насадителю твари,/ вселенная приносит Ти, Го́споди, богоносныя мученики,/ тех моли́твами в мире глу́боце // Церковь Твою, жи́тельство твое́ Богоро́дицею соблюди, Многомилостиве.