15 июня по старому стилю / 28 июня по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Седмица 2-я по Пятидесятнице. Прор. Амоса (VIII в. до Р. Х.). Свт. Ионы, митр. Московского и всея России, чудотворца (1461).
Свт. Михаила, первого митр. Киевского (X). Прмчч. Григория и Кассиана Авнежских (1392). Мчч. Вита, Модеста и Крискентии питательницы (ок. 303). Мч. Дулы Киликийского (305–313). Прп. Дулы страстотерпца, Египетского. Прп. Иеронима Блаженного, Стридонского (420). Перенесение мощей прп. Феодора Сикеота, еп. Анастасиупольского (ок. IX). Блгв. кн. Сербского Лазаря (1389). Свт. Ефрема II, патриарха Сербского (1395–1400). Блж. Августина, еп. Иппонийского (430).
Сщмч. Амоса Иванова пресвитера (1919).
Воронинской иконы Божией Матери (1518).
Утр. – Ин., 35 зач. (от полу'), X, 1–958. Лит. – Рим., 83 зач., II, 28 – III, 18. Мф., 19 зач., VI, 31–34; VII, 9–11. Свт.: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Ин., 36 зач., X, 9–16.
Начало Петрова поста.
С этого дня поется Октоих. Устав вседневной службы изложен в 9-й главе Типикона, в 11-й главе дается порядок пения канонов всей седмицы при различных вариантах соединения служб Октоиха и Минеи. Устав субботней службы с «Бог Господь» помещен в 12-й главе Типикона, а особенности субботних служб – в 15-й.

Тропарь святителя Ионы, глас 4:
От юности твое́я́ весь сам себе Го́сподеви возложив,/ в моли́твах, и трудех, и в постех образ быв добродетели,/ Отону́дуже видев Бог твое́ благое произволение,/ архиерея тя и па́стыря Церкви Своей устрояет./ Те́мже и по преставлении честное тело твое́/ цело и нетленно соблюдеся,/ Ионо святителю,/ моли́ Христа́ Бо́га, // да Спа́сет ду́ши наша.
Кондак святителя Ионы, глас 8:
Я́ко от младенства Го́сподеви поработив себе, мудре,/ посто́м и бде́нием тело твое́ удручая,/ темже сосуд чист и дом Духу Пресвятому яви́лся еси́,/ Сего́ ра́ди и Церкви Своей тебе́ архиерея и па́стыря устрояет,/ юже до́бре упас, ко Господу отходиши, его́же возлюбил еси́./ Тем моли́м тя: поминай нас, ве́рою чту́щих святу́ю па́мять твою,/ да вси зове́м ти: // ра́дуйся, о́тче Ионо, святителю всечестный.
Тропарь и кондак святителя Михаила
(см. 30 сентября / 13 октября)
Тропарь пророка Амоса, глас 2:
Пророка твое́го Амоса... (см. приложение 2.4)
Кондак пророка Амоса, глас 4:
Очистив духом, пророче, твое́ светозарное се́рдце,/ сла́вный Амосе,/ пророчествия дар свы́ше прие́м,/ возопил еси́ велегласно во странах: // се Бог наш, и не приложится ин к Нему.