16 июня по старому стилю / 29 июня по новому стилю вторник
Месяцеслов
Свт. Тихона, еп. Амафунтского (425). Прп. Тихона Медынского, Калужского (1492). Прп. Тихона Луховского, Костромского, чудотворца (1503). Прп. Моисея Оптинского (1862). Перенесение мощей свт. Феофана, Затворника Вышенского (2002).
Сщмч. Тигрия пресвитера и мч. Евтропия чтеца (ок. 404).
Сщмчч. Гермогена, еп. Тобольского, Ефрема Долганева, Михаила Макарова, Петра Корелина пресвитеров и мч. Константина Минятова (1918).
Утр. – Ин., 35 зач. (от полу'), X, 1–959. Лит. – Рим., 86 зач., IV, 4–12. Мф., 22 зач., VII, 15–21. Свт.: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Ин., 36 зач., X, 9–16.

Тропарь и кондак святителя Феофана
(см. 10/23 января)
Тропарь святителя Тихона Амафунтского, глас 1:
Пустынный жи́тель, и в телеси́ ангел,/ и чудотво́рец яви́лся еси́, богоно́се о́тче наш Тихоне,/ посто́м, бде́нием, моли́твою Небе́сная дарова́ния прии́м,/ исцеля́еши неду́жныя и ду́ши ве́рою притека́ющих ти./ Сла́ва Да́вшему тебе́ кре́пость,/ сла́ва Венча́вшему тя, // сла́ва Де́йствующему тобо́ю всем исцеле́ния.
Кондак святителя Тихона Амафунтского, глас 3:
В постничестве, святе, боголюбезном пребыв,/ Утешителеву силу с высоты прия́л еси́,/ идол низложити прелести, люди же спасти,/ демо́ны отгнати, неду́ги исцеля́ти./ Сего́ ра́ди почитаем тя, я́ко Божия друга, // Тихоне Бла́же́нне.
Тропарь преподобного Тихона Калужского, глас 4:
Я́ко свети́льник пресветлый,/ яви́лся еси́ в Российстей земли́,/ преподобне о́тче наш Тихоне,/ в пустыни вселився,/ в нейже преходя жестокое жи́тельство,/ я́ко безплотен, пожил еси́,/ Сего́ ра́ди и чудес дарованием оБо́гати тя Бог./ Тем и мы, притекающе к мощем твои́м, умильно глаголем:/ о́тче преподобне,/ моли́ Христа́ Бо́га // спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак преподобного Тихона Калужского, глас 8:
Отечества удалився, преподобне, в пустыню вселился еси́,/ иде́же жестокое житие́ твое́ показал еси́/ и, многих добродетельми удивив,/ дарование чудес от Христа́ прия́л еси́./ Те́мже поминай нас, чту́щих па́мять твою, да зове́м ти: // ра́дуйся, преподобне Тихоне, о́тче наш.
Тропарь преподобного Тихона Луховского, глас 4:
Желанием духовным в пустыню вселился еси́/ и, тамо невозвратно шествовав Бо́жественными стезями,/ достигл еси́ в Небесныя обители,/ и ны́не со А́нгелы предстоиши/ у Престола всех Царя Христа́ Бо́га,/ Емуже прилежно моли́ся/ помиловати град сей и люди,/ ве́рою празднующия пречестную па́мять твою, // Тихоне преподобне, о́тче наш.
Кондак преподобного Тихона Луховского, глас 8:
Христовою любо́вию уязвився, преподобне,/ во след его́ невозвратно шествовал еси́,/ посто́м и воздержанием плотския Стра́сти умертвил еси́,/ бде́нием же и моли́твами вселукаваго врага до конца низложил еси́/ и слезами, я́ко елеем, свещу светлу себе уготовал еси́;/ темже в Небесныя обители невозбранно вшел еси́,/ иде́же, радуяся, Го́сподеви предстоиши,/ Емуже прилежно моли́ся, моли́м тя,/ я́ко да милостив нам будет в День страшнаго его́ пришествия,/ и да не пребудем и мы вне Черто́га Христо́ва,/ но да сподобит ны одесную Себе стати моли́твами твои́ми, преподобне, // да зове́м ти: ра́дуйся, богомудре о́тче наш Тихоне.