18 июня по старому стилю / 1 июля по новому стилю четверг
Месяцеслов
Мчч. Леонтия, Ипатия и Феодула (70–79).
Прп. Леонтия, канонарха Печерского, в Дальних пещерах (XIV).
Сщмчч. Василия Смирнова, Александра Крутицкого, Василия Крылова и Сергия Кроткова пресвитеров, прмч. Никанора Морозкина (1938). Обре́тение мощей свт. Виктора исп., еп. Глазовского (1997).
Боголюбской иконы Божией Матери, в Боголюбове Владимирской обл. (1157). Чтимые списки с Боголюбской иконы Божией Матери: Зимаровская (XIII) и Московская (1157). Сретение Пюхтицкой иконы Божией Матери, именуемой «У источника» (1946).
Утр. – Лк., 4 зач., I, 39–49, 5660. Лит. – Рим., 89 зач., V, 10–16. Мф., 27 зач., VIII, 23–27. Богородицы (под зачало): Флп., 240 зач., II, 5–11. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28. Мч. Леонтия: Деян., 29 зач., XII, 1–11. Ин., 52 зач., XV, 17 – XVI, 2.

Тропарь Божией Матери пред иконой Ее Боголюбской, глас 1:
Боголюбивая Царице,/ Неискусомужная Дево, Богоро́дице Мари́е,/ моли́ за ны тебе́ Возлюбившаго/ и рождшагося от тебе́ Сына твое́го, Христа́ Бо́га на́шего́,/ пода́ти нам оставле́ние прегреше́ний,/ мирови мир, земли́ плодов изобилие,/ пастырем святыню/ и всему человечу роду спас́ение./ Грады наша и страны Российския от нахождения иноплеменных заступи/ и от междоусобныя брани сохрани./ О ма́ти Боголюбивая Дево!/ О Царице Всепетая!/ Ризою Своею покрый нас от всякаго зла,/ от видимых и невидимых враг защити́ // и спаси́ ду́ши наша.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее Боголюбской, глас 3:
Дева днесь предстоит Сыну,/ руце Свои к Нему прост́ирающи,/ святый князь Андрей радуется,/ и с ним Российская страна торжествует,/ нас бо ра́ди моли́т Богородица // Превечнаго Бо́га.
Тропарь мученика Леонтия, глас 4:
Мученик Твой, Го́споди, Леонтий... (см. приложение 2.9)
Кондак мученика Леонтия, глас 3:
Мучителей посрамил еси́ лукавая коварства/ и еллинов обличил еси́ безбожное служение,/ возсиял еси́ богоразумие всем человеком ученьми благочестия,/ богомудре мучениче./ Сего́ ра́ди твою па́мять почитаем любо́вию, // прему́дре Леонтие.