19 июня по старому стилю / 2 июля по новому стилю пятница
Месяцеслов
Апостола Иуды, брата Господня (ок. 80). Свт. Иова, патриарха Московского и всея России (1607). Свт. Иоанна Максимо́вича, архиеп. Шанхайского и Сан-Францисского (1966). Прп. Варлаама Хутынского (1192) (переходящее празднование в 1-ю пятницу Петрова поста).
Прп. Варлаама Важского, Шенкурского (1462). Мч. Зосимы (II). Прп. Паисия Великого (V). Прп. Иоанна отшельника (VI). Прп. Паисия Хилендарского (XVIII) (Болг.).
Табынской и «Знамение» Курской-Коренной икон Божией Матери (переходящие празднования в 9-ю пятницу по Пасхе).
Утр. – Ин., 67 зач., XXI, 15–2561. Лит. – Рим., 90 зач., V, 17 – VI, 2. Мф., 31 зач., IX, 14–17. Ап.: Иуд., 77 зач., I, 1–10. Ин., 48 зач. (от полу'), XIV, 21–2462.

Тропарь апостола Иуды, глас 1:
Христо́ва тя сродника, о Иудо, ведуще и мученика тверда,/ священно восхваляем, прелесть поправша и ве́ру соблюдша./ Те́мже днесь всесвяту́ю твою па́мять празднующе, // грехо́в разрешение моли́твами твои́ми прие́млем.
Кондак апостола Иуды, глас 2:
Твердым умом избран ученик ты яви́лся еси́/ и столп необорим Церкве Христо́вы,/ языком проповедал еси́ слово Христово,/ веровати глаголя во Едино Бо́жество;/ от Него́же прославився, прия́л еси́ дар исцелений,/ целити неду́ги притека́ющих к тебе́, // апостоле Иудо всехвальне.
Ин кондак апостола Иуды, глас 2:
Павлу явлься собеседник, апостоле,/ с сим нам проповедь возвестил еси́ Бо́жественныя благода́ти,/ та́йноглагольниче Иудо Бла́же́нне./ Сего́ ра́ди вопие́м ти: // не престай моляся о всех нас.
Тропарь святителя Иова, глас 5:
Православия поборниче,/ веры Христо́вы исповедниче,/ первоиерарше Церкве Русския,/ святителю о́тче Иове,/ за ны Христа́ Бо́га моли́:/ ве́ру отеческую утвердити,/ грехо́в оставле́ние нам даровати // и пода́ти миру велию милость.
Кондак святителя Иова, глас 7:
В годину лютых искушений/ многострадальному Иову подобяся,/ в жертву живу и непорочну/ себе Христу́ принесл еси́,/ обратив паству к покаянию,/ терпеливе Иове святителю,/ моли́ и нам за вся благодарити Го́спода/ и всегда воздавати // славу Богови.
Тропарь святителя Иоанна Шанхайского и Сан-Францисского, глас 5:
Попечение твое́ о пастве в странствии ея,/ се прообраз и моли́тв твоих,/ за мир весь при́сно возносимых:/ тако ве́руем, познавше любовь твою, святителю и чудотворче Иоа́нне./ Весь от Бо́га освящен священнодействием Пречистых Таин,/ имИ́же при́сно укрепляемь,/ поспешил еси́ ко страждущим, целителю отраднейший:/ поспеши и ны́не в помощь нам, // всем се́рдцем чтущим тя.
Ин тропарь святителя Иоанна Шанхайского и Сан-Францисского, глас 1:
Святительства дар преумножил еси́,/ слова проповеданием апостолом поревновав,/ бде́нием же, посто́м и моли́твою с преподобными вменился еси́,/ клевету и поношения с кротостию прие́мля./ Сего́ ра́ди Христо́с тя прослави чудесы,/ ихже обильно изливаеши на всех с ве́рою притека́ющих к тебе́:/ и ны́не Спа́сай нас моли́твами твои́ми, // Иоа́нне досточудне, святителю Христов.
Кондак святителя Иоанна Шанхайского и Сан-Францисского, глас 4:
Христу́ Пастыреначальнику последовав,/ во святителех изряднейший яви́лся еси́,/ спасл бо еси́ овцы своя от губительства безбожных,/ пристанище мирное тем учредив,/ и попечение непреста́нное о пастве имея,/ врачевал еси́ их неду́ги Душе́вныя же и телесныя,/ и ны́не о нас к твои́м честным мощем припадающих,/ моли́ Христа́ Бо́га, о́тче Иоа́нне, // в мире спасти́ся душа́м на́шим.