20 июня по старому стилю / 3 июля по новому стилю суббота
Месяцеслов
Сщмч. Мефодия, еп. Патарского (312). Блгв. кн. Глеба Владимирского (сына св. Андрея Боголюбского) (XII).
Свт. Мины, еп. Полоцкого (1116). Перенесение мощей свт. Гурия, архиеп. Казанского (1630). Мчч. Инны, Пинны и Риммы (I–II). Мчч. Аристоклия пресвитера, Димитриана диакона и Афанасия чтеца (ок. 306). Свт. Левкия исп., еп. Врунтисиопольского (V). Прав. Николая Кава́силы (ок. 1397).
Св. Николая Флорова исп., пресвитера (1933)63.
Моденской (Косинской) иконы Божией Матери.
Рим., 84 зач., III, 19–26. Мф., 20 зач., VII, 1–864.
На этот день (со 2-й Недели по Пятидесятнице) может быть перенесена полиелейная служба Всех преподобных и богоносных отцов, во Святой Горе Афонской просиявших (см.: Минея-Май. Ч. 3. С. 387–408).

Тропарь священномученика Мефодия, глас 1:
Кровь твоя, мудре, та́йно вопиет от земли́,/ я́коже Авелева к Бо́гу,/ богомудре святителю Мефодие,/ ясно проповедавый Божие вочеловечение./ Те́мже и посрамил еси́ Оригенову лесть,/ и преставился еси́ в Небе́сный Черто́г./ Моли Христа́ Бо́га, // да Спа́сет ду́ши наша.
Кондак священномученика Мефодия, глас 4:
Священнотаинник Святыя Троицы,/ и яже Па́че ума повелений Бо́жественных проповедник,/ и православным утверждение был еси́, Мефодие,/ злославныя обличил еси́ смыслы,/ правоверия ра́ди кровию твое́ю священномученик явлься,/ и Христу́ со А́нгелы предстоя, // моли́ спасти́ся нам.
Тропарь преподобных Афонских, глас 1:
Пустыни Афонския отцы,/ А́нгелы во плоти,/ исповедники вкупе и преподобныя,/ святители же и мученики в пениих почтим,/ подражающе добродетелем их,/ зову́ще согласно и глаголюще:/ сла́ва Прославльшему вы,/ сла́ва Венча́вшему вы, // сла́ва в бедах предста́тели нам вы Показавшему.
Кондак преподобных Афонских, глас 4:
Онебеси́вшия Гору сию,/ и показавшия в ней житие́ ангельское,/ и множество монахов собравшия отцы,/ прииди́те, благохвалим вси, к ним взывающе:/ всякия беды и искушения нас избавите,/ множество преподобных, // Афонская похвало.