21 июня по старому стилю / 4 июля по новому стилю воскресенье
Месяцеслов
Неделя 2-я по Пятидесятнице, Всех святых, в земле Русской просиявших. Глас 1-й.
Мч. Иулиана Тарсийского (ок. 305). Обре́тение мощей прп. Максима Грека (1996).
Сщмч. Терентия, еп. Иконийского (I). Прпп. Иулия пресвитера и Иулиана диакона (V). Мчч. Арчила, царя Иверского (VIII), и Луарсаба II, царя Карталинского (1622) (Груз.). Всех преподобных и богоносных отцов, во Святой Горе Афонской просиявших (переходящее празднование в Неделю 2-ю по Пятидесятнице).
Сщмч. Иоанна Будрина пресвитера (1918); прп. Георгия Лаврова исп. (1932); сщмчч. Алексия Скворцова, Павла Успенского и Николая Розанова пресвитеров, прмч. Ионы Санкова (1938); мч. Никиты Сухарева (1942).
Коробейниковской-Казанской иконы Божией Матери (переходящее празднование в 1-е воскресенье после 18 июня).
Утр. – Ев. 2-е, Мк., 70 зач., XVI, 1–8. Лит. – Рим., 81 зач. (от полу'), II, 10–16. Мф., 9 зач., IV, 18–23. Свв.: Евр., 330 зач., XI, 33 – XII, 2. Мф., 10 зач., IV, 25 – V, 12.
Служба совершается по Октоиху и Минее-Май (М., Издательский Совет Русской Православной Церкви, 2002. Ч. 3). На утрене поется величание Всем святым, в земле Русской просиявшим.

Тропарь и кондак воскресные 1-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь русских святых, глас 8:
Я́коже плод красный твое́го спаси́тельнаго сеяния,/ земля Российская приносит Ти, Го́споди, вся святыя, в той просиявшия./ Тех моли́твами в мире глу́боце // Церковь и страну нашу Богоро́дицею соблюди, Многомилостиве.
Ин тропарь русских святых, глас 4:
Иерусалима Вышняго гражданы,/ от земли́ нашея возсиявшия/ и Бо́гу во всяцем чину и всяким по́двигом угодившия,/ прииди́те, воспоим, вернии:/ о всеБла́же́ннии земли́ Российския заступницы,/ моли́теся ко Господу,/ да помилует сию от гнева Своего́,/ исцеляя сокрушение ея, // и верныя люди своя утешит.
Кондак русских святых, глас 3:
Днесь лик святых, в земли́ нашей Бо́гу угодивших, предстоит в Церкви/ и невидимо за ны моли́тся Бо́гу./ А́нгели с ним славословят,/ и вси святии Церкве Христо́вы ему спразднуют,/ о нас бо молят вси купно // Превечнаго Бо́га.
Величание русских святых:
Ублажаем вас,/ чудотворцы наши сла́внии,/ землю Русскую добродетельми вашими озари́вшии/ и образ Спа́се́ния нам // светоявленно показавшии.