22 июня по старому стилю / 5 июля по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Седмица 3-я по Пятидесятнице. Сщмч. Евсевия, еп. Самосатского (380).
Мч. Албана Британского (III–начало IV). Мчч. Зинона и Зины (304). Мчч. Галактиона и Иулиании. Свт. Григория, митр. Валашского (1834) (Румын.).
Сщмчч. Феодора Смирнова и Гавриила Архангельского диаконов (1938).
Рим., 94 зач., VII, 1–13. Мф., 34 зач., IX, 36 – X, 8.

Тропарь священномученика Евсевия, глас 4:
И нравом причастник... (см. приложение 2.15)
Кондак священномученика Евсевия, глас 4:
Благочестно во святительстве пожив/ и муче́ния путь прошед,/ идольския угасил еси́ жертвы, святителю Евсевие,/ но я́ко имеяй дерзнове́ние ко Христу́ Бо́гу, // моли́ спасти́ся душа́м на́шим.