24 июня по старому стилю / 7 июля по новому стилю среда
Месяцеслов
Рождество честно́го славного Пророка, Предтечи и Крестителя Господня Иоанна.
Прп. Антония Дымского (ок. 1224). Правв. отроков Иакова и Иоанна Менюжских (1566–1569). Мчч. семи братий: Орентия, Фарнакия, Ероса, Фирмоса, Фирмина, Кириака и Лонгина (IV).
Утр. – Лк., 3 зач., I, 24–25, 57–68, 76, 80. Лит. – Предтечи: Рим., 112 зач., XIII, 11 – XIV, 4. Лк., 1 зач., I, 1–25, 57–68, 76, 80.
На утрене величание: «Величаем тя, Предтече Спасов Иоанне, и чтим е́же от непло́дове преславное рождество твое».

Тропарь Предтечи, глас 4:
Пророче и Предтече пришествия Христо́ва,/ достойно восхвалити тя недоумеем мы, любо́вию чтущии тя:/ неплодство бо рождшия и о́тчее безгласие разрешися/ славным и честным твои́м рождеством, // и воплощение Сына Божия мирови проповедуется.
Кондак Предтечи, глас 3:
пре́жде неплоды днесь Христо́ва Предтечу раждает,/ и той есть исполнение всякаго пророчества:/ его́же бо проро́цы проповедаша,/ на Сего́ во Иордане руку положи́в,/ яви́ся Божия Слова пророк, проповедник, // вкупе и Предтеча.
Величание:
Велича́ем тя,/ Предтече Спасов Иоа́нне,/ и чтим е́же от неплодове // преславное рождество твое́.