25 июня по старому стилю / 8 июля по новому стилю четверг
Месяцеслов
Прмц. Февронии девы (ок. 304).
Блгвв. кн. Петра, в иночестве Давида, и кн. Февронии, в иночестве Евфросинии, Муромских, чудотворцев (1228). Прп. Далмата Исетского (1697).
Сщмч. Василия Милицына пресвитера (1918); прп. Никона Беляева, исп. (1931); сщмч. Василия Протопопова пресвитера (1940).
Рим., 98 зач., VIII, 22–27. Мф., 37 зач., X, 23–31. Прмц.: 2_Кор., 181 зач., VI, 1–10. Лк., 33 зач., VII, 36–5065, или блгвв. кнн.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Мф., 10 зач., IV, 25 – V, 1266.
На сугубой ектении Божественной литургии присоединяются особые прошения. После литургии читается молитва святым благоверным Петру и Февронии Муромским67.

Тропарь преподобному́ченицы Февронии, глас 4:
Агница Твоя́, Иисусе, Феврония... (см. приложение 2.11)
Кондак преподобному́ченицы Февронии, глас 6:
Женише мой, Сладчайший Христе́, –/ взываше Феврония, –/ не трудно ми тещи во след тебе́,/ ибо сладость любве твое́я душу мою надеждею впери/ и красота милости твое́я се́рдце мое услади/ испити чашу страданий по тебе́,/ да достойну мя в чертозе с мудрыми девами/ ликовствовати о тебе́ сопричтеши./ Те́мже, преподо́бная страстотерпице,/ почитающе по́двиги трудов твоих, моли́м тя: // моли́ не затворитися и нам Черто́га дверем.
Тропарь благове́рных князей, глас 8:
Я́ко благочестиваго корене пречестна́я отрасль был еси́,/ до́бре во благочестии пожив, Бла́же́нне Петре,/ тако и с супружницею твое́ю, премудрою Феврониею,/ в мире Бо́гу угодивше, и преподобных житию сподобистеся./ С нимИ́же моли́теся Го́сподеви сохранити без вреда отечество ваше, // да вас непреста́нно почитаем.
Кондак благове́рных князей, глас 8:
ми́ра Сего́ княжение и славу временну помышляя,/ Сего́ ра́ди благочестно в мире пожил еси́, Петре,/ купно и с супружницею твое́ю, премудрою Феврониею,/ милостынею и моли́твами Бо́гу угодивше./ Те́мже и по сме́рти неразлучно во гробе лежаще,/ исцеление невидимо подаваете,/ и ны́не Христу́ моли́теся, // сохранити град же и люди, И́же вас славящих.