26 июня по старому стилю / 9 июля по новому стилю пятница
Месяцеслов
Тихвинской иконы Божией Матери (1383). Прп. Давида Солунского (ок. 540).
Свт. Дионисия, архиеп. Суздальского (1385). Обре́тение мощей прп. Тихона Луховского, Костромского (1569). Перенесение мощей прп. Нила Столобенского (1995). Прп. Иоанна, еп. Готфского (VIII).
Сщмч. Георгия Степанюка пресвитера (1918).
Нямецкой (1399), Седмиезерной (XVII) и Лиддской (Римской) (I) икон Божией Матери.
Утр. – Лк., 4 зач., I, 39–49, 56. Лит. – Рим., 101 зач., IX, 6–19. Мф., 38 зач., X, 32–36; XI, 1. Богородицы: Флп., 240 зач., II, 5–11. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28.

Тропарь Божией Матери пред иконой Ее Тихвинской, глас 4:
Днесь, я́ко со́лнце пресветлое,/ возсия нам на воздусе всечестна́я икона Твоя́, Владычице,/ луча́ми милости мир просвещающи,/ юже вели́кая Россия,/ я́ко некий дар Бо́жественный свы́ше благоговейне восприе́мши,/ прославляет Тя, Богома́ти, всех Владычицу,/ и от тебе́ рождшагося Христа́ Бо́га на́шего́ величает радостно./ Емуже моли́ся, о Госпоже Царице Богоро́дице,/ да сохранит вся грады и страны христианския/ невредимы от всех навет вражиих/ и Спа́сет ве́рою покланяющихся его́ Бо́жественному/ и твое́му пречистому о́бразу, // Дево Неискусобрачная.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее Тихвинской, глас 8:
Притецем, лю́дие, к Девей Богоро́дице Царице,/ благодаряще Христа́ Бо́га,/ и, к Тоя чудотворней иконе, умильно взирающи,/ припадем и возопием Ей:/ о Владычице Мари́е,/ присетивши страну сию твое́го честнаго образа явле́нием чудесно,/ Спа́сай в мире и благовременстве Отечество наше и вся христианы,/ наследники показующи Небесныя жи́зни,/ тебе́ бо ве́рно зове́м: // ра́дуйся, Дево, ми́ра спас́ение.
Величание Божией Матери:
Достойно есть/ величати Тя, Богоро́дице,/ честнейшую Херувим/ и сла́внейшую // без сравнения Серафим.
Тропарь преподобного Давида, глас 8:
В тебе́, о́тче, изве́стно Спа́се́ся... (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Давида, глас 1:
Сад при́сноцветущ, добродетелей плоды принося́й,/ яви́лся еси́ на садовне древе, я́ко благопеснивая птица,/ рай же Па́че, жи́зни древо, Го́спода, в сердцы твое́м прие́м,/ я́ко возделав, богомудре,/ имже питаеши нас благода́тию; // при́сно моли́ о нас, Давиде всеБла́же́нне.