27 июня по старому стилю / 10 июля по новому стилю суббота
Месяцеслов
Прп. Сампсона странноприимца (ок. 530). Прав. Иоанны мироносицы (I). Обре́тение мощей прп. Амвросия Оптинского (1998).
Прп. Серапиона Кожеезерского (1611). Прп. Севира пресвитера (VI). Прп. Георгия Иверского, Святогорца (1065) (Груз.). Прп. Мартина Туровского (после 1146).
Сщмчч. Григория Никольского, Александра Сидорова и Владимира Сергеева пресвитеров (1918); сщмч. Петра Остроумова пресвитера (1939).
Прп. Сампсона: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Лк., 67 зач., XII, 32–4068. Ряд.: Рим., 85 зач., III, 28 – IV, 3. Мф., 24 зач., VII, 24 – VIII, 4.

Тропарь преподобного Сампсона, глас 8:
В терпении твое́м стяжал еси́ мзду твою, о́тче преподобне,/ в моли́твах непреста́нно терпевый, нищия возлюбивый и сия удовливый,/ но моли́ся Христу́ Бо́гу, Сампсоне милостиве Бла́же́нне, // спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак преподобного Сампсона, глас 8:
Я́ко врача всеизрядна и моли́твенника благоприятна,/ к раце твое́й Бо́жественней притекающе, Сампсоне богомудре преподобне,/ сошедшеся любо́вию, псалмы и песньми, радующеся, Христа́ прославляем, // таковую тебе́ благода́ть подавающа исцелений.
Тропарь и кондак преподобного Амвросия
(см. 10/23 октября)