28 июня по старому стилю / 11 июля по новому стилю воскресенье
Месяцеслов
Неделя 3-я по Пятидесятнице. Глас 2-й.
Перенесение мощей мчч. бессребреников и чудотворцев Кира и Иоанна (412). Прпп. Сергия и Германа Валаамских, чудотворцев (ок. 1353).
Прп. Ксенофонта Робейского (1262). Прп. Павла врача. Празднество в Вологде всем преподобным отцам Вологодским (переходящее празднование в Неделю 3-ю по Пятидесятнице). Собор Новгородских святых (переходящее празднование в Неделю 3-ю по Пятидесятнице). Собор Белорусских святых (переходящее празднование в Неделю 3-ю по Пятидесятнице). Собор Псковских святых (переходящее празднование в Неделю 3-ю по Пятидесятнице). Собор святых Санкт-Петербургской митрополии (переходящее празднование в Неделю 3-ю по Пятидесятнице). Собор святых Удмуртской земли (переходящее празднование в Неделю 3-ю по Пятидесятнице). Прмчч. Неофита, Ионы, Неофита, Ионы и Парфения Липсийских (переходящее празднование в 1-е воскресенье после 27 июня).
Сщмч. Василия Ситникова диакона (1918); прмц. Севастианы Агеевой-Зуевой (1938); сщмч. Григория Самарина диакона (1940).
Иконы Божией Матери, именуемой «Троеручица» (VIII).
Утр. – Ев. 3-е, Мк., 71 зач., XVI, 9–20. Лит. – Рим., 88 зач., V, 1–10. Мф., 18 зач., VI, 22–33. Богородицы: Флп., 240 зач., II, 5–11. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–2869.
Устав соединения воскресной службы со службами святых или праздников изложен в 3, 4 и 5-й главах Типикона.

Тропарь и кондак воскресные 2-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь Божией Матери пред иконой Ее «Троеручица», глас 4:
Днесь всемирная радость возсия нам велия:/ даровася Святей Горе Афонстей/ цельбоносная Твоя́, Владычице Богоро́дице, икона,/ со изображением тричисленно и нераздельно пречистых рук Твои́х/ в прославление Святыя Троицы,/ созываеши бо ве́рных и молящихся тебе́ о сем познати,/ я́ко двема Сына и Го́спода держиши,/ третию же яви на прибежище и покров чтущим Тя,/ от вся́ких напастей и бед избавляти,/ да вси, притекающии к тебе́, ве́рою прие́млют неоскудно от всех зол свобождение,/ от врагов защищение,/ Сего́ ра́ди и мы вкупе со Афоном вопие́м: // ра́дуйся, Благода́тная, Госпо́дь с Тобо́ю.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее «Троеручица», глас 8:
Днесь веселое наста ны́не твое́ торжество, Богома́ти Пречистая,/ вси вернии исполнишася радости и веселия,/ я́ко сподобльшеся изрядно воспети/ предивное явле́ние честнаго образа твое́го/ и рождшагося из тебе́ Младенца, и́стинна же Бо́га,/ его́же двема рукама объемлеши,/ и третиею от напастей и бед нас изымаеши // и избавляеши от всех зол и обстояний.
Величания Божией Матери:
Велича́ем Тя,/ Пренепорочная Дево,/ и чтим чудеса образа Свята́го твое́го,/ трех пречистых рук Твои́х явле́ние/ в славу Бо́жества, // в Троице Бо́га на́шего́.
Тропарь преподобных Сергия и Германа, глас 4:
Евангелия Христо́ва истиннии послушницы/ Яви́стеся, преподо́бнии,/ мир и вся, яже в нем, я́ко не сущая,/ преобидевше любве ра́ди Христо́вы,/ и в морский остров вселистеся,/ и трудолюбно в нем противу козней невидимых врагов подвизастеся,/ посто́м, бде́нием же и всенощным стоянием/ плоти своя духу мудре повинули есте./ Сего́ ра́ди от Вседержи́тельныя десницы достойныя венцы прия́ли есте,/ и ны́не Пресвятей Троице предстояще, моли́теся,/ всеБла́же́ннии отцы Сергие и Германе,/ сохранитися в мире отечеству нашему // и спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак преподобных Сергия и Германа, глас 4:
От мирскаго жития изшедше,/ отвержением ми́ра Христу́ последовасте,/ и достигосте вели́каго Нева езера,/ и, в нем на острове Валааме всельшеся,/ равноангельное житие́ пожили есте,/ Отону́дуже веселящеся прешли есте к Небесным Черто́гом./ И ны́не со А́нгелы Владычню Престолу предстояще,/ поминайте нас, чад своих,/ яже собрали есте, богомудрии,/ да радостно от ду́ши вопие́м: // радуйтеся, Сергие и Германе, отцы преБла́же́ннии. Велича́ем Тя,/ Пресвятая Дево,/ и чтим тричисленное изображение пречистых рук Твои́х,/ Ты бо двема Сына и Го́спода держиши,/ третиею от напастей и бед // нас избавляеши.