29 июня по старому стилю / 12 июля по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Седмица 4-я по Пятидесятнице. Славных и всехвальных первоверховных апостолов Петра и Павла (67).
Свт. Григория, митр. Ираклийского (1925). Прп. Паисия Святогорца (1994).
Касперовской иконы Божией Матери (1853–1855).
Утр. – Ин., 67 зач., XXI, 15–25. Лит. – Апп.: 2_Кор., 193 зач., XI, 21 – XII, 9. Мф., 67 зач., XVI, 13–19.
На утрене величание: «Величаем вас, апостоли Христовы Пе́тре и Павле, весь мир ученьми своими просветившия и вся концы ко Христу приведшия». Канон ап. Петру со ирмосом на 8 и ап. Павлу на 6.

Тропарь апостолов, глас 4:
Апостолов первопрестольницы/ и вселенныя учителие,/ Владыку всех моли́те/ мир вселенней даровати // и душа́м на́шим велию милость.
Кондак апостолов, глас 2:
Твердыя и боговещанныя проповедатели,/ верх апостолов Твои́х, Го́споди,/ прия́л еси́ в наслаждение благих Твои́х и поко́й:/ болезни бо онех и смерть прия́л еси́ Па́че всякаго всеплодия, // Едине, сведый сердечная.
Величание:
Велича́ем вас, апо́столи Христо́вы Петре и Павле,/ весь мир ученьми своими просвети́вшия/ и вся концы́ // ко Христу́ приведшия.