1 июля по старому стилю / 14 июля по новому стилю среда
Месяцеслов
Бессребреников Космы и Дамиана, в Риме пострадавших (284).
Мч. Потита (II). Прп. Петра патрикия (854). Прп. Ангелины, деспотисы Сербской (XVI).
Сщмч. Аркадия Гаряева пресвитера (1918); сщмч. Алексия Дроздова диакона (1942).
Рим., 105 зач., XI, 2–12. Мф., 42 зач., XI, 20–26. Бессребреников: 1_Кор., 153 зач., XII, 27 – XIII, 8. Мф., 34 зач. (от полу'), X, 1, 5–8.

Тропарь бессребреников, глас 8:
Святии безсребреницы и чудотворцы Космо и Дамиане,/ посетите немощи наша: // туне приясте, туне дадите нам.
Кондак бессребреников, глас 2:
Благодать прии́мше исцелений,/ прост́ираете здравие сущим в нуждах, врачеве,/ чудотворцы пресла́внии,/ но вашим посещением ратников дерзости низложите, // мир исцеляюще чудесы.