2 июля по старому стилю / 15 июля по новому стилю четверг
Месяцеслов
Положение честно́й ризы Пресвятой Богородицы во Влахерне (V).
Свт. Фотия, митр. Киевского, Московского и всея Руси, чудотворца (1431). Свт. Иувеналия, патриарха Иерусалимского (ок. 458).
Пожайской (XVII), Феодотьевской (1487) и Ахтырской (1739) икон Божией Матери.
Рим., 106 зач., XI, 13–24. Мф., 43 зач., XI, 27–30. Богородицы: Евр., 320 зач., IX, 1–7. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28.

Тропарь Положения честной ризы Пресвятой Богородицы, глас 8:
Богоро́дице при́снодево,/ человеков покро́ве,/ ризу и пояс пречистаго твое́го телесе/ державное граду твое́му обложение даровала еси́,/ безсеменным рождеством Твои́м нетленна пребывающи,/ о тебе́ бо и естество обновляется и время./ Те́мже моли́м Тя мир граду твое́му даровати // и душа́м на́шим велию милость.
Кондак Положения честной ризы Пресвятой Богородицы, глас 4:
Одеяние всем верным нетления, Богоблагодатная Чистая,/ даровала еси́, священную ризу Твою,/ еюже священное тело твое́ покрывала еси́,/ Покро́ве всех человеков,/ еяже положение празднуем любо́вию/ и вопие́м со страхом Ти, Чистая: // ра́дуйся, Дево, христиан похвало.
Величание:
Велича́ем Тя,/ Пресвятая Дево,/ Богоизбранная Отроковице,/ и чтим святыя ризы твое́я // честное положение.