3 июля по старому стилю / 16 июля по новому стилю пятница
Месяцеслов
Мч. Иакинфа (108). Перенесение мощей свт. Филиппа, митр. Московского и всея России, чудотворца (1652).
Прпп. Анатолия, в Ближних пещерах (XII), и Анатолия затворника, в Дальних пещерах (XIII), Печерских. Блгвв. кнн. Василия и Константина Ярославских (XIII). Свт. Василия, еп. Рязанского (1295). Прпп. Иоанна и Лонгина Яренгских (1544–1545). Блж. Иоанна, Христа ради юродивого, Московского (1589). Прп. Никодима Кожеезерского (1640). Мчч. Диомида, Евлампия, Асклипиодота и мц. Голиндухи (II). Мчч. Мокия и Марка (IV). Прп. Александра, обители «Неусыпающих» первоначальника (ок. 430). Свт. Анатолия, патриарха Константинопольского (458).
Сщмч. Антония, архиеп. Архангельского (1931). Обре́тение мощей свт. Сильвестра, архиеп. Омского, исп. (2005).
Утр. – Лк., 24 зач., VI, 17–23. Лит. – Рим., 107 зач., XI, 25–36. Мф., 44 зач., XII, 1–8. Свт.: Евр., 335 зач., XIII, 17–21. Ин., 36 зач., X, 9–16.

Тропарь святителя Филиппа, глас 8:
Первопрестольников преемниче, столпе православия,/ истины поборниче, новый исповедниче,/ святителю Филиппе, положи́вый душу за паству твою,/ темже, я́ко имея дерзнове́ние ко Христу́,/ моли́ за Отечество наше, за град же и люди, // чтущия достойно святу́ю па́мять твою.
Кондак святителя Филиппа, глас 3:
Православия наставника и истины провозвестника,/ златоустаго ревнителя, Российскаго свети́льника,/ Филиппа прему́драго восхвалим,/ пищею словес своих разумно чада своя питающа:/ той бо языком хваления пояше,/ устнама же пение вещаше, // я́ко таинник Божия благода́ти.