4 июля по старому стилю / 17 июля по новому стилю суббота
Месяцеслов
Свт. Андрея, архиеп. Критского (740). Прп. Марфы, матери Симеона Дивногорца (551). Прп. Андрея Рублева, иконописца (XV). Страстотерпцев царя Николая, царицы Александры, царевича Алексия, великих княжен Ольги, Татианы, Марии, Анастасии и страстотерпца праведного Евгения врача (1918).
Блгв. вел. кн. Андрея Боголюбского (1174). Обре́тение мощей прп. Евфимия Суздальского, чудотворца (1507 или 1512). Мчч. Феодота и Феодотии (108). Сщмч. Феодора, еп. Киринейского (310). Сщмч. Саввы, еп. Горнокарловацкого (1941) (Серб.).
Сщмч. Димитрия Казанского пресвитера (1942).
Галатской иконы Божией Матери.
Утр. – Страстотерпцев: Мф., 36 зач., X, 16–2270. Лит. – Страстотерпцев: Рим., 99 зач., VIII, 28–39. Ин., 52 зач., XV, 17 – XVI, 2. Свт.: Евр., 318 зач. (от полу'), VIII, 3–6. Мф., 21 зач., VII, 12–2171. Ряд.: Рим., 92 зач., VI, 11–17. Мф., 26 зач., VIII, 14–23.

Тропарь царственных страстотерпцев, глас 4:
Днесь, благовернии лю́дие, светло почтим/ седмерицу честную царственных страстотерпец,/ Христову едину домашнюю Церковь:/ Николая и Александру,/ Алексия, Ольгу, Татиану, Марию и Анастасию./ Тии бо, уз и страданий многоразличных не у́боявшеся,/ от богоборных смерть и поругание телес прия́ша/ и дерзнове́ние ко Господу в моли́тве улучиша./ Сего́ ра́ди к ним с любо́вию возопии́м:/ о святии страстотерпцы,/ гласу покая́ния и стенанию народа на́шего́ вонмите,/ землю Российскую в любви к Православию утвердите,/ от междоусобныя брани сохраните,/ мир мирови у Бо́га испросите // и душа́м на́шим велию милость.
Кондак царственных страстотерпцев, глас 8:
Избраннии Царем царствующих и Господем господствующих от рода царей Российских,/ благовернии му́ченицы,/ муки Душе́вныя и смерть телесную за Христа́ прии́мшии/ и венцы Небесными увенчавшиися,/ к вам, я́ко покровителем нашим милостивым,/ с любо́вию благодарне вопие́м:/ радуйтеся, царственнии страстотерпцы, // за Русь святу́ю пред Богом усерднии моли́твенницы.
Величание царственных страстотерпцев:
Велича́ем вас,/ святии царственнии страстотерпцы,/ и чтим честна́я страдания ваша,/ яже за Христа́ // претерпели есте.
Тропарь святителя Андрея, архиепископа Критского, глас 4:
Правило веры... (см. приложение 2.7)
Ин тропарь святителя Андрея, архиепископа Критского, глас 1:
Христову Церковь цевницею языка твое́го,/ песнословя умильно, возвеселил еси́,/ богословием же Препетыя Троицы/ славу всем сказал еси́ ясно,/ тем тя, я́ко та́йноглагольника, поем,/ Андрее, пастырю Критский,/ и Велича́ем па́мять твою, // Христа́ славяще, Дивнаго во святых Своих.
Кондак святителя Андрея, архиепископа Критского, глас 2:
Вострубив ясно Бо́жественная сладкопения,/ яви́лся еси́ свети́льник ми́ра светлейший,/ све́том сияя Троицы, Андрее преподобне./ Те́мже вси вопие́м ти: // не престай моляся о всех нас.
Тропарь преподобной Марфы, глас 8:
В тебе́, ма́ти... (см. приложение 2.30)
Ин тропарь преподобной Марфы, глас 4:
житие́м чистым и любо́вию, яже ко Пречистей Божией Матери,/ стяжала еси́ дар чадородия пресла́вный,/ свети́льника миру, дивнаго Симеона,/ тем тя, Марфо, // я́ко Ма́терь, о чаде веселящуюся, песньми ублажаем.
Кондак преподобной Марфы, глас 2:
В моли́твах Го́сподеви предстоящи,/ Пречистей Деве Богоро́дице пение и хвалы принося́щи,/ Марфо честна́я,/ породила́ еси́ священное отроча,/ Симеона предивнаго, свети́льника всемирнаго, // с нимже моли́ при́сно о всех нас.
Тропарь преподобного Андрея Рублева, глас 3:
Бо́же́ственнаго света луча́ми облистаемый,/ преподобне Андрее,/ Христа́ познал еси́, Бо́жию Премудрость и Силу,/ и иконою Святыя Троицы всему миру проповедал еси́/ Единство во Святей Троице,/ мы же со удивлением и ра́достию вопие́м ти:/ имеяй дерзнове́ние ко Пресвятей Троице, // моли́ просвети́ти ду́ши наша.
Кондак преподобного Андрея Рублева, глас 8:
От юности к Бо́жественней красоте устремляяся,/ чудный иконописец в земли́ Российстей был еси́,/ и, богоносным твои́м учителем поревновав,/ сиянием добродетелей украсился еси́, преподобне Андрее, // темже и яви́ся Церкве нашея похвала и радование.
Тропарь благове́рного князя Андрея Боголюбского, глас 8:
Я́ко благоверен и праведен,/ за любовь Христа́ Бо́га от своих смерть прия́л еси́,/ кровь свою пролияв,/ я́коже пре́жде сродницы твои и страстотерпцы Борис и Глеб,/ ихже кро́вем совопиет и твоя кровь, святе, к Бо́гу,/ я́коже Авеля и Захарии праведных,/ благоверный страстотерпче, великий княже Андрее,/ с нимИ́же Христа́ Бо́га моли́/ о стране нашей, е́же Богоугодней быти // и сыновом российским спасти́ся.
Кондак благове́рного князя Андрея Боголюбского, глас 8:
В мире сем благочестно и праведно пожив,/ моли́твою, милостынею и благостраданием Бо́гу угодил еси́,/ Сего́ ра́ди и Бог по убиении твое́м прослави тя нетлением и чудесы,/ его́же, святе Андрее, моли́/ сохранити отечество твое́ // и всех людей, благочестно тебе́ почитающих.