5 июля по старому стилю / 18 июля по новому стилю воскресенье
Месяцеслов
Неделя 4-я по Пятидесятнице. Глас 3-й.
Прп. Афанасия Афонского (1000). Обре́тение честных мощей прп. Сергия, игумена Радонежского (1422).
Мцц. Анны (ок. 304) и Кириллы (310). Прп. Лампада Иринопольского (X). Прпп. Тихона, Василия и Никона Соколовских (XVI) (переходящее празднование в 1-е воскресенье после 29 июня). Свт. Арсения, еп. Тверского (переходящее празднование в 1-е воскресенье после 29 июня). Собор Тверских святых (переходящее празднование в 1-е воскресенье после 29 июня). Собор преподобных отцов Псково-Печерских (переходящее празднование в Неделю 4-ю по Пятидесятнице).
Cщмч. Геннадия Здоровцева пресвитера, прмцц. вел. кн. Елисаветы и инокини Варвары Яковлевой (1918); прп. Агапита Таубе исп. (1936).
Иконы Божией Матери, именуемой «Экономисса».
Утр. – Ев. 4-е, Лк., 112 зач., XXIV, 1–12. Лит. – Рим., 93 зач., VI, 18–23. Мф., 25 зач., VIII, 5–13. Прп.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Лк., 24 зач., VI, 17–23.

Тропарь и кондак воскресные 3-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь преподобного Сергия, глас 8:
От юности восприя́л еси́ Христа́ в ду́ши твое́й, преподобне,/ и Па́че вСего́ вожделел еси́ мирскаго мятежа уклонитися:/ мужески в пустыню вселился еси́/ и чада послушания в ней, плоды смирения, возрастил еси́./ Тем, быв Троице вселение,/ чудесы твои́ми всех просвети́л еси́, приходящих к тебе́ ве́рою,/ и исцеле́ния всем подая обильно. // Отче наш Сергие, моли́ Христа́ Бо́га, да Спа́сет ду́ши наша.
Кондак преподобного Сергия, глас 8:
Днесь, я́ко со́лнце пресветло, возсиявше от земли́,/ честныя мощи твоя нетленны обретошася,/ я́ко благоуханный цвет, множеством чудес сияюще,/ и всем верным источающе различная исцеле́ния,/ и веселяще избранное твое́ стадо,/ е́же мудре собрав, до́бре паствил еси́./ О нихже и ны́не Троице предстоиши, моляся,/ и воинству победи́тельная на враги даровати,/ да вси вопие́м ти: // ра́дуйся, Сергие богомудре.
Тропарь преподобному́ченицы великой княгини Елисаветы, глас 1:
Смирением достоинство княжеское сокрывши,/ богомудрая Елисавето,/ сугубым служением Марфы и Марии/ Христа́ почтила еси́./ Милосердием, терпением и любо́вию себе предочистивши,/ я́ко жертва праведная Бо́гу принеслася еси́./ Мы же, чтуще добродетельное житие́ и страдания твоя,/ я́ко истинную наставницу усердно просим тя:/ святая мученице вели́кая княгине Елисавето, // моли́ Христа́ Бо́га спасти и просвети́ти ду́ши наша.
Кондак преподобному́ченицы великой княгини Елисаветы, глас 2:
Величие по́двига веры кто повесть:/ во глубине земли́, я́ко в раи светлости,/ страстотерпица вели́кая княгиня Елисавета/ со А́нгелы во псалмех и пениих радовашеся/ и, убиение претерпевающи,/ о безбожных мучителех взываше:/ Го́споди, прост́и им грех сей,/ не ведят бо, что творят./ Тоя моли́твами, Христе́ Бо́же, // поми́луй и спаси́ ду́ши наша.
Тропарь преподобных отцов Псково-Печерских, глас 6:
Собор святых Псково-Печерских днесь почтим,/ в дебрех лесных обитель чудную основавших,/ и, я́ко крины, добродетельми процветших,/ и людем правый путь богоподобия указавших,/ молят бо Го́спода // миру мир даровати и велию милость.
Кондак преподобных отцов Псково-Печерских, глас 2:
тебе́, Богоро́дице/ и Деве Чистей, за вся люди Бо́га умоляющей,/ обитель Псково-Печерская/ святых своих, я́ко дар, днесь приносит,/ Твои́х же даров Бо́гатство кто исповесть, // я́ко и в рай возвела еси́ отцы наша.