6 июля по старому стилю / 19 июля по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Седмица 5-я по Пятидесятнице. Прп. Сисоя Великого (429). Собор Радонежских святых.
Прп. Сисоя, схимника Печерского, в Дальних пещерах (XIII). Обре́тение мощей прав. девы Иулиании, кн. Ольшанской (XVI). Мчч. Марина, Марфы, Авдифакса, Аввакума, Кирина, Валентина пресвитера, Астерия и иных многих в Риме (269). Мчч. Исавра диакона, Иннокентия, Филикса, Ермия, Василия, Перегрина, Руфа и Руфина (III). Мч. Коинта Фригийского (ок. 283). Мц. Лукии девы и с нею мчч. Рикса, Антония, Лукиана, Исидора, Диона, Диодора, Кутония, Ароноса, Капика и Сатура (301).
Прмч. Евфимия Любовичева (1931); прмч. Феодора Богоявленского (1943).
Богородско-Уфимской иконы Божией Матери (1621).
Утр. – Мф., 43 зач., XI, 27–30. Лит. – Рим., 109 зач., XII, 4–5, 15–21. Мф., 45 зач., XII, 9–13. Прп. Афанасия: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Лк., 24 зач., VI, 17–23.
На этот день может быть перенесена полиелейная служба прп. Афанасия Афонского (с 5 июля).

Тропарь преподобного Афанасия Афонского, глас 3:
Еже во плоти житию твое́му/ удивишася А́нгельстии чини:/ како с телом к невидимым сплетением изшел еси́, при́сносла́вне,/ и уязвил еси́ демонския полки./ Отону́дуже, Афанасие,/ Христо́с тебе́ воздаде Бо́гатыми дарованьми,/ Сего́ ра́ди, о́тче, моли́ // спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак преподобного Афанасия Афонского, глас 8:
Я́ко невещественных существ зрителя изрядна/ и деятельна сказателя всеи́стинна,/ взывает тя стадо твое́, богоглагольниче:/ не оскудей, моля о рабех твоих,/ изба́витися напастей и обхождений вопиющим ти: // ра́дуйся, о́тче Афанасие.
Тропарь преподобного Сисоя Великого, глас 1:
Пустынный жи́тель… (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Сисоя Великого, глас 4:
Подвизався, ангел на земли́ виден был еси́,/ озаряя, преподобне, помышления ве́рных богознаменьми всегда: // темже тя ве́рою, Сисое, почитаем.