7 июля по старому стилю / 20 июля по новому стилю вторник
Месяцеслов
Прп. Фомы, иже в Малеи (X). Прп. Акакия, о котором повествуется в Лествице (VI).
Прп. Евдокии, в инокинях Евфросинии, вел. кн. Московской (1407). Обре́тение мощей прп. Герасима Болдинского (2001). Мчч. Перегрина, Лукиана, Помпея, Исихия, Папия, Саторнина и Германа (II). Прмчч. Епиктета пресвитера и Астиона монаха (290). Мч. Евангела (III–IV). Мц. Кириакии (IV).
Сщмч. Павла Чернышева пресвитера (1918).
Влахернской иконы Божией Матери (принесена в Россию в 1654 г.).
Рим., 114 зач., XIV, 9–18. Мф., 46 зач., XII, 14–16, 22–30, и за среду: Рим., 117 зач., XV, 7–16. Мф., 48 зач., XII, 38–45. Прп. Евфросинии: Гал., 208 зач., III, 23–29. Мф., 104 зач., XXV, 1–1372.

Тропарь преподобных Фомы и Акакия, глас 4:
Бо́же отец на́ших... (см. приложение 2.31)
Кондак преподобного Фомы, глас 4:
Велию победу мужески показал еси́,/ Отону́дуже Бо́жественною любо́вию разгоревся,/ царя тленнаго и вся красная преобидел еси́,/ на горе Малейстей вселение совершив,/ от неяже в Небе́сная/ возшел еси́ к Царю царей, Фомо, // моли́ непреста́нно о всех нас.
Кондак преподобного Акакия, глас 2:
Мир оставль, Христу́ последовал еси́ от младенства,/ прему́дре Акакие преподобне,/ Того́ подражая вольное смирение,/ низвергл еси́ гордостнаго мучи́теля, // моли́ непреста́нно о всех нас.
Тропарь преподобной Евфросинии, глас 8:
По земнем вдовстве Небесному Жени́ху себе уневестивши/ и в княжестем чертозе подвижнически поживши,/ послежде и Черто́г, и чад твоих Бо́га ра́ди оставила еси́, преподо́бная Евфросиние,/ и вшедши во обитель, тобо́ю созданную,/ и во иночестем образе многи по́двиги показала еси́,/ и святое твое́ житие́ по благода́ти Божией Бла́же́нною кончиною увенчала еси́./ И ны́не предстоящи Христу́ Бо́гу, // моли́ спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак преподобной Евфросинии, глас 2:
Вся красная ми́ра Сего́, я́ко суетная, презревши/ и тело твое́ посто́м и бде́нием изнуривши,/ непрестанными моли́твами Бо́гу угодила еси́,/ преподо́бная Евфросиние,/ и, дар исцелений от Него́ прияти сподобльшися,/ слепому прозрение и многим недужным исцеление даровала еси́./ Те́мже радостно взываем, глаголюще: // сла́ва Бо́гу, прославльшему святыя Своя.