8 июля по старому стилю / 21 июля по новому стилю среда
Месяцеслов
Явление иконы Пресвятой Богородицы во граде Казани (1579). Вмч. Прокопия (303). Прав. Прокопия Устюжского, Христа ради юродивого, чудотворца (1303).
Прав. Прокопия Устьянского (XVII).
Сщмчч. Феодора Распопова и Николая Брянцева пресвитеров (1918).
Знамение от иконы Божией Матери Благовещения во граде Устюге (1290). Чтимые списки с Казанской иконы Божией Матери: в Москве (1612), Казани (1579) и Петербурге (1721); Ярославская (1588), Вязниковская (1624), Нижнеломовская (1643), Витебская (1655), Тобольская (1661), Каплуновская (1689), Тамбовская (1695), Пензенская (1717), Песчанская (1754), Чимеевская (1770), Высочиновская (XVIII), Вышенская (1812). Якобштадтской иконы Божией Матери (XVII).
Утр. – Лк., 4 зач., I, 39–49, 56. Лит. . Богородицы: Флп., 240 зач., II, 5–11. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28.

Тропарь Божией Матери пред иконой Ее Казанской, глас 4:
Заступнице усердная,/ ма́ти Го́спода Вышняго,/ за всех моли́ши Сына твое́го, Христа́ Бо́га на́шего́,/ и всем твориши спасти́ся,/ в державный Твой покров прибегающим./ Всех нас заступи, о Госпоже, Царице и Владычице,/ И́же в напастех, и скорбех, и в болезнех обремененных грехи многими,/ предстоящих и молящихся тебе́ умиленною Душе́ю/ и сокрушенным се́рдцем/ пред пречистым Твои́м образом со слезами/ и невозвратно надежду имущих на Тя,/ избавления всех зол,/ всем полезная даруй/ и вся спаси́, Богоро́дице Дево: // Ты бо еси́ Бо́жественный покров рабо́м Твои́м.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее Казанской, глас 8:
Притецем, лю́дие, к тихому сему и доброму пристанищу,/ скорой Помощнице, готовому и теплому Спа́сению, покрову Де́вы,/ ускорим на моли́тву и потщимся на покаяние:/ источает бо нам неоскудныя милости Пречистая Богородица,/ предваряет на помощь и избавляет от великих бед и зол // благонравныя и богобоящияся рабы́ Своя.
Величание:
Велича́ем Тя,/ Пресвятая Дево,/ и чтим образ Твой святый,/ от него́же истекает благодатная помощь // всем, с ве́рою притекающим к нему.