9 июля по старому стилю / 22 июля по новому стилю четверг
Месяцеслов
Сщмч. Панкратия, еп. Тавроменийского (I).
Прп. Гавриила Афонского, настоятеля афонского Ильинского скита (1901). Сщмч. Кирилла, еп. Гортинского (III–IV). Прмчч. Патермуфия, Коприя и мч. Александра (361–363). Прпп. Патермуфия и Коприя (IV). Свт. Феодора, еп. Едесского (IX).
Сщмч. Константина Лебедева пресвитера (1918).
Кипрской в с. Стромынь (Московская обл.) и Колочской (1413) икон Божией Матери.
Рим., 118 зач., XV, 17–29. Мф., 49 зач., XII, 46 – XIII, 3.

Тропарь священномученика Панкратия, глас 4:
И нравом причастник... (см. приложение 2.15)
Кондак священномученика Панкратия, глас 4:
Светлая тавромениом, Панкратие,/ звезда показался еси́/ и священнострадалец яви́лся еси́ за Христа́,/ Емуже ны́не предстоя, // моли́ за чтущия тя, Бла́же́нне.