10 июля по старому стилю / 23 июля по новому стилю пятница
Месяцеслов
Положение честно́й ризы Господа нашего Иисуса Христа в Москве (1625). Мучеников 45-ти в Никополе Армянском: Леонтия, Маврикия, Даниила, Антония, Александра, Ианикита, Сисиния, Менеи, Вирилада и прочих (ок. 319). Прп. Антония Печерского, Киевского, начальника всех русских монахов (1073).
Прп. Силуана, схимника Печерского, в Дальних пещерах (XIII–XIV). Мч. Аполлония (III). Мчч. Вианора и Силуана (IV). Преподобных пустынников египетских, огнем и дымом уморенных (ок. 398). Прпп. Евмения (1920) и Парфения (1905) Гортинских.
Сщмчч. Александра Попова, Василия Победоносцева, Петра Зефирова и Стефана Луканина пресвитеров, Георгия Бегмы и Нестора Гудзовского диаконов (1918).
Коневской иконы Божией Матери.
Утр. – Мф., 112 зач., XXVII, 27–3273. Лит. – Рим., 120 зач., XVI, 1–16. Мф., 50 зач., XIII, 3–9. Ризы74 (под зачало): 1_Кор., 125 зач., I, 18–24. Мк., 67 зач., XV, 16–32. Прп.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Мф., 10 зач., IV, 25 – V, 12.

Тропарь Положения честной ризы Го́спода на́шего́ Иисуса Христа́, глас 4:
Днесь притецем, вернии,/ к Бо́жественней и цельбоносней ризе спаси́теля на́шего́ Бо́га,/ благоизволившаго сию плотию носити/ и на Кресте святу́ю Свою Кровь излияти,/ еюже искупи нас от работы вражия./ Тем благодаряще вопие́м Ему:/ спаси́ Отечество наше,/ и архиереев, и град, и вся люди,/ честною твое́ю ризою защити́/ и спаси́ ду́ши наша, // я́ко Человеколюбец.
Кондак Положения честной ризы Го́спода на́шего́ Иисуса Христа́, глас 4:
Одеяние нетления, спаси́тельнаго целения/ всем человеком, Владыко, даровал еси́,/ твое́ Бо́жественное сокровище – честную ризу,/ яже есть хитон,/ еюже живоносную и святу́ю плоть вочеловечения твое́го/ одеяти благоволил еси́./ Сию желанием прие́млюще, светло празднуем,/ страхом же и любо́вию, я́ко Благодетелю воспевающе,/ зове́м Ти, Христе́:/ сохрани в мире Отечество наше, и архиереев, и вся люди, // по велицей твое́й милости.
Величание:
Велича́ем Тя,/ Живода́вче Христе́,/ и почитаем вси/ Бо́жественныя ризы твое́я // честное положение.
Тропарь преподобного Антония, глас 4:
От мирскаго мятежа изшед,/ отвержением же ми́ра евангельски Христу́ последовал еси́/ и, равноангельное житие́ пожив,/ в тихое пристанище Святыя Горы Афона достигл еси́,/ Отону́дуже благослове́нием отцев в гору Киева пришед/ и тамо трудолюбно жизнь совершив,/ Отечество твое́ просвети́л еси́/ и, множеству монашествующих стезю, ведущую к Небесному Царствию, показав,/ Христу́ сия привел еси́,/ его́же моли́, Антоние преподобне, // да Спа́сет ду́ши наша.
Кондак преподобного Антония, глас 8:
Возложив себе Бо́гу, Па́че всех возлюбленному от юности, преподобне,/ Тому от всея ду́ши любо́вию последовал еси́,/ ми́ра же тленная ни во чтоже вменив,/ в земли́ пещеру соделал еси́/ и, в ней до́бре противу невидимаго врага козней подвизався,/ я́ко светозарное со́лнце, во вся концы́ земли́ возсиял еси́,/ Отону́дуже, веселяся, прешел еси́ к Небесным Черто́гом./ И ны́не со А́нгелы Владычню престолу предстоя,/ поминай нас, чту́щих па́мять твою, да зове́м ти: // ра́дуйся, Антоние, о́тче наш.