11 июля по старому стилю / 24 июля по новому стилю суббота
Месяцеслов
Воспоминание чуда вмц. Евфимии всехвальной, имже Православие утвердися (451). Равноап. Ольги, вел. княгини Российской, во Святом Крещении Елены (969). Обре́тение мощей сщмч. Илариона, архиеп. Верейского (1998).
Мч. Киндея пресвитера (III–IV).
Ржевской, или Оковецкой (1539), и Борколабовской икон Божией Матери.
Свв.: 2_Кор., 181 зач., VI, 1–10. Лк., 33 зач., VII, 36–5075. Ряд.: Рим., 97 зач., VIII, 14–21. Мф., 30 зач., IX, 9–13.
В этот день может также совершаться полиелейная служба сщмч. Илариона, архиеп. Верейского76.

Тропарь великому́ченицы Евфимии, глас 4:
Агница Твоя́, Иисусе, Евфимия... (см. приложение 2.11)
Ин тропарь великому́ченицы Евфимии, глас 4:
Жени́ха твое́го Христа́ возлюбивши/ и свещу твою светлу уготовльши,/ добродетельми возсиявши, всехвальная Евфимие,/ тем возшла еси́ с Ним на брак,/ вене́ц страдания от Него́ прие́мши./ Но от бед избави нас, // чту́щих ве́рою па́мять твою.
Кондак великому́ченицы Евфимии, глас 6:
Подвиги во страдальчестве, по́двиги в вере/ положи́ла еси́ тепле за Христа́, Жени́ха твое́го./ Но и ны́не я́коже ереси́ и врагов шатание/ под ноги воинству нашему покорити моли́ Богоро́дицею,/ яже от шестисот тридесяти богоносных отец/ предел прие́мшая // и хранящая, всехвальная.
Тропарь равноапостольной Ольги, глас 1:
Крилами богоразумия вперивши твой ум,/ возлетела еси́ превыше видимыя твари,/ взыскавши Бо́га и Творца всяческих,/ и, Того́ обретши, па́ки рождение креще́нием прия́ла еси́,/ древа животнаго наслаждающися, нетленна во веки пребываеши, // Ольго при́сносла́вная.
Кондак равноапостольной Ольги, глас 4:
Воспоем днесь Благодетеля всех Бо́га,/ прославльшаго в России Ольгу богомудрую,/ да моли́твами ея/ подаст душа́м на́шим // грехо́в оставле́ние.
Величание равноапостольной Ольги77:
Велича́ем тя,/ святая равноапостольная княгине Ольго/ я́ко зарю утреннюю в земли́ нашей возсиявшую/ и свет веры православныя // народу своему предвозвестившую.
Тропарь и кондак священномученика Илариона
(см. 15/28 декабря)