12 июля по старому стилю / 25 июля по новому стилю воскресенье
Месяцеслов
Неделя 5-я по Пятидесятнице. Глас 4-й.
Мчч. Прокла и Илария (II). Прп. Михаила Малеина́ (962).
Мчч. Феодора варяга и сына его Иоанна, в Киеве (983). Прп. Арсения Новгородского (1570). Прп. Симона Воломского (1641). Мц. Голиндухи, во Святом Крещении Марии (591). Прпп. Иоанна (1005) и Гавриила (X) Святогорцев (Груз.).
Иконы Божией Матери, именуемой «Троеручица» (VIII).
Утр. – Ев. 5-е, Лк., 113 зач., XXIV, 12–35. Лит. – Рим., 103 зач., X, 1–10. Мф., 28 зач., VIII, 28 – IX, 1. Богородицы: Флп., 240 зач., II, 5–11. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–2878.

Тропарь и кондак воскресные 4-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь Божией Матери пред иконой Ее «Троеручица», глас 4:
Я́ко звезда светозаряющая,/ из Сербии на Афон чудесно прии́де/ всечестна́я икона Твоя́ Троеручица,/ юже обитель Хиландарская благоговейно восприе́мши,/ я́ко Бо́жественный дар свы́ше,/ прославляет Тя, Владычицу,/ и умильно вопиет:/ не отстави милость Твою от нас, // но пребуди с нами во веки.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее «Троеручица», глас 3:
Дева днесь благоволение к нам являет,/ Гора же Афон благодарение Ей приносит,/ А́нгели и иноцы славословят,/ Троеручица из Сербии чудесно путешествует:/ нас бо ра́ди прии́де // и вселися во святу́ю обитель Хиландарскую.
Тропарь преподобного Михаила Малеина, глас 8:
В тебе́, о́тче, изве́стно Спа́се́ся... (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Михаила Малеина, глас 2:
Плотскую тяготу утончил еси́ делы,/ Душе́вную же быстрость вперил еси́ просвещением, Михаиле,/ и яви́лся еси́ Троице жилище,/ Юже зря, Бла́же́нне, ясно, // моли́ непреста́нно о всех нас.
Кондак мучеников Прокла и Илария, глас 4:
Я́ко денница звезда, возсия/ мучеников Прокла и Илария/ честное страдание,/ предозаряющи нас чудес светлостьми./ Те́мже празднуем па́мять вашу:/ Христа́ Бо́га моли́те, // да Спа́сет ду́ши наша.