13 июля по старому стилю / 26 июля по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Седмица 6-я по Пятидесятнице. Собор Архангела Гавриила. Прп. Стефана Савваита (794).
Свт. Иулиана, еп. Кеноманийского (I). Мч. Серапиона (II–III). Мч. Маркиана (258). Всех святых, в земле Литовской просиявших79.
Рим., 121 зач., XVI, 17–24. Мф., 51 зач., XIII, 10–23. Архангела: Евр., 305 зач., II, 2–10. Лк., 51 зач., X, 16–21.

Тропарь Архангела Гавриила, глас 4:
Небесных воинств АрхистратИ́же,/ моли́м тя при́сно мы, недостойнии,/ да твои́ми моли́твами огра́диши нас/ кровом крилу невещественныя твое́я́ славы,/ сохраняя нас, припадающих прилежно и вопиющих:/ от бед избави нас, // я́ко чиноначальник вы́шних сил.
Кондак Архангела Гавриила, глас 2:
АрхистратИ́же Бо́жий,/ служителю Бо́жественныя славы,/ А́нгелов начальниче и человеков наста́вниче,/ полезное нам проси и велию милость, // я́ко Безплотных Архистратиг.
Ин кондак Архангела Гавриила, глас 2:
На Небесех зря Бо́жию славу и на земли́ с высоты подая благода́ть,/ начальниче А́нгелов, мудре Гаврииле, Божия славы служителю/ и ми́ра Бо́жественный поборниче,/ Спа́сай, соблюдай вопиющия ти: // сам буди помощник, и никто́же на ны.