14 июля по старому стилю / 27 июля по новому стилю вторник
Месяцеслов
Ап. от 70-ти Акилы (I).
Прп. Стефана Махрищского (1406). Мч. Иуста (I). Прп. Еллия монаха (IV). Прп. Онисима чудотворца (IV). Мч. Иоанна Мервского. Прп. Никодима Святогорца (1809).
Сщмч. Константина Богоявленского пресвитера (1918); сщмч. Николая Порецкого пресвитера (1933).
1_Кор., 122 зач., I, 1–9. Мф., 52 зач., XIII, 24–30, и за среду (под зачало): 1_Кор., 127 зач., II, 9 – III, 8. Мф., 53 зач., XIII, 31–36. Мчч.: 1_Кор., 154 зач. (от полу'), XIII, 11 – XIV, 5. Лк., 51 зач. (от полу'), X, 19–2180.
На этот день переносится с 15 июля служба мчч. Кирика и Иулитты.

Тропарь апостола Акилы, глас 3:
Апостоле святый Акило... (см. приложение 2.5)
Кондак апостола Акилы, глас 4:
Я́ко велие со́лнце, Церковь тя стяжа́вши,/ сла́вне Акило,/ светлостьми уче́ния твое́го просвещает/ ве́рно чтущия тя, // Господень апостоле.
Тропарь мучеников Кирика и Иулитты, глас 4:
Мученицы́ Твои́, Го́споди... (см. приложение 2.13)
Кондак мучеников Кирика и Иулитты, глас 4:
Во объятиих носящи христомученица Иулитта Кирика,/ на подвизе мужески веселящися, взываше: // Христо́с есть мучеников похвала.
Тропарь преподобного Никодима Святогорца, глас 3:
Мудрости благода́тию, о́тче, украшенный,/ труба богогласная показался еси́ Ду́ха/ и добродетелей наставник, Никодиме богоглаголивый,/ всем бо подаеши спаси́тельная уче́ния,/ жития чистаго показуя сияние/ Бо́гатством Бо́жественных твоих словес, // имИ́же, я́ко свет, мирови возсиял еси́.
Кондак преподобного Никодима Святогорца, глас 8:
Я́ко таинника изряднейшаго добродетельнаго жития и благочестия,/ богоноснаго учи́теля Православия,/ празднует тя Церковь,/ с Небес бо дарова́ния прие́мый,/ озаряеши Бо́жественными твои́ми писании вопиющих ти: // ра́дуйся, о́тче Никодиме.