15 июля по старому стилю / 28 июля по новому стилю среда
Месяцеслов
Мчч. Кирика и Иулитты (ок. 305). Равноап. вел. князя Владимира, во Святом Крещении Василия (1015). Собор Киевских святых.
Мч. Авудима (IV).
Сщмч. Петра Троицкого диакона (1938).
Утр. – Ин., 36 зач., X, 9–16, или Мф., 55 зач., XIII, 44–5481. Лит. – Равноап.: Гал., 200 зач., I, 11–19. Ин., 35 зач. (от полу'), X, 1–9.
Богослужение совершается по уставу великого праздника82.
На утрене величание: «Величаем тя, святый равноапостольный великий княже Владимире, и чтим святую память твою, идолы поправшаго и всю Российскую землю Святым Крещением просветившаго».
После литургии совершается молебен по особому чину.

Тропарь равноапостольного великого князя Владими́ра, глас 4:
Уподобился еси́ купцу, ищущему добраго бисера,/ славнодержавный Владимире,/ на высоте́ стола седя матере градов,/ богоСпа́саемаго Киева:/ испытуя же и посылая к Царскому граду/ уведети православную ве́ру,/ обрел еси́ безценный бисер – Христа́,/ избравшаго тя, я́ко втораго Павла,/ и оттрясшаго слепоту во святей купели,/ Душе́вную вкупе и телесную./ Те́мже празднуем твое́ успение,/ лю́дие твои суще, // моли́ спасти́ся державы твое́я́ Российския начальником и множеству владомых.
Кондак равноапостольного великого князя Владими́ра, глас 8:
Подобствовав великому апостолу Павлу,/ в сединах, всесла́вне Владимире,/ вся я́ко младенческая мудрования, яже о идолех тщания, оставль,/ я́ко муж совершенный, украсился еси́ Бо́же́ственнаго Крещения багряницею,/ и ны́не, Спа́су Христу́ в веселии предстоя, // моли́ спасти́ся державы Российския начальником и множеству владомых.
Величание:
Велича́ем тя,/ святый равноапостольный великий княже Владимире,/ и чтим святу́ю па́мять твою,/ идолы поправшаго // и всю Российскую землю Святым креще́нием просвети́вшаго.