16 июля по старому стилю / 29 июля по новому стилю четверг
Месяцеслов
Сщмч. Афиногена епископа и десяти учеников его (ок. 311).
Мч. Павла и мцц. Алевтины (Валентины) и Хионии (308). Мч. Антиоха врача (IV). Мц. Иулии девы (V или VII). Память святых отцов IV Вселенского Собора (451).
Блж. Матроны Анемнясевской, исп. (1936); сщмч. Иакова, архиеп. Барнаульского, и с ним сщмчч. Петра Гаврилова и Иоанна Можирина пресвитеров, прмч. Феодора Никитина (1937); прмч. Ардалиона Пономарева (1938).
Чирской (Псковской) иконы Божией Матери (1420).
1_Кор., 129 зач., III, 18–23. Мф., 54 зач., XIII, 36–43.

Тропарь священномученика Афиногена, глас 4:
И нравом причастник... (см. приложение 2.15)
Ин тропарь священномученика Афиногена, глас 8:
Священный Бо́гу Афиноген, в жертве служи́тель,/ священное ученик своих принесе Христу́ заколение,/ пастырь со словесными овцами иде в Небесную ограду,/ победив сверепеющия неверием языки./ Мученик Твои́х моли́твами, Христе́ Бо́же, // спаси́ стадо твое́ от волков, губящих е.
Кондак священномученика Афиногена, глас 4:
Владычню речению последовав, я́ко пастырь изрядный/ душу твою положи́л еси́ за Христо́вы овцы, священномучениче Афиногене,/ Сего́ ра́ди восхваляем тя/ и с тобо́ю десятицу ученик твоих,/ И́же пострадаша, страхом Божиим и твои́м учением наставляеми./ Тем угодивших Владыка венча вас живоначальною десницею, // его́же о всех нас моли́те.