18 июля по старому стилю / 31 июля по новому стилю суббота
Месяцеслов
Мч. Емилиана (363). Мч. Иакинфа Амастридского (IV).
Прп. Иоанна Многострадального, Печерского, в Ближних пещерах (1160). Прп. Памвы, затворника Печерского, в Дальних пещерах (XIII). Прп. Памвы пустынника (IV).
Рим., 100 зач., IX, 1–5. Мф., 32 зач., IX, 18–26.

Тропарь мученика Емилиана, глас 4:
Мученик Твой, Го́споди, Емилиан... (см. приложение 2.9)
Кондак мученика Емилиана, глас 3:
Бо́жественною ревностию распалаемь,/ огня сослужащаго не устрашился еси́,/ но возшед небоязненно волею,/ возгнещающим огнем всесожжегся,/ и Владыце, я́ко жертва, принеслся еси́,/ мучениче сла́вне Емилиане,/ Христа́ Бо́га моли́ // даровати нам велию милость.