19 июля по старому стилю / 1 августа по новому стилю воскресенье
Месяцеслов
Неделя 6-я по Пятидесятнице. Глас 5-й.
Память святых отцов шести Вселенских Соборов. Прп. Макрины, сестры свт. Василия Великого (380). Прп. Дия (ок. 430). Обре́тение мощей прп. Серафима Саровского, чудотворца (1903). Собор Курских святых.
Блгв. кн. Романа (Олеговича) Рязанского (1270). Прп. Паисия Печерского, в Дальних пещерах (XIV). Блж. Стефана Лазаревича (1427) и матери его Ми́лицы (1405), Сербских.
Утр. – Ев. 6-е, Лк., 114 зач., XXIV, 36–53. Лит. – Рим., 110 зач., XII, 6–14. Мф., 29 зач., IX, 1–8. Свв. отцов (под зачало): Евр., 334 зач., XIII, 7–16. Ин., 56 зач., XVII, 1–13. Прп.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Лк., 24 зач., VI, 17–23.
Воскресная служба Октоиха соединяется со службой святых отцов шести Вселенских Соборов (см. в Минее 16 июля) и бденной службой прп. Серафима, Саровского чудотворца. При совершении богослужения можно руководствоваться 7-й Марковой главой Типикона под 8 мая: «Аще случится святаго апостола Иоанна Богослова в Неделю 7-ю по Пасце, святых отец» (ср.: Типикон, 25 мая, 1-е «зри»).

Тропарь и кондак воскресные 5-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь отцов, глас 8:
Препрославлен еси́, Христе́ Бо́же наш,/ светила на земли́ отцы наша основавый/ и теми ко истинней вере вся ны наставивый, // Многоблагоутробне, сла́ва тебе́.
Кондак отцов, глас 8:
Апостол проповедание и отец догматы/ Церкве едину ве́ру запечатлеша,/ яже и ризу носящи истины, истканну от е́же свы́ше богословия, // исправляет и славит благочестия великое таинство.
Тропарь преподобного Серафима, глас 4:
От юности Христа́ возлюбил еси́, Бла́же́нне,/ и, Тому Единому работати пламенне вожделев,/ непреста́нною моли́твою и трудом в пустыни подвизался еси́,/ умиленным же се́рдцем любовь Христову стяжа́в,/ избранник возлюблен Божия Матере яви́лся еси́./ Сего́ ра́ди вопие́м ти: // Спа́сай нас моли́твами твои́ми, Серафиме, преподобне о́тче наш.
Кондак преподобного Серафима, глас 2:
ми́ра красоту и яже в нем тленная оставив, преподобне,/ в Саровскую обитель вселился еси́/ и, тамо ангельски пожив,/ многим путь был еси́ ко Спа́сению,/ Сего́ ра́ди и Христо́с тебе́, о́тче Серафиме, прослави/ и даром исцелений и чудес оБо́гати./ Те́мже вопие́м ти: // ра́дуйся, Серафиме, преподобне о́тче наш.