21 июля по старому стилю / 3 августа по новому стилю вторник
Месяцеслов
Пророка Иезекииля (VI в. до Р. Х.). Прпп. Симеона, Христа ради юродивого, и Иоанна, спостника его (ок. 590).
Прпп. Онуфрия молчаливого и Онисима затворника, Печерских, в Ближних пещерах (XII–XIII). Мч. Виктора Марсельского (ок. 290).
Сщмч. Петра Голубева пресвитера (1938). Обре́тение мощей св. Романа Медведя исп., пресвитера (1999).
1_Кор., 134 зач., V, 9 – VI, 11. Мф., 56 зач., XIII, 54–58 – за понедельник и за вторник: 1_Кор., 136 зач., VI, 20 – VII, 12. Мф., 57 зач., XIV, 1–13.

Тропарь преподобных Симеона и Иоанна, глас 4:
Бо́же отец на́ших... (см. приложение 2.31)
Кондак преподобных Симеона и Иоанна, глас 2:
Во плоти явльшася безплотнаго и добродетельми премирно просиявшаго,/ Симеона равноангельнаго и богоноснаго восхвалим,/ с нимже Иоанна при́снопамятнаго, ве́рою и любо́вию, // я́ко молящияся Господу непреста́нно о всех нас.
Тропарь пророка Иезекииля, глас 2:
Пророка твое́го Иезекииля... (см. приложение 2.4)
Кондак пророка Иезекииля, глас 4:
Бо́жий яви́лся еси́ пророк,/ Иезекииле чудне,/ воплощение Госпо́дне всем провозвестил еси́,/ Сего́ Агнца и Зиждителя, // Сына Божия, явльшася во веки.