22 июля по старому стилю / 4 августа по новому стилю среда
Месяцеслов
Мироносицы равноап. Марии Магдалины (I). Перенесение мощей сщмч. Фоки (403–404).
Прп. Корнилия Переяславского (1693).
Сщмч. Михаила Накарякова пресвитера (1918); сщмч. Алексия Ильинского пресвитера (1931).
1_Кор., 137 зач., VII, 12–24. Мф., 60 зач., XIV, 35 – XV, 11. Равноап.: 1_Кор., 141 зач., IX, 2–12. Лк., 34 зач., VIII, 1–3.

Тропарь равноапостольной Марии Магдалины, глас 1:
Христу́, нас ра́ди от Де́вы рождшемуся,/ честна́я Магдалино Мари́е, последовала еси́,/ Того́ оправдания и законы хранящи./ Те́мже днесь всесвяту́ю твою па́мять празднующе,/ грехо́в разрешение // моли́твами твои́ми прие́млем.
Кондак равноапостольной Марии Магдалины, глас 3:
Предстоящи, пресла́вная, у Креста́ Спасова со иными многими,/ и Матери Господни состраждущи, и слезы точащи,/ сие в похвалу приношаше, глаголющи:/ что сие есть странное чудо?/ Содержай всю тварь пострада́ти изволи. // Сла́ва державе твое́й.
Тропарь священномученика Фоки, глас 4:
И нравом причастник... (см. приложение 2.15)
Кондак священномученика Фоки, глас 6:
Я́ко святитель принося́, о́тче, жертвы,/ на конец себе принесл еси́ жертву живу,/ свидетельствовав законно о Христе́ Бозе,/ от А́нгел укрепляемый,/ и смерть изволяя,/ сый с вопиющими тебе́: // прииди, Фоко, с нами, и никто́же на ны.