23 июля по старому стилю / 5 августа по новому стилю четверг
Месяцеслов
Почаевской иконы Божией Матери (1675). Мчч. Трофима, Феофила и с ними 13-ти мучеников (284–305). Прав. воина Феодора Ушакова (прославление 2001).
Сщмч. Аполлинария, еп. Равеннийского (ок. 75).
Сщмч. Михаила Троицкого пресвитера и мч. Андрея Аргунова (1938).
Иконы Божией Матери, именуемой «Всех скорбящих Радость» (с грошиками) (1888).
Утр. – Лк., 4 зач., I, 39–49, 56. Лит. – 1_Кор., 138 зач., VII, 24–35. Мф., 61 зач., XV, 12–21. Богородицы: Евр., 320 зач., IX, 1–7. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28.

Тропарь Божией Матери пред иконой Ее Почаевской, глас 5:
Пред святою твое́ю иконою, Владычице,/ молящиися исцелений сподобляются,/ веры истинныя познание прие́млют/ и агарянская нашествия отражают./ Те́мже и нам, к тебе́ припадающим,/ грехо́в оставле́ние испроси,/ помыслы благочестия сердца́ наша просвети́/ и к Сыну твое́му моли́тву вознеси́ // о Спа́сении душ на́ших.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее Почаевской, глас 1:
Источник исцелений и веры православныя утверждение/ Почаевская Твоя́ икона, Богоро́дице, яви́ся,/ темже и нас, к ней притека́ющих,/ от бед и искушений свободи́,/ лавру Твою невредиму сохрани,/ Православие во окрест стоящих странах утверди/ и грехи разреши моли́твенник Твои́х: // ели́ка бо хощеши, можеши.
Величание Божией Матери:
Велича́ем Тя,/ Пресвятая Дево,/ и почитаем честную икону Твою,/ юже от лет древних // на горе Почаевстей прославила еси́.
Тропарь мучеников, глас 4:
Мученицы́ Твои́, Го́споди... (см. приложение 2.13)
Кондак мучеников, глас 2:
Светильницы светлии... (см. приложение 2.13)