24 июля по старому стилю / 6 августа по новому стилю пятница
Месяцеслов
Мц. Христины (ок. 300). Мчч. блгвв. кнн. Бориса и Глеба, во Святом Крещении Романа и Давида (1015).
Прп. Поликарпа, архим. Печерского (1182). Свт. Георгия, архиеп. Могилевского (1795). Обретение мощей прп. Далмата Исетского (1994).
Сщмч. Алфея Корбанского диакона (1937); свв. Николая Понгильского (1942) и Иоанна Калинина (1951) испп., пресвитеров.
Утр. – Лк., 106 зач., XXI, 12–19. Лит. – 1_Кор., 139 зач., VII, 35 – VIII, 7. Мф., 63 зач., XV, 29–31. Блгвв. кнн.: Рим., 99 зач., VIII, 28–39. Ин., 52 зач., XV, 17 – XVI, 2. Мц.: 2_Кор., 181 зач., VI, 1–10. Лк., 33 зач., VII, 36–5084.

Тропарь благове́рных князей Бориса и Глеба, глас 2:
Правдивая страстотерпца/ и и́стинная Евангелия Христо́ва послушателя,/ целомудренный Романе с незлобивым Давидом,/ не сопротив стаста врагу сущу брату,/ убивающему телеса ваша,/ душам же коснутися не могущу./ Да плачется у́бо злый властолюбец,/ вы же, радующеся с лики А́нгельскими,/ предстояще Святей Троице,/ моли́теся державе сродников ваших богоугодней быти // и сыновом Российским спасти́ся.
Кондак благове́рных князей Бориса и Глеба, глас 3:
Возсия днесь пресла́вная па́мять ваша,/ благороднии страстотерпцы Христо́вы, Романе и Давиде,/ созывающи нас к похвалению Христа́ Бо́га на́шего́./ Тем, притекающе к раце мощей ваших,/ исцеле́ния дар прие́млем моли́твами вашими, святии: // вы бо Бо́жественнии врачеве есте.
Величание благове́рных князей Бориса и Глеба
(общее мучеников; см. приложение 2.13)
Тропарь му́ченицы Христины, глас 4:
Агница Твоя́, Иисусе, Христина... (см. приложение 2.11)
Кондак му́ченицы Христины, глас 4:
Световидная голубица позналася еси́, криле имущи злате,/ и к высоте́ Небесней возлетела еси́, Христино честна́я./ Те́мже твой сла́вный пра́здник совершаем,/ ве́рою покланяющеся твоих мощей раце,/ из неяже истекает всем обильно/ исцеление Бо́жественное, // душам же и телом.