25 июля по старому стилю / 7 августа по новому стилю суббота
Месяцеслов
Успение прав. Анны, матери Пресвятой Богородицы. Свв. жен Олимпиады диакониссы (409) и Евпраксии девы, Тавеннской (413). Прп. Макария Желтоводского, Унженского (1444).
Память V Вселенского Собора (553).
Сщмч. Николая Удинцева пресвитера (1918); сщмч. Александра Сахарова пресвитера (1927); св. Ираиды Тихо́вой исп. (1967).
Прав. Анны: Гал., 210 зач. (от полу'), IV, 22–31. Лк., 36 зач., VIII, 16–21. Ряд.: Рим., 108 зач., XII, 1–3. Мф., 39 зач., X, 37 – XI, 1.

Тропарь праведной Анны, глас 4:
Жизнь рождшую во чреве носила еси́, Чистую БогоМа́терь,/ богомудрая Анно./ Те́мже к приятию Небесному, иде́же веселящихся жилище,/ в сла́ве радующися, ны́не преставилася еси́,/ чтущим тя любо́вию/ прегреше́ний просящи очищение, // при́сноБла́же́нная.
Кондак праведной Анны, глас 2:
Прародителей Христо́вых па́мять празднуем,/ тех ве́рно просяще помощи,/ изба́витися всем от всякия скорби, зовущим: // Бог наш с нами, сих прославлей, я́коже благоволи.