26 июля по старому стилю / 8 августа по новому стилю воскресенье
Месяцеслов
Неделя 7-я по Пятидесятнице. Глас 6-й.
Сщмчч. Ермолая, Ермиппа и Ермократа, иереев Никомидийских (ок. 305).
Прп. Моисея Угрина, Печерского, в Ближних пещерах (ок. 1043). Прмц. Параскевы (138–161). Собор Смоленских святых (переходящее празднование в воскресенье перед 28 июля).
Сщмч. Сергия Стрельникова пресвитера (1937).
Утр. – Ев. 7-е, Ин., 63 зач., XX, 1–10. Лит. – Рим., 116 зач., XV, 1–7. Мф., 33 зач., IX, 27–35. Прп.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Лк., 24 зач., VI, 17–2385.

Тропарь и кондак воскресные 6-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь священномученика Ермолая и И́же с ним, глас 4:
Мученицы́ Твои́, Го́споди... (см. приложение 2.13)
Кондак священномученика Ермолая, глас 4:
Я́ко святитель благочестно пожив/ и священномуче́ния вене́ц прия́л еси́./ Идольския жертвы погасив,/ добрый пастырь Христо́ва стада был еси́, прему́дре,/ и Пантелеимону истинный учитель./ Сего́ ра́ди почитаем тя песньми, вопиюще: // от бед избави нас при́сно моли́твами твои́ми, Ермолае, о́тче наш.
Тропарь преподобного Моисея Угрина, глас 3:
Другаго тя Иосифа,/ великий чистоты и целомудрия рачителю,/ всечестне и равноангельне Моисее,/ священными песньми восхваляюще, грешнии,/ моли́мтися прилежно:/ моли́ Христа́ Бо́га,/ я́ко да исцелит вся наша Стра́сти // и подаст велию милость.
Кондак преподобного Моисея Угрина, глас 3:
В вы́шних Единаго Бо́га ища,/ земная вся презрел еси́,/ о телеси́ своем нера́див,/ на муки мужески себе вдал еси́,/ глад, жажду, узы, в темнице затворяемь, доблественно претерпел еси́,/ биения, кро́ве излияние и удов отрезание,/ чистаго ра́ди девства твое́го,/ мужески понесл еси́./ И ны́не с девственными лики предстоя Пресвятей Троице,/ от всех искушений моли́ изба́витися вопиющим ти: // ра́дуйся, Моисее, о́тче Бла́же́ннейший.