27 июля по старому стилю / 9 августа по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Седмица 8-я по Пятидесятнице. Вмч. и целителя Пантелеимона (305). Прп. Германа Аляскинского (1837).
Блж. Николая Кочанова, Христа ради юродивого, Новгородского (1392). Свт. Иоасафа, митр. Московского и всея России (1555). Прп. Анфисы исп., игумении, и 90 сестер ее (VIII). Равноапп. Климента, еп. Охридского (916)86, Наума, Саввы, Горазда и Ангеляра (Болг.).
Сщмчч. Амвросия, еп. Сарапульского, Платона Горных и Пантелеимона Богоявленского пресвитеров (1918); сщмч. Иоанна Соловьева пресвитера (1941).
Утр. – Лк., 106 зач., XXI, 12–19. Лит. – 1_Кор., 142 зач., IX, 13–18. Мф., 65 зач., XVI, 1–6. Вмч.: 2_Тим., 292 зач., II, 1–10. Ин., 52 зач., XV, 17 – XVI, 2.

Тропарь великомученика Пантелеимона, глас 3:
Страстотерпче святый и целебниче Пантелеимоне,/ моли́ Милостиваго Бо́га,/ да прегреше́ний оставле́ние // подаст душа́м на́шим.
Кондак великомученика Пантелеимона, глас 5:
Подражатель сый Милостиваго/ и исцелений благода́ть от Него́ прие́м,/ страстотерпче и мучениче Христа́ Бо́га,/ моли́твами твои́ми Душе́вныя наша неду́ги исцели,/ отгоня при́сно борца соблазны от вопиющих ве́рно: // спаси́ ны, Го́споди.
Величание:
Велича́ем тя,/ страстотерпче святый, великомучениче и целебниче Пантелеимоне,/ и чтим честна́я страдания твоя,/ яже за Христа́ // претерпел еси́.