28 июля по старому стилю / 10 августа по новому стилю вторник
Месяцеслов
Смоленской иконы Божией Матери, именуемой «Одигитрия» (Путеводительница) (принесена из Царьграда в 1046 г.). Апп. от 70-ти Прохора, Никанора, Тимона и Пармена диаконов (I). Свт. Питирима, еп. Тамбовского (1698). Собор Тамбовских святых.
Прп. Моисея чудотворца, Печерского, в Дальних пещерах (XIII–XIV). Мчч. Иулиана (II), Евстафия (ок. 316) и Акакия (ок. 322). Прп. Павла Ксиропотамского (X).
Сщмч. Николая Пономарева диакона (1918); прмч. Василия Эрекаева, прмцц. Анастасии Камаевой и Елены Асташкиной, мчч. Арефы Ерёмкина, Иоанна Ломакина, Иоанна Сельманова, Иоанна Милешкина и мц. Мавры Моисеевой (1937).
Гребневской (1380), Костромской (1672) и «Умиление» Серафимо-Дивеевской (1885) икон Божией Матери. Чтимые списки со Смоленской иконы Божией Матери: Устюженская (1290), Выдропусская (XV), Христофоровская (XVI), Супрасльская (XVI), Югская (1615), Игрицкая (1624), Шуйская (1654–1655), Седмиезерная (XVII), Сергиевская (в Троице-Сергиевой Лавре) (1730).
Утр. – Лк., 4 зач., I, 39–49, 56. Лит. – 1_Кор., 144 зач., X, 5–12. Мф., 66 зач., XVI, 6–12. Богородицы: Флп., 240 зач., II, 5–11. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28. Свт.: Евр., 335 зач., XIII, 17–21. Лк., 24 зач., VI, 17–2387.

Тропарь Божией Матери пред иконой Ее «Одигитрия», глас 4:
К Богоро́дице прилежно ны́не притецем,/ грешнии и смиреннии, и припадем,/ в покаянии зову́ще из глубины ду́ши:/ Владычице, помози, на ны милосердовавши,/ потщися, погибаем от множества прегреше́ний,/ не отврати Твоя́ рабы́ тщи, // Тя бо и едину надежду и́мамы.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее «Одигитрия», глас 6:
предста́тельство христиан непостыдное,/ ходатайство ко Творцу непреложное,/ не презри грешных молений гласы,/ но предвари, я́ко Бла́гая, на помощь нас, ве́рно зову́щих Ти:/ ускори на моли́тву и потщися на умоление, // предста́тельствующи при́сно, Богоро́дице, чту́щих Тя.
Ин кондак Божией Матери пред иконой Ее «Одигитрия», глас 6:
Не и́мамы иныя помощи,/ не и́мамы иныя надежды,/ разве тебе́, Владычице,/ Ты нам помози,/ на тебе́ надеемся/ и Тобо́ю хвалимся, // Твои́ бо есмы раби́, да не постыдимся.
Тропарь апостолов, глас 3:
Апо́столи святии... (см. приложение 2.6)
Кондак апостолов, глас 1:
Диакони честнии,/ и самовидцы Слова,/ и сосуди избраннии Яви́стеся веры,/ Никанор, Прохор, Пармен и Тимон, сла́внии,/ темже днесь священную па́мять вашу празднуем, // в веселии сердца́ вас ублажающе.
Тропарь святителя Питирима Тамбовского, глас 4:
Веры и благочестия наста́вниче,/ Церкве светильниче, монашествующих образе,/ святителю Питириме прему́дре,/ стадо твое́ благочестно упасл еси́/ и ко Христу́ привел еси́,/ темже в вы́шних венцем славы украшен,/ с нами на земли́ духом пребываеши, сияя чудесы./ Моли Христа́ Бо́га // спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак святителя Питирима Тамбовского, глас 8:
Монахов наставника изрядна/ и святителя всем людем милостива,/ чудотворца предивна и моли́твенника о нас неусыпна, // сошедшеся, воспоим Питирима, Тамбовския земли́ похвалу.
Праздничный Богородичен (на вечерне и на утрене), глас 4:
Не умолчим никогда, Богоро́дице,/ силы Твоя́ глаголати недостойнии,/ аще бо Ты не бы предстояла молящи,/ кто бы нас избавил от толиких бед?/ Кто же бы сохранил до ны́не свободны?/ Не отступим, Владычице, от тебе́, // Твоя́ бо рабы́ Спа́саеши при́сно от вся́ких лютых.