29 июля по старому стилю / 11 августа по новому стилю среда
Месяцеслов
Мч. Каллиника (III–IV).
Прпп. Константина и Космы Косинских, Старорусских (XIII). Мч. Даниила Черкасского (1776). Мц. Серафимы девы (117–138). Мц. Феодотии и трех чад ее (304). Свт. Лупа, еп. Труа (479). Прмч. Михаила (IX). Мч. Евстафия Мцхетского (589) (Груз.)88.
Прмчч. Серафима Богословского и Феогноста Пивоварова (1921); прмч. Анатолия Смирнова (после 1930); сщмч. Алексия Красновского пресвитера и прмч. Пахомия Русина (1938).
1_Кор., 145 зач., X, 12–22. Мф., 68 зач., XVI, 20–24.

Тропарь мученика Каллиника, глас 4:
Мученик Твой, Го́споди, Каллиник... (см. приложение 2.9)
Кондак мученика Каллиника, глас 2:
Горняя красная достойно ны́не наследовал еси́,/ Христовою бо зело любо́вию разжегся,/ на огнь, Каллиниче, тем мужественно дерзнул еси́,/ Емуже и ны́не предстоя, // не престай моля о всех нас.