30 июля по старому стилю / 12 августа по новому стилю четверг
Месяцеслов
Апп. от 70-ти Силы, Силуана, Крискента, Епенета и Андроника (I). Мч. Иоанна Воина (IV). Прп. Анатолия Оптинского, Младшего (1922).
Обре́тение мощей прп. Германа Соловецкого (1484). Мчч. Полихрония, еп. Вавилонского, Пармения, Елимы и Хрисотеля пресвитеров, Луки и Муко диаконов, Авдона и Сенниса, князей Персидских, и мчч. Олимпия и Максима (ок. 251). Сщмч. Валентина (Уалентина) епископа и трех учеников его мчч. Прокула, Ефива и Аполлония и прав. Авундия (ок. 273). Собор Самарских святых. Прп. Ангелины, деспотисы Сербской (ок. 1520).
Сщмч. Иоанна Плотникова диакона (1918).
1_Кор., 147 зач., X, 28 – XI, 7. Мф., 69 зач., XVI, 24–28. Мч.: Рим., 116 зач., XV, 1–7. Мф., 69 зач., XVI, 24–2889.
Заговенье на Успенский пост.

Тропарь мученика Иоанна Воина, глас 4:
Всеблагаго Бо́га и Царя/ благоверный раб и воин яви́лся еси́, Иоа́нне чудодетелю,/ пострадав бо ра́ди веры мужески,/ Бла́же́нно же скончав течение,/ зриши Всетворца Го́спода в Небесех светлейше./ От Него́же прие́м дарование чудес,/ страждущим человеком во вся́ких напастех помогаеши,/ укрепляеши воины в ратех,/ от врагов пленения, ран же и внезапных смертей и от бед лютых изымаеши./ Те́мже моли́ Владыку Христа́, при́снопамятне,/ да во вся́ком обстоянии сотворит нам милость/ и не введет нас во искушения, // но Спа́сет ду́ши наша, я́ко Человеколюбец.
Кондак мученика Иоанна Воина, глас 6:
Благочестиваго воина Христо́ва,/ победившаго враги Душе́вныя и телесныя богомудренно,/ Иоанна мученика достодолжно песньми восхвалим,/ чудодействуя бо, подает обильная исцеле́ния страждущим людем/ и моли́тся Господу Бо́гу // от вся́ких бед спасти правоверныя.
Тропарь апостолов, глас 3:
Апо́столи святии... (см. приложение 2.6)
Кондак апостолов, глас 4:
Лозие Яви́стеся Христо́ва винограда,/ гроздие принося́ще, мудрии, в добродетелех,/ вино нам Спа́се́ния источающе,/ е́же прие́млюще, веселия исполняемся,/ празднующе всечестную вашу па́мять,/ в нюже моли́теся о оставлении грехо́в на́ших, // Господни апо́столи.