31 июля по старому стилю / 13 августа по новому стилю пятница
Месяцеслов
Предпразднство Происхождения Честны́х Древ Животворящего Креста Господня. Прав. Евдокима Каппадокиянина (IX).
Мц. Иулитты (304–305). Свт. Германа, еп. Осе́рского (448). Прмч. Дионисия Ватопедского (1822).
Сщмч. Вениамина, митр. Петроградского, и с ним прмч. Сергия Шеина и мчч. Юрия Новицкого и Иоанна Ковшарова (1922); мч.90 Максима Румянцева (1928); сщмч. Владимира Холодковского пресвитера (1937); сщмч. Иоанна Румянцева пресвитера, св. Константина Разумова исп., пресвитера, мц. Анны Серовой и св. Елисаветы Румянцевой исп. (после 1937).
1_Кор., 148 зач., XI, 8–22. Мф., 71 зач., XVII, 10–18, и за субботу (под зачало): Рим., 111 зач., XIII, 1–10. Мф., 47 зач., XII, 30–37. Прав.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Мф., 43 зач., XI, 27–3091.

Тропарь праведного Евдокима, глас 4:
От земли́ воззвавый тя к Небесным селением/ соблюдает и по сме́рти невредимо тело твое́, святе Евдокиме:/ ты бо в целомудрии и чистом жи́тельстве, Бла́же́нне,/ жи́тельствовал еси́, не осквернив плоти. // Те́мже со дерзнове́нием моли́ Христа́ Бо́га спасти́ся нам.
Кондак праведного Евдокима, глас 2:
вы́шних желая, с вышними совокупляяся,/ и колесницу огненную, Бо́жественными восхожденьми добродетелей, совершил еси́ душу,/ преБла́же́нне Евдокиме,/ на земли́ пожив, я́ко безплотен, // Зиждителю всех благоугодил еси́.
Тропарь священномученика Вениамина, глас 1:
Светильник всесветлый/ во граде Свята́го Петра яви́лся еси́,/ пастырю добрый,/ священномучениче о́тче Вениамине./ Любовь и милосердие в сердца́х ве́рных насаждая,/ благотворити призывал еси́ терпящим глад и нищету./ Сего́ ра́ди и мы к тебе́ прибегаем/ и с ве́рою вопие́м ти:/ моли́ Милостиваго Бо́га/ Отечество наше в Православии и благочестии утвердити,/ мир Церкви даровати // и душа́м на́шим велию милость.
Кондак священномученика Вениамина, глас 6:
От юности иго Христово на рамо взем,/ истинный страж Православныя Церкве яви́лся еси́,/ священномучениче Вениамине./ Клевету, узы, страдания и суд неправедный/ от беззаконных мужественне претерпевая,/ святыню церковную на поругание не предал еси́./ Те́мже и Христо́с даром терпения и любве тя исполни,/ во е́же пред мученическою кончиною/ со благодарением взывати: // за вся, Го́споди, сла́ва тебе́.