01 августа по старому стилю / 14 августа по новому стилю суббота
Месяцеслов
Происхождение (изнесение) Честны́х Древ Животворящего Креста Господня. Празднество Всемилостивому Спасу и Пресвятой Богородице (1164). Семи мучеников Маккавеев: Авима, Антонина, Гурия, Елеазара, Евсевона, Алима и Маркелла, матери их Соломонии и учителя их Елеазара (166 г. до Р. Х.).
Обретение мощей прп. Софии Суздальской (1995). Мчч. в Пергии Памфилийской: Леонтия, Аттия, Александра, Киндея, Минсифея, Кириака, Минеона, Катуна и Евклея (III).
Сщмч. Димитрия Павского пресвитера (1937).
Креста: 1_Кор., 125 зач., I, 18–24. Ин., 60 зач., XIX, 6–11, 13–20, 25–28, 30–35. Мчч.: Евр., 330 зач., XI, 33 – XII, 2. Мф., 38 зач., X, 32–36; XI, 1. На водоосвящении: Евр., 306 зач., II, 11–18. Ин., 14 зач., V, 1–4.
Начало Успенского поста.
На утрене после великого славословия – вынос Креста и поклонение ему по чину Крестопоклонной Недели.
На литургии поется Трисвятое.
Совершается малое освящение воды.
Крест относится в алтарь вечером по отпу́сте малой вечерни (перед началом всенощного бдения).
С этого дня до отдания Воздвижения (кроме попразднства Преображения Господня, предпразднства Успения Пресвятой Богородицы, самого праздника Успения, его попразднства и отдания) на утрене, когда поется великое славословие, катавасия «Крест начерта́в...».

Тропарь Креста́ Господня, глас 1:
спаси́, Го́споди, люди Твоя́/ и благослови достояние твое́,/ побе́ды на сопротивныя даруя // и твое́ сохраняя Крестом Твои́м жи́тельство.
Кондак Креста́ Господня, глас 4:
Вознесыйся на Крест волею,/ тезоименитому твое́му новому жи́тельству/ щедроты Твоя́ даруй, Христе́ Бо́же,/ возвесели нас силою твое́ю,/ побе́ды дая нам на супостаты,/ пособие имущим твое́ оружие ми́ра // непобедимую победу.
Тропарь мучеников Маккавеев, глас 1:
Болезньми святых, имИ́же о тебе́ пострадаша,/ умолен буди, Го́споди,/ и вся наша болезни исцели, // Человеколюбче, моли́мся.
Кондак мучеников Маккавеев, глас 2:
Премудрости Божия столпи седмочисленнии/ и Бо́же́ственнаго Света светильницы седмосвещнии,/ Маккавеи всемудрии,/ пре́жде мучеников превелии му́ченицы,/ с нимИ́же всех Бо́гу моли́теся // спасти́ся почитающим вас.