02 августа по старому стилю / 15 августа по новому стилю воскресенье
Месяцеслов
Неделя 8-я по Пятидесятнице. Глас 7-й.
Перенесение из Иерусалима в Константинополь мощей первомч. архидиакона Стефана (ок. 428) и обре́тение мощей правв. Никодима, Гамалиила и сына его Авива. Блж. Василия Московского, Христа ради юродивого, чудотворца (1557).
Блж. Василия Спасо-Кубенского (XV). Сщмч. Стефана, папы Римского, и иже с ним (257).
Мч. Афанасия Жуланова (1918); прмч. Платона Колегова (1937).
Ачаирской иконы Божией Матери (XXI).
Утр. – Ев. 8-е, Ин., 64 зач., XX, 11–18. Лит. – 1_Кор., 124 зач., I, 10–18. Мф., 58 зач., XIV, 14–22. Блж.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Мф., 43 зач., XI, 27–3092. Первомч.: Деян., 17 зач., VI, 8 – VII, 5, 47–60. Мф., 87 зач., XXI, 33–42.

Тропарь и кондак воскресные 7-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь первомученика архидиакона Стефана, глас 4:
Царским венцем венчася/ твой верх от страданий,/ яже претерпел еси́ по Христе́ Бозе,/ мучеников первострадальче Стефане,/ ты бо, иудейское обличивый неистовство,/ видел еси́ твое́го Спа́са одесную Отца: // Того́ у́бо моли́ о душах на́ших.
Кондак первомученика архидиакона Стефана, глас 6:
Первый сеялся еси́ на земли́ Небесным делателем,/ всехвальне Стефане,/ первый на земли́ за Христа́ кровь излиял еси́, Бла́же́нне,/ первый от Него́ побе́ды венцем увязлся еси́ на Небесех,/ страдальцев начало, // венечниче, мучеников первострадальне.
Тропарь Бла́же́нного Василия, Московского чудотворца, глас 8:
житие́ твое́, Василие, неложное, и чистота нескверна,/ Христа́ ра́ди тело твое́ изнурил еси́ посто́м и бде́нием,/ и мразом и теплотою солнечною,/ и слотою93 и дождевным облаком,/ и просвети́ся лице твое́, я́ко со́лнце,/ и ны́не приходят к тебе́ Российстии народи и вси лю́дие,/ прославляюще святое твое́ успение./ Тем Христа́ Бо́га моли́, да избавит ны/ от варварскаго пленения и междоусобныя брани // и мир мирови подаст и душа́м на́шим велию милость.
Кондак Бла́же́нного Василия, Московского чудотворца, глас 4:
Духом Божиим водим, преБла́же́нне Василие,/ оттрясл еси́ мирский мятеж,/ и жития треволнения возгнушался еси́,/ и, совлекся одеяний тленных и облекся в ризу безСтра́стия,/ убежал еси́ ловления льстиваго миродержца,/ и был еси́ странен во твое́м языце,/ и, Па́че земнаго Бо́гатства избрав Бо́гатство Небесное,/ увязлся еси́ венцем терпения./ И ны́не, преБла́же́нне Василие, моли́ Христа́ Бо́га/ о творящих святу́ю па́мять твою, да зове́м ти: // ра́дуйся, преБла́же́нне Василие.