03 августа по старому стилю / 16 августа по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Седмица 9-я по Пятидесятнице. Прпп. Исаакия, Далмата и Фавста (IV–V). Прп. Антония Римлянина, Новгородского, чудотворца (1147).
Св. Раждена Перса, первомч. Грузинского (457) (Груз.). Прп. Космы отшельника (VI).
Сщмч. Вячеслава Луканина диакона (1918); сщмч. Николая Померанцева пресвитера (1938).
1_Кор., 150 зач., XI, 31 – XII, 6. Мф., 74 зач., XVIII, 1–11. Прп.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Лк., 24 зач., VI, 17–2394.

Тропарь преподобных Исаакия, Далмата и Фавста, глас 4:
Бо́же отец на́ших... (см. приложение 2.31)
Кондак преподобных Исаакия, Далмата и Фавста, глас 2:
Пощением возсиявшия, я́ко светила,/ и ереси́ развратившия ве́рою,/ песньми Исаакия восхвалим и с Далматом Фавста,/ я́ко Христо́вы угодники, // Того́ молящия о всех нас.
Тропарь преподобного Антония, глас 4:
Ветхий Рим, отечество твое́, оставив,/ на камень, я́ко на легкий корабль, возшел еси́/ и на нем Па́че естества, аки безплотен, по водам шествовал еси́,/ промышлением Бо́же́ственнаго разума направляемь,/ Вели́каго Новаграда достигл еси́/ и, обитель в нем сотворив,/ тело твое́ в ней предложил еси́, я́ко дар освящен./ Тем моли́м тя, о́тче Антоние: // моли́ Христа́ Бо́га, да Спа́сет ду́ши наша.
Кондак преподобного Антония, глас 8:
Римское воспитание, Великому же Новуграду благодатное процветение,/ многими бо труды и по́двиги в нем Бо́гу угодил еси́./ Сего́ ра́ди чудес дарований от Него́ сподобился еси́,/ и тело твое́ многими леты соблюде нетленно./ Мы же, сие лобызающе, радостно от ду́ши вопие́м ти: // ра́дуйся, о́тче Антоние.