04 августа по старому стилю / 17 августа по новому стилю вторник
Месяцеслов
Семи отроко́в, иже во Ефесе: Максимилиана, Иамвлиха, Мартиниана, Иоанна, Дионисия, Ексакустодиана (Константина) и Антонина (ок. 250; 408–450). Обре́тение мощей прав. Алексия Бортсурманского (2000).
Прмц. Евдокии (362–364). Мч. Елевферия (IV). Обре́тение мощей свт. Арсения Элассонского.
Прмч. Михаила Жука, мчч. Симеона Воробьева и Димитрия Воробьева (1937).
Пензенской-Казанской иконы Божией Матери (1717).
1_Кор., 152 зач., XII, 12–26. Мф., 76 зач., XVIII, 18–22; XIX, 1–2, 13–15.

Тропарь семи отроков Ефесских, глас 4:
Мученицы́ Твои́, Го́споди... (см. приложение 2.13)
Ин тропарь семи отроков Ефесских, глас 4:
Велия веры чудесе,/ в пещере, я́ко в чертозе царском,/ святии седмь о́троцы пребыша,/ и умроша без тли,/ и по мнозех временех восташа, я́ко от сна,/ во уверение воскресения всех человеков. // Тех моли́твами, Христе́ Бо́же, поми́луй нас.
Кондак семи отроков Ефесских, глас 4:
ми́ра сущая тленная презревше/ и нетленныя дары прие́мше,/ умерше, кроме тления пребыша./ Те́мже востают по многих летех,/ все погребше лютых неверие,/ яже во хвалении днесь, вернии, восхваляюще, // Христа́ воспоим.