05 августа по старому стилю / 18 августа по новому стилю среда
Месяцеслов
Предпразднство Преображения Господня. Мч. Евсигния (362).
Прп. Иова Ущельского (1628). Сщмчч. Анфира (236) и Фавия (250), пап Римских. Мч. Понтия Римлянина (ок. 257). Мчч. Кантидия, Кантидиана и Сивела, в Египте. Прав. Нонны, матери свт. Григория Богослова (374).
Сщмч. Стефана Хитрова пресвитера (1918); мцц. Евдокии Шейковой, Дарии Улыбиной, Дарии Тимагиной и Марии Неизвестной (1919); сщмч. Симона, еп. Уфимского (1921); сщмч. Иоанна Смирнова диакона (1939).
1_Кор., 154 зач., XIII, 4 – XIV, 5. Мф., 80 зач., XX, 1–16, и за четверг (под зачало): 1_Кор., 155 зач., XIV, 6–19. Мф., 81 зач., XX, 17–28.
С этого дня по отдание Успения в седмичные дни служба совершается только по Минее.

Тропарь предпразднства, глас 4:
Христово преображение предусрящем,/ светло торжествующе предпразднственная, вернии, и возопии́м:/ приспе день Бо́же́ственнаго веселия,/ восходит на гору Фаворскую Владыка, // Бо́жества Своего́ облистати красоту.
Кондак предпразднства, глас 4:
Бо́жественным днесь преображением/ человеческое все естество/ просиявает Бо́жественно,/ в веселии зову́щее: // прео́бразуется Христо́с, Спа́саяй вся.