06 августа по старому стилю / 19 августа по новому стилю четверг
Месяцеслов
Преображение Господа Бога и Спаса нашего Иисуса Христа
Сщмч. Николая Заварина пресвитера (1937).
Утр. – Лк., 45 зач., IX, 28–36. Лит. – 2_Пет., 65 зач., I, 10–19. Мф., 70 зач., XVII, 1–9.
На трапезе разрешается рыба.
Вся служба праздника. На великой вечерне «Блажен муж» не поется.
На утрене величание: «Величаем Тя, Живодавче Христе, и почитаем Пречистыя Плоти Твоея преславное преображение». Катавасия «Крест начерта́в...» (также и в отдание праздника). «Честнейшую» не поем, но поем припев праздника: «Величай, душе́ моя, на Фаворе преобразившагося Господа».
В конце утрени и на литургии отпуст: «И́же на горе́ Фаво́рстей преобрази́выйся во сла́ве пред святы́ми Свои́ми ученики́ и апо́столы, Христо́с, И́стинный Бог наш...».
На литургии антифоны праздника. Вхо́дный стих: «Господи, посли́ свет Твой и истину Твою, та мя наста́виста и введо́ста мя в го́ру святую Твою». Вместо «Достойно» – «Величай, душе моя... Рождество Твое нетленно явися...» (до отдания). Совершается освящение винограда и плодов.
Вечером в праздник совершается великая вечерня со входом и великим прокимном.
С этого дня и по отдание Преображения на литургии по входе (в седмичные дни): «Приидите, поклонимся... Спаси ны, Сыне Божий, преобрази́выйся на горе...». Катавасия в попразднство (кроме первого дня праздника и отдания его): «Ли́цы изра́ильтестии...».

Тропарь пра́здника, глас 7:
Преобразился еси́ на горе, Христе́ Бо́же,/ показавый учеником Твои́м славу Твою,/ я́коже можаху,/ да возсияет и нам, грешным,/ Свет Твой при́сносущный/ моли́твами Богородицы, // Светодавче, сла́ва тебе́.
Кондак пра́здника, глас 7:
На горе преобразился еси́,/ и я́коже вмещаху ученицы́ Твои́,/ славу Твою, Христе́ Бо́же, видеша,/ да егда Тя узрят распинаема,/ страдание у́бо ура́зумеют вольное,/ мирови же проповедят, // я́ко Ты еси́ воистинну Отчее сияние.
Величание:
Велича́ем Тя,/ Живода́вче Христе́,/ и почитаем пречистыя плоти твое́я/ преславное // преображение.
Задостойник, глас 4:
Величай, Душе́ моя́, // на Фаворе преобразившагося Го́спода. Рождество твое́ нетленно яви́ся:/ Бог из боку твое́ю пройде,/ я́ко Плотоносец яви́ся на земли́,/ и с человеки поживе. // Тя, Богоро́дице, тем вси Велича́ем.