07 августа по старому стилю / 20 августа по новому стилю пятница
Месяцеслов
Попразднство Преображения Господня. Прмч. Дометия Персянина и двух учеников его (363). Обре́тение мощей свт. Митрофана, еп. Воронежского (1832). Прп. Антония Оптинского (1865).
Прп. Пимена Многоболезненного, Печерского, в Ближних пещерах (1110). Прп. Пимена, постника Печерского, в Дальних пещерах (XIII–XIV). Прп. Меркурия Печерского, еп. Смоленского, в Ближних пещерах (1239). Мчч. Марина и Астерия (260). Прп. Ора (ок. 390). Прмц. Потамии чудотворицы. Прп. Феодосия Нового (IX–X). Свт. Иерофея Венгерского (X). Св. Стефана I, короля Венгрии (1038). Прп. Феодоры Сихловской (начало XVIII) (Румын.).
Сщмчч. Александра Хотовицкого, Петра Токарева, Михаила Плышевского, Иоанна Воронца, Димитрия Миловидова и Алексия Воробьева пресвитеров, Елисея Штольдера диакона и прмч. Афанасия Егорова (1937); сщмч. Василия Аменицкого пресвитера (1938).
Утр. – Ин., 35 зач. (от полу'), X, 1–995. Лит. – 1_Кор., 157 зач., XIV, 26–40. Мф., 83 зач., XXI, 12–14, 17–20. Свт.: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Ин., 36 зач., X, 9–16, или прмч.: Еф., 233 зач., VI, 10–17. Ин., 52 зач., XV, 17 – XVI, 296.

Тропарь преподобномученика Дометия, глас 4:
Постнически предподвизався на горе,/ умная врагов ополчения/ всеору́жием Креста́ погубил еси́, всеБла́же́нне,/ па́ки же ко страдальчеству мужески облеклся еси́,/ убив Копронима мечем веры,/ и обоих ра́ди венчался еси́ от Бо́га, // преподобномучениче Дометие при́снопамятне.
Кондак преподобномученика Дометия, глас 6:
Я́ко преобидев тленная и долу влекущая мудрования,/ преподобномучениче Дометие,/ велик наставник монахом показался еси́,/ не устрашився ярости царя,/ не хотяща чтити Христа́, Истиннаго Бо́га./ Сего́ ра́ди и скончался еси́, воспевая песнь: // Бог есть со мною, и никто́же на мя.
Тропарь святителя Митрофана, глас 4:
Правило веры и образ кротости/ словом и житие́м пастве твое́й, о́тче смиренномудре Митрофане, был еси́./ Те́мже и во светлостех святых/ солнца светлейше возсиял еси́,/ венцем нетления и славы украшаемь,/ моли́ Христа́ Бо́га // стране нашей и граду твое́му в мире спасти́ся.
Кондак святителя Митрофана, глас 8:
Воздержанием тело духу поработив,/ душу же равноангельну сотворив,/ святительскою одеялся еси́ одеждею, я́ко вене́ц священства,/ и ны́не, всех Владыце предстоя,/ моли́, всеБла́же́нне Митрофане, // умирити и спасти ду́ши наша.