08 августа по старому стилю / 21 августа по новому стилю суббота
Месяцеслов
Свт. Емилиана исп., еп. Кизического (815–820).
Прп. Григория, иконописца Печерского, в Ближних пещерах (XII). Перенесение мощей прпп. Зосимы и Савватия Соловецких (1566). Второе перенесение мощей прпп. Зосимы, Савватия и Германа Соловецких (1992). Свт. Мирона чудотворца, еп. Критского (ок. 350). Мчч. Елевферия и Леонида. Прп. Григория Синаита (XIV).
Прмч. Иосифа Баранова (1918); сщмчч. Николая Прозорова и Сергия Тихомирова пресвитеров (1930)97; сщмч. Николая Шумкова пресвитера (1937); сщмч. Никодима, архиеп. Костромского (1938).
Толгской иконы Божией Матери (1314).
Рим., 113 зач., XIV, 6–9. Мф., 64 зач., XV, 32–3998.

Кондак святителя Емилиана, глас 3:
Добляго тя поборника по Троице явльшася/ Церковь славит, поющи, Емилиане,/ за нюже пострадал еси́./ Сего́ ра́ди почитаем па́мять твою, // языческаго нашествия избави рабы́ твоя.
Тропарь преподобных Зосимы и Савватия Соловецких, глас 8:
Я́ко светильницы Яви́стеся всесветлии/ во отоце окиана моря,/ преподо́бнии отцы Зосимо и Савватие,/ вы бо, крест Христов на рамо вземше,/ усердно Тому последовасте/ и, чистотою Богови приближившеся,/ отонуду силами чудес оБо́гатистеся./ Те́мже и мы любезно притекаем к ракам честных мощей ваших/ и умильно глаголем: // о преподо́бнии, моли́те Христа́ Бо́га спасти́ся душа́м на́шим.
Ин тропарь преподобных Зосимы и Савватия Соловецких, глас 4:
Постническое и равноангельское житие́ ваше,/ преподо́бнии отцы Зосимо и Савватие,/ вселенней познаны сотвори вас;/ чудодеянии различными, богоноснии, просвещаете // ве́рою призывающия вы и чтущия честную па́мять вашу.
Кондак преподобных Зосимы и Савватия Соловецких, глас 2:
Христовою любо́вию уязвившеся, преподо́бнии,/ и Того́ крест, на рамо вземше, понесли есте,/ Бо́жественне вооружившеся на невидимыя враги/ и непрестанныя моли́твы, я́ко копие в руках имуще,/ крепко победили есте бесовская ополчения;/ благода́ть Господню прие́мше целити неду́ги душ и телес/ притека́ющих к ракам честных мощей ваших,/ чудес лучи испущаете всюду./ Тем зове́м вам:/ радуйтеся, преподо́бнии отцы Зосимо и Савватие, // монахов удо́брение.