10 августа по старому стилю / 23 августа по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Седмица 10-я по Пятидесятнице. Мчч. архидиакона Лаврентия, Сикста папы, Феликиссима и Агапита диаконов, Романа, Римских (258). Блж. Лаврентия, Христа ради юродивого, Калужского (1515). Собор новомучеников и исповедников Соловецких.
Второе обретение и перенесение мощей прп. Саввы Сторожевского, Звенигородского (1998).
Сщмч. Вячеслава Закедского пресвитера (1918); сщмч. Афанасия Кислова пресвитера (1937).
1_Кор., 159 зач., XV, 12–19. Мф., 84 зач., XXI, 18–2299.

Тропарь мученика архидиакона Лаврентия, глас 4:
Мученик Твой, Го́споди, Лаврентий... (см. приложение 2.9)
Кондак мученика архидиакона Лаврентия, глас 2:
Огнем Бо́жественным распалив се́рдце твое́,/ огнь страстей до конца испепелил еси́,/ страдальцев утверждение, богоно́се мучениче Лаврентие,/ и в страданиих вопиял еси́ ве́рно: // ничтоже мя разлучит любве Христо́вы.
Тропарь новомучеников и исповедников Соловецких, глас 1:
Во страда?ниих ве?ру сохрани?вше,/ дре?вним му?чеником уподо?билися есте?, новому?ченицы Солове?цтии,/ и, смерть за Христа́? прие?мше,/ к жи?зни ве?чней преста?вилися есте?,/ иде?же со все?ми святы?ми // моли́?те о душа?х на?ших.
Кондак новомучеников и исповедников Соловецких, глас 3:
Днесь престо?лу Бо?жию предстоя?т новому?ченицы Солове?цтии/ и с Небе?сными ли?ки за ны мо?лятся Бо?гу,/ мы же, па?мять их благогове?йно соверша?юще, взыва?ем:/ ра?дуйтеся, достопокланя?емии сро?дницы на?ши, // я?ко мзда ва?ша мно?га на Небесе?х.