11 августа по старому стилю / 24 августа по новому стилю вторник
Месяцеслов
Мч. архидиакона Евпла (304).
Прмчч. Феодора и Василия Печерских, в Ближних пещерах (1098). Прп. Феодора, кн. Острожского, Печерского, в Дальних пещерах (ок. 1483). Прп. Иоанна Святогорского, затворника (1867). Мц. Сосанны девы и с нею Гаия, папы Римского, Гавиния пресвитера, Клавдия, Максима, Препедигны, Александра и Куфия (295–296).
1_Кор., 161 зач., XV, 29–38. Мф., 85 зач., XXI, 23–27.

Тропарь мученика архидиакона Евпла, глас 4:
Мученик Твой, Го́споди, Евпл... (см. приложение 2.9)
Кондак мученика архидиакона Евпла, глас 1:
Законы Христо́вы в руку обнося,/ предста́л еси́, вопия врагом, в подвизе:/ самозван есмь страдальчествовати твердейше./ Те́мже, приклонив радостно выю твою,/ подъял еси́ усечение мечем, // скончавый течение твое́.