12 августа по старому стилю / 25 августа по новому стилю среда
Месяцеслов
Мчч. Фотия и Аникиты и многих с ними (305–306).
Сщмч. Александра, еп. Команского (III). Мчч. Памфила и Капитона.
Прмчч. Белогорских: Варлаама Коноплева, Антония Арапова, Сергия Вершинина, Илии Попова, Вячеслава Косожилина, Иоасафа Сабанцева, Иоанна Новоселова, Виссариона Окулова, Михея Подкорытова, Матфея Банникова, Евфимия Короткова, Варнавы Надеждина, Гермогена Боярышнева, Аркадия Носкова, Евфимия Шаршилова, Маркелла Шаврина, Иоанна Ротнова, Сергия Саматова, Димитрия Созинова, Саввы Колмогорова, Иакова Старцева, Петра Рочева, Иакова Данилова, Александра Арапова, Феодора Белкина, Алексия Короткова и Петра (1918); сщмч. Василия Инфантьева пресвитера (1918); сщмчч. Леонида Бирюковича, Иоанна Никольского и Николая Доброумова пресвитеров (1937).
1_Кор., 165 зач., XVI, 4–12. Мф., 86 зач., XXI, 28–32100.
На этот день переносится с 13 августа служба прп. Максима Исповедника.
На этот день с четверга, 13 августа, может быть перенесена полиелейная служба свт. Тихона Задонского.

Тропарь мучеников Фотия и Аникиты, глас 4:
Мученицы́ Твои́, Го́споди... (см. приложение 2.13)
Тропарь преподобного Максима Исповедника, глас 8:
Православия наста́вниче… (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Максима Исповедника, глас 6:
Свет трисиянный,/ всельшийся в душу твою,/ сосуд избран показа тя, всеБла́же́нне,/ являюща Бо́жественная концем,/ неудобопостижных ра́зумений ты сказуяй, Бла́же́нне,/ и Троицу всем, Максиме, воспроповедуяй ясно, // Пресущную Безначальну.