13 августа по старому стилю / 26 августа по новому стилю четверг
Месяцеслов
Отдание праздника Преображения Господня. Преставление (662), перенесение мощей прп. Максима Исповедника. Обре́тение мощей блж. Максима, Христа ради юродивого, Московского (ок. 1547). Преставление (1783), второе обре́тение мощей (1991) свт. Тихона, еп. Воронежского, Задонского, чудотворца.
Мчч. Ипполита, Иринея, Авундия и мц. Конкордии, в Риме (258).
Сщмчч. Иоанна Шишева, Иоасафа Панова и Константина Попова пресвитеров (1918); сщмчч. Серафима, еп. Дмитровского, Николая Орлова, Иакова Архипова пресвитеров и Алексия Введенского диакона (1937); мч. Василия Александрина (1942).
Икон Божией Матери: Минской (1500) и именуемых «Семистрельная» (1830) и «Страстна́я» (1641).
Утр. – Ин., 36 зач., X, 9–16101. Лит. – 2_Кор., 167 зач., I, 1–7. Мф., 88 зач., XXI, 43–46. Свт.: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Мф., 11 зач., V, 14–19.
Полиелейная служба свт. Тихона Задонского может быть перенесена на среду, 12 августа.
При совершении службы свт. Тихона в этот день (13 августа) следует руководствоваться 1-й Марковой главой Типикона под 25 мая: «Аще ли случится Обре́тение главы Предтечевы... во отдание Вознесения...».
На утрене катавасия «Крест начерта́в...». «Честнейшую» не поем, но поем припев праздника.

Тропарь святителя Тихона Задонского, глас 8:
От юности возлюбил еси́ Христа́, Бла́же́нне,/ образ всем был еси́ словом, житие́м, любо́вию,/ духом, ве́рою, чистотою и смирением,/ темже и вселился еси́ в Небесныя обители,/ иде́же предстоя Престолу Пресвятыя Троицы, // моли́, святителю Тихоне, спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак святителя Тихона Задонского, глас 8:
Апостолов преемниче,/ святителей украшение,/ Православныя Церкве учителю,/ Владыце всех моли́ся/ мир вселенней даровати // и душа́м на́шим велию милость.