14 августа по старому стилю / 27 августа по новому стилю пятница
Месяцеслов
Предпразднство Успения Пресвятой Богородицы. Прор. Михея (из 12-ти пророков) (VIII в. до Р. Х.). Перенесение мощей прп. Феодосия Печерского (1091).
Прп. Аркадия Новоторжского (XI). Сщмч. Маркелла, еп. Апамейского (ок. 389).
Сщмч. Василия, архиеп. Черниговского, и с ним прмч. Матфея Померанцева и мч. Алексия Зверева (1918); сщмч. Владимира Цедринского пресвитера (1918); сщмчч. Владимира Смирнова и Николая Толгского пресвитеров, прмч. Елевферия Печенникова, прмцц. Евы Павловой игумении, Евдокии Перевозниковой и мч. Феодора Захарова (1937); прп. Александра Уродова исп. (1961).
Икон Божией Матери, именуемой «Беседная» (1383), и Нарвской (1558).
2_Кор., 169 зач., I, 12–20. Мф., 91 зач., XXII, 23–33, и за субботу (под зачало): Рим., 119 зач., XV, 30–33. Мф., 73 зач., XVII, 24 – XVIII, 4. Прп.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Лк., 24 зач., VI, 17–23.
С этого дня по отдание Успения, на утрене, когда поется великое славословие, катавасия «Преукраше́нная Божественною славою...».

Тропарь предпразднства, глас 4:
лю́дие, предыграйте,/ руками плещуще ве́рно,/ и любо́вию соберитеся,/ днесь радующеся/ и светло восклицающе вси веселием:/ Божия бо ма́ти имать от земных к Вышним прейти славно, // Юже песньми при́сно я́ко Богородицу славим.
Кондак предпразднства, глас 4:
В сла́вней памяти твое́й/ вселенная, невещественным Духом испещрена,/ умно с веселием зовет тебе́:/ ра́дуйся, Дево, // христиан похвало.
Тропарь преподобного Феодосия, глас 8:
Православия наста́вниче, благочестия учителю и чистоты,/ вселенныя светильниче, архиереев богодухновенное удо́брение,/ Феодосие прему́дре, ученьми твои́ми вся просвети́л еси́, цевнице духовная, // моли́ Христа́ Бо́га спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак преподобного Феодосия, глас 8:
Наследник отцев был еси́, преподобне,/ тех последуя житию и учению,/ обычаю и воздержанию, моли́тве же и предстоянию./ С нимИ́же, имея дерзнове́ние ко Господу,/ проще́ние согреше́ний и спас́ение испроси вопиющим ти: // ра́дуйся, о́тче Феодосие.