15 августа по старому стилю / 28 августа по новому стилю суббота
Месяцеслов
Успение Пресвятой Владычицы нашей Богородицы
и Приснодевы Марии
Иконы Софии, Премудрости Божией (Новгородской). Чтимые иконы Успения Божией Матери: Киево-Печерская (1073), Овиновская (1425), Псково-Печерская (1472), Семигородная (XV) и Пюхтицкая (XVI). Икон Божией Матери: Моздокской (XIII), Ацкурской (I), Цилканской (IV), Влахернской (Груз.), Владимирской-Ростовской (XII), Гаенатской (XIII), Бахчисарайской, Чухломской (1350), Сурдегской (1530) и Тупичевской (XVII).
Утр. – Лк., 4 зач., I, 39–49, 56. Лит. – Флп., 240 зач., II, 5–11. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28.
На утрене величание: «Величаем Тя, Пренепорочная Мати Христа Бога нашего, и всеславное славим Успение Твое». «Честнейшую» не поем, но поем припевы праздника. 1-й припев: «Ангели, успение Пречистыя видевше, удивишася, како Дева восходит от земли на Небо».
На литургии вместо «Достойно» – «Ангели, успение... Побеждаются естества уставы...» (до отдания).

Тропарь пра́здника, глас 1:
В рождестве девство сохранила еси́,/ во успении ми́ра не оставила еси́, Богоро́дице,/ преставилася еси́ к животу,/ ма́ти сущи Живота, // и моли́твами Твои́ми избавляеши от сме́рти ду́ши наша.
Кондак пра́здника, глас 2:
В моли́твах Неусыпающую Богородицу/ и в предста́тельствах непреложное упование/ гроб и умерщвление не удержаста:/ я́коже бо Живота Ма́терь/ к животу престави // во утробу Вселивыйся при́снодевственную.
Величание:
Велича́ем Тя,/ Пренепорочная/ ма́ти Христа́ Бо́га на́шего́,/ и всеславное славим // успение твое́.
Задостойник, глас 1:
А́нгели, успение Пречистыя видевше, удивишася, // како Дева восходит от земли́ на небо. Побеждаются естества уставы/ в тебе́, Дево Чистая,/ девствует бо рождество/ и живот предобручает смерть./ По рождестве Дева и по сме́рти жива,/ Спа́саеши при́сно, // Богоро́дице, наследие твое́.