16 августа по старому стилю / 29 августа по новому стилю воскресенье
Месяцеслов
Неделя 10-я по Пятидесятнице. Глас 1-й.
Попразднство Успения Пресвятой Богородицы. Перенесение из Едессы в Константинополь Нерукотворенного Образа (Убруса) Господа Иисуса Христа (944). Мч. Диомида врача (298). Мчч. 33-х Палестинских.
Прп. Херимона Египетского (IV). Мч. вел. кн. Константина (1714) (Румын.). Собор Кемеровских святых (переходящее празднование в воскресенье перед 18 августа).
Сщмч. Александра Соколова пресвитера, прмц. Анны Ежовой, мч. Иакова Гортинского (1937).
Икон Божией Матери: именуемой «Прибавление ума» (переходящее празднование в 1-е воскресенье после 15 августа), Фео́доровской (XIII) и «Торжество Пресвятой Богородицы» (Порт-Артурской) (1904).
Утр. – Ев. 10-е, Ин., 66 зач., XXI, 1–14. Лит. – 1_Кор., 131 зач., IV, 9–16. Мф., 72 зач., XVII, 14–23. Образа: Кол., 250 зач., I, 12–18. Лк., 48 зач. (от полу'), IX, 51–56; X, 22–24102.
Служба совершается по 1-й Марковой главе Типикона под 16 августа: «...аще случится попразднство Успения Богородицы и Нерукотвореннаго Образа в Неделю...».

Тропарь и кондак воскресные 1-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь Нерукотворенного Образа, глас 2:
Пречистому твое́му о́бразу покланяемся, Благи́й,/ просяще прощения прегреше́ний на́ших, Христе́ Бо́же:/ волею бо благоволил еси́ плотию взыти на Крест,/ да избавиши яже создал еси́ от работы вражия./ Тем благодарственно вопие́м Ти:/ радости исполнил еси́ вся, Спа́се наш, // пришедый спасти мир.
Кондак Нерукотворенного Образа, глас 2:
Неизреченнаго и Бо́же́ственнаго твое́го к человеком смотрения,/ Неописанное Слово Отчее,/ и образ неписанный,/ и Богописанный победителен,/ ведуще неложнаго твое́го воплощения, // почитаем, того лобызающе.