18 августа по старому стилю / 31 августа по новому стилю вторник
Месяцеслов
Мчч. Флора и Лавра (II).
Мчч. Ерма, Серапиона и Полиена (II). Сщмч. Емилиана епископа и с ним Илариона, Дионисия и Ермиппа (ок. 300). Свтт. Иоанна (674) и Георгия (683), патриархов Константинопольских. Прп. Макария, игумена Пеликитского (ок. 830). Прп. Иоанна Рыльского (946).
Сщмч. Григория Бронникова пресвитера и мчч. Евгения Дмитрева и Михаила Ерегодского (1937).
Иконы Божией Матери, именуемой «Всецарица».
2_Кор., 172 зач., II, 14 – III, 3. Мф., 95 зач., XXIII, 23–28. Мчч.: Еф., 233 зач., VI, 10–17. Лк., 63 зач., XII, 2–12104.

Тропарь мучеников Флора и Лавра, глас 4:
Преудо́бренную и богомудрую двоицу пресветлую/ восхвалим, вернии, по достоянию,/ Флора преБла́же́ннаго и Лавра всечестнаго./ И́же усердно Троицу Несозданную ясно проповедасте всем,/ темже пострадавше до кро́ве,/ и венцы пресветлыми увязостеся, // моли́теся Христу́ Бо́гу, да Спа́сет ду́ши наша.
Кондак мучеников Флора и Лавра, глас 8:
Я́ко благочестия мученики и страдальцы Христо́вы богомудрены,/ вселенная преславно почитает Флора и Лавра днесь,/ я́ко да улучим благода́ть и милость моли́твами их // и избавимся бед и напастей, гнева же и скорби в День Судный.
Тропарь Божией Матери пред иконой Ее «Всецарица», глас 4:
Образом Твои́м радостотворным,/ Владычице, Всецарице Богоро́дице,/ болезни и неду́ги наша исцели/ и от вся́ких бед и напастей огра́ди, // к заступлению твое́му при́сно прибегающих.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее «Всецарица», глас 8:
Новоявленней иконе Богородицы Всецарицы предстояще/ и на лик Тоя взирающе, со умилением и любо́вию глаголем:/ низпосли, Владычице, цельбы к тебе́ притекающим,/ и подаждь утешение в скорби сущим,/ да, восприе́мше милость, благодарне воззове́м Ти: // Радуйся, Всецарице, неду́ги наша благода́тию исцеляющая.