19 августа по старому стилю / 1 сентября по новому стилю среда
Месяцеслов
Мч. Андрея Стратилата и с ним 2593-х мучеников (284–305).
Свт. Питирима, еп. Великопермского (1455). Мчч. Тимофея, Агапия и Феклы (ок. 304).
Св. Николая Лебедева исп., пресвитера (1933).
Донской иконы Божией Матери (празднество установлено в память избавления Москвы от татар в 1591 г.).
2_Кор., 173 зач., III, 4–11. Мф., 96 зач., XXIII, 29–39. Мч.: Еф., 233 зач., VI, 10–17. Лк., 106 зач., XXI, 12–19105.

Тропарь мученика Андрея Стратилата, глас 5:
Земнаго сана славу оставив,/ Небесное Царство наследовал еси́,/ кровными каплями, я́ко пречудным камением,/ нетленныя венцы украсил еси́/ и ко Христу́ привел еси́ собор страстотерпец./ С лики ангельскими в невечернем свете/ незаходимаго Солнца Христа́ обрел еси́,/ святе Андрее Стратилате,/ его́же моли́ с пострадавшими с тобо́ю при́сно, // да Спа́сет ду́ши наша.
Кондак мученика Андрея Стратилата, глас 4:
В моли́твах Го́сподеви предстоя,/ я́коже звезда Солнцу предтекий,/ и желаемое сокровище Ца́рствия узрел еси́,/ радости неизреченныя исполняяся./ Безсмертному Царю в безконечныя веки,/ от А́нгел безпрестани хвалимому, поеши, Андрее Стратилате, // с нимИ́же моли́ся непреста́нно о всех нас.
Тропарь Божией Матери пред иконой Ее Донской, глас 4:
Заступнице ве́рных Преблагая и Скорая,/ Пречистая Богоро́дице Дево!/ Молим Тя пред святым и чудотворным образом Твои́м,/ да, я́коже древле от него́ заступление твое́/ граду Москве даровала еси́,/ тако и ны́не нас от вся́ких бед и напастей милостивно избави // и спаси́ ду́ши наша, я́ко Милосердая.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее Донской, глас 8:
Взбра́нной Воево́де победи́тельная,/ я́ко изба́вльшеся от злых,/ благода́рственная воспису́ем Ти, раби́ Твои́, Богоро́дице,/ но, я́ко иму́щая держа́ву непобеди́мую,/ от вся́ких нас бед свободи́, да зове́м Ти: // ра́дуйся, Неве́сто Неневе́стная.
Величания Божией Матери пред иконой Ее Донской:
Велича́ем Тя,/ Пресвятая Дево,/ и чтим образ Твой святый,/ имже дивную победу на агаряны // православным даровала еси́. Велича́ем Тя,/ Пресвятая Дево,/ и чтим образ Твой святый,/ имже заступление дивное // граду твое́му даровала еси́.