20 августа по старому стилю / 2 сентября по новому стилю четверг
Месяцеслов
Прор. Самуила (XI в. до Р. Х.).
Мчч. Севи́ра и Ме́мнона и с ними 37-ми мучеников (304).
Сщмчч. Александра Малиновского, Льва Ершова, Владимира Четверина пресвитеров (1918); сщмч. Николая Бирюкова пресвитера (1919). Обре́тение мощей сщмч. Гермогена, еп. Тобольского (2005).
2_Кор., 175 зач., IV, 1–6. Мф., 99 зач., XXIV, 13–28.

Тропарь пророка Самуила, глас 2:
Пророка твое́го Самуила... (см. приложение 2.4)
Ин тропарь пророка Самуила, глас 2:
Дар многочестен дан бысть неплодней утробе/ и принесен в жертву, я́ко всесожжение благоприятно, Го́сподеви своему,/ послужив Тому в преподобии и правде,/ тем тя почитаем, пророче Бо́жий Самуиле, // я́ко моли́твенника о душах на́ших.
Кондак пророка Самуила, глас 8:
Я́ко многочестный дар, пре́жде зачатия вдан Бо́гу,/ и измлада Тому, я́ко А́нгел, послужил еси́, всеБла́же́нне,/ и сподобился еси́ предбудущая вещати. // Те́мже вопие́м ти: ра́дуйся, пророче Бо́жий Самуиле, архиерею великий.