21 августа по старому стилю / 3 сентября по новому стилю пятница
Месяцеслов
Ап. от 70-ти Фаддея (ок. 44). Мц. Вассы и чад ее, мчч. Феогния, Агапия и Писта (305–311). Прп. Аврамия Смоленского (XIII). Прп. Марфы Дивеевской (1829).
Прп. Аврамия трудолюбивого, Печерского, в Ближних пещерах (XII–XIII). Прмч. Рафаила (1941) (Серб.).
Сщмч. Александра Елоховского пресвитера (1918); сщмчч. Павла Ягодинского и Феодора Каллистова пресвитеров (1937); прмч. Игнатия Даланова (1942).
Явление Светописанного образа Пресвятой Богородицы в Русском на Афоне Свято-Пантелеимоновом монастыре (1903).
2_Кор., 177 зач., IV, 13–18. Мф., 100 зач., XXIV, 27–33, 42–51.

Тропарь апостола Фаддея, глас 3:
Апостоле святый Фаддее... (см. приложение 2.5)
Кондак апостола Фаддея, глас 4:
Я́ко звезду́ пресветлую/ Церковь тя стяжа,/ апостоле Фаддее,/ чудесы твои́ми всегда просвещаема, // спаси́ ве́рою чтущия па́мять твою.