22 августа по старому стилю / 4 сентября по новому стилю суббота
Месяцеслов
Мчч. Агафоника, Зотика, Феопрепия (Боголепа), Акиндина, Севериана и прочих (305–311). Сщмч. Горазда, еп. Чешского и Моравско-Силезского (1942). Прп. Исаакия Оптинского (1894).
Сщмч. Афанасия еп. (270–275), прп. Анфусы (ок. 298) и слуг ее, мчч. Харисима и Неофита (270–275). Мц. Евлалии девы (ок. 303).
Сщмчч. Макария, еп. Орловского, Иоанна Бояршинова и Алексия Наумова пресвитеров (1918); сщмчч. Феодора, еп. Пензенского, и с ним Василия Смирнова и Гавриила Архангельского пресвитеров (1937); сщмчч. Иоанна, еп. Великолукского, Алексия, архиеп. Омского, Александра Ратьковского, Михаила Люберцева и Феодора Маляровского пресвитеров, прмчч. Илариона Цурикова, Иоанна Лабы и Иерофея Глазкова (1937).
Грузинской иконы Божией Матери (1650).
1_Кор., 123 зач., I, 3–9. Мф., 78 зач., XIX, 3–12.
На этот день переносится с 23 августа служба мч. Луппа.

Тропарь мученика Агафоника и И́же с ним, глас 4:
Мученицы́ Твои́, Го́споди... (см. приложение 2.13)
Кондак мученика Агафоника и И́же с ним, глас 1:
Звание благое стяжа́в, богомудре,/ мужей лукавых отвратился еси́ веры,/ не у́боявся мук, Агафониче сла́вне,/ темже благим был еси́ наследник/ и прия́л еси́ со страждущими с тобо́ю // достойныя венцы.