24 августа по старому стилю / 6 сентября по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Седмица 12-я по Пятидесятнице. Сщмч. Евтихия, ученика ап. Иоанна Богослова (I). Перенесение мощей свт. Петра, митр. Киевского, Московского и всея Руси, чудотворца (1479).
Прп. Арсения Комельского (1550). Прп. Аристоклия, старца Московского (1918). Мч. Татиона (305). Мц. Сиры, девы Персидской (558). Прп. Георгия Лимниота (ок. 716). Равноап. Космы Этолийского (1779). Сщмч. Максима Горлицкого пресвитера (1914).
Прмч. Серафима Шахмутя (1946).
Петровской иконы Божией Матери (ок. 1306).
2_Кор., 179 зач., V, 10–15. Мк., 2 зач., I, 9–15. Свт.: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Ин., 36 зач., X, 9–16.
С этого дня по отдание Воздвижения, на утрене, когда поется великое славословие, катавасия «Крест начерта́в...». На вседневном богослужении до предпразднства Рождества Богородицы поется Октоих.

Тропарь святителя Петра, глас 4:
Наста днесь всечестный пра́здник/ пренесения честных мощей твоих, святителю Петре,/ веселя изрядно твое́ стадо,/ и ве́рное отечество, и люди,/ о нихже не оскудевай, моляся Христу́ Бо́гу,/ е́же от Него́ дарованней ти пастве сохранитися от враг ненаветованней // и спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак святителя Петра, глас 8:
Я́ко врача преизрядна и источника чудесем обильна,/ днесь сошедшеся любо́вию, духовная твоя чада,/ в пренесение честных мощей твоих,/ архиерею Петре, моли́м тя:/ моли́ Христа́ Бо́га даровати честным твои́м пренесением/ ве́рному воинству нашему на враги победи́тельная,/ да твои́ми к Бо́гу моли́твами находящих зол изба́вльшеся,/ радостною Душе́ю и веселием сердца́/ благодарная ти воспоем, глаголюще: // ра́дуйся, о́тче Петре, архиереев и всея Российския земли́ удо́брение.
Тропарь священномученика Евтиха (Евтихия), глас 4:
И нравом причастник... (см. приложение 2.15)
Кондак священномученика Евтиха (Евтихия), глас 3:
Апостолов сопрестольник/ и святителей красота быв, Евтихе,/ мученически прославился еси́,/ просиял еси́, я́ко со́лнце, всех просвещая,/ и разорил еси́ безбожия нощь глу́бокую,/ Сего́ ра́ди тя почитаем, // я́ко Бо́же́ственнаго воистинну священнотаинника Христо́ва.