25 августа по старому стилю / 7 сентября по новому стилю вторник
Месяцеслов
Перенесение мощей ап. Варфоломея (VI). Ап. от 70-ти Тита, еп. Критского (I).
Свтт. Варсиса и Евлогия, епископов Едесских, и Протогена исп., еп. Каррийского (IV). Свт. Мины, патриарха Цареградского (552).
Прмч. Моисея Кожина (1931); сщмч. Владимира Мощанского пресвитера (1938).
2_Кор., 180 зач., V, 15–21. Мк., 3 зач., I, 16–22. Апп.: Тит., 300 зач., I, 1–4; II, 15 – III, 3, 12–13, 15. Мф., 11 зач., V, 14–19.

Тропарь апостолов Варфоломея и Тита, глас 3:
Апо́столи святии... (см. приложение 2.6)
Кондак апостола Варфоломея, глас 4:
Явился еси́ велие со́лнце Церкви,/ учений сиянием/ и чудесы страшными/ просвещая пою́щия тя, Варфоломее, // Господень апостоле.
Кондак апостола Тита, глас 2:
Павлов явився собеседник, апостоле,/ с ним нам слово предвозвестил еси́ Бо́жественныя благода́ти,/ та́йноглагольниче Тите при́снопамятне./ Сего́ ра́ди вопие́м ти: // не престай моляся о всех нас.