26 августа по старому стилю / 8 сентября по новому стилю среда
Месяцеслов
Сретение Владимирской иконы Пресвятой Богородицы (празднество установлено в память спасения Москвы от нашествия Тамерлана в 1395 году). Мчч. Адриана и Наталии (305–311). Блж. Марии Дивеевской (1931).
Прмч. Адриана Ондрусовского (1549).
Сщмч. Петра Иевлева пресвитера (1918); св. Георгия Коссова исп., пресвитера (1928); сщмч. Виктора Элланского пресвитера, мчч. Димитрия Морозова, Петра Бордана и св. Романа Медведя исп., пресвитера (1937). Обре́тение мощей свт. Николая исп., митр. Алма-Атинского (2000).
Псково-Печерской иконы Божией Матери, именуемой «Умиление» (1524).
Утр. – Лк., 4 зач., I, 39–49, 56. Лит. – 2_Кор., 182 зач., VI, 11–16. Мк., 4 зач., I, 23–28. Богородицы: Флп., 240 зач., II, 5–11. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28.

Тропарь Божией Матери пред иконой Ее Владимирская, глас 4:
Днесь светло красуется сла́внейший град Москва,/ я́ко зарю солнечную, восприе́мши, Владычице,/ чудотворную Твою икону,/ к нейже ны́не мы притекающе и молящеся тебе́, взываем сице:/ о пречудная Владычице Богоро́дице!/ Молися из тебе́ воплощенному Христу́ Бо́гу нашему,/ да избавит град сей и вся грады и страны христианския/ невредимы от всех навет вражиих // и Спа́сет ду́ши наша, я́ко Милосерд.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее Владимирская, глас 8:
Взбра́нной Воево́де победи́тельная,/ я́ко изба́вльшеся от злых/ пришествием твое́го честнаго образа, Владычице Богоро́дице,/ светло сотворяем пра́зднество сретения твое́го/ и обычно зове́м Ти: // ра́дуйся, Неве́сто Неневе́стная.
Тропарь мучеников Адриана и Наталии, глас 4:
Мученицы́ Твои́, Го́споди... (см. приложение 2.13)
Кондак мучеников Адриана и Наталии, глас 4:
Мученик возсия Бо́жественная па́мять/ и земныя озари вся концы́ светло, с веселием зову́щих: // Ты еси́ мучеников, Христе́, радование.
Ин кондак мучеников Адриана и Наталии, глас 4:
Жены богомудрыя Бо́жественная словеса в се́рдце положи́в,/ Адриане, мучениче Христов, к мучением усердно устремился еси́, // с супругою вене́ц прие́мь.