28 августа по старому стилю / 10 сентября по новому стилю пятница
Месяцеслов
Прп. Моисея Мурина (ок. 400). Обре́тение мощей прп. Иова Почаевского (1659).
Собор преподобных отцов Киево-Печерских, в Дальних пещерах (прп. Феодосия) почивающих. Прп. Саввы Крыпецкого, Псковского (1495). Прав. Анны пророчицы, дщери Фануилевой, встретившей Господа Иисуса Христа в храме Иерусалимском (I). Вмц. Шушаники (Шушаник), царицы Ранской (475) (Груз.).
Сщмч. Алексия Будрина пресвитера (1918); прмчч. Казанских: Сергия Зайцева, Лаврентия Никитина, Серафима Кузьмина, Феодосия Александрова, Леонтия Карягина, Стефана, Георгия Тимофеева, Илариона Правдина, Иоанна Сретенского и Сергия Галина (1918); сщмч. Александра Медведева диакона (1918); сщмч. Николая Георгиевского пресвитера (1931); сщмч. Василия Сокольского пресвитера (1937).
2_Кор., 184 зач., VII, 10–16. Мк., 9 зач., II, 18–22, и за субботу: 1_Кор., 125 зач. (от полу'), I, 26–29. Мф., 82 зач., XX, 29–34. Прпп.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Лк., 24 зач., VI, 17–23107.

Тропарь преподобного Моисея Мурина, глас 1:
Пустынный жи́тель… (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Моисея Мурина, глас 4:
Мурины заушив и лица демонов поплевав,/ мысленно просиял еси́,/ я́коже со́лнце светлое,/ све́том жития твое́го // и учением наставляя ду́ши наша. прпп. отцов
Тропарь преподобных отцов Киево-Печерских, глас 4:
Мысленное со́лнце и светлую луну,/ первоначальных Печерских,/ со всем собором преподобных днесь почтим,/ тии бо, церковную твердь озаряюще,/ просвещают во тьме страстей бедствующих,/ и подают от Христа́ Бо́га моли́твами своими помощь во всех скорбех, // и душа́м на́шим просят избавления.
Кондак преподобных отцов Киево-Печерских, глас 8:
Избраннии от всех родов угодницы Божии,/ святии преподо́бнии Печерстии,/ на сих горах добродетельми просиявшии,/ вас земля не потаила есть,/ но Небо отверзеся вам и райское селение./ Те́мже мы похвальныя песни Бо́гу, прославльшему вас, в памяти вашей приносим;/ вы же, я́ко иму́щии дерзнове́ние,/ ваш Собор почитающих/ от всех бед моли́твами вашими заступайте, // я́ко заступницы наши и к Бо́гу ходатаи.
Тропарь преподобного Саввы Крыпецкого, глас 7:
От мирскаго жития изшед,/ отвержением же ми́ра Христу́ последовал еси́/ и, в пустыни вселься,/ равноангельное житие́ пожил еси́,/ Отону́дуже, веселяся, прешел еси́ к Небесным Черто́гом,/ и ны́не, со А́нгелы Владычню Престолу предстоя,/ поминай нас, чад своих,/ яже собрал еси́, богомудре,/ да ра́достию от ду́ши вопие́м:/ ра́дуйся, Савво, // о́тче преБла́же́ннейший.
Кондак преподобного Саввы Крыпецкого, глас 1:
Возсия от пустыни славному граду Пскову/ новое светлое со́лнце,/ чудес луча́ми всех озаряющее/ и благодатне согревающее,/ тьму же вся́ких искушений и наветов/ и хлад грехо́вный отженяющее./ прииди́те у́бо, празднующе Бла́же́нную па́мять/ Сего́ свети́льника на́шего́, воспоим:/ сла́ва Бо́гу, тако промышляющему о нас,/ сла́ва угоднику его́, сохраняющу нас!/ Ты же, преподобне о́тче Савво,/ о И́же твою при́сно па́мять почитающих/ моли́ Христа́ Бо́га, // я́ко да милостив будет нам и в День Судный.