29 августа по старому стилю / 11 сентября по новому стилю суббота
Месяцеслов
Усекновение главы Пророка, Предтечи и Крестителя Господня Иоанна.
Утр. – Мф., 57 зач., XIV, 1–13. Лит. – Деян., 33 зач., XIII, 25–32. Мк., 24 зач., VI, 14–30.
День постный.
На утрене величание: «Величаем тя, Крестителю Спасов Иоанне, и почитаем вси честны́я твоея главы́ усекновение».
После литургии совершается молебен о страждущих недугом винопития108.

Тропарь Предтечи, глас 2:
па́мять праведнаго с похвалами,/ тебе́ же довлеет свидетельство Госпо́дне, Предтече:/ показал бо ся еси́ воистинну и пророков честнейший,/ я́ко и в струях крестити сподобился еси́ Проповеданнаго./ Те́мже за истину пострадав, радуяся,/ благовестил еси́ и сущим во аде Бо́га, явльшагося плотию,/ вземлющаго грех ми́ра // и подающаго нам велию милость.
Кондак Предтечи, глас 5:
Предтечево славное усекновение/ смотрение бысть некое Бо́жественное,/ да и сущим во аде Спасово проповесть пришествие./ Да рыдает у́бо Иродия,/ беззаконное убийство испросивши:/ не закон бо Бо́жий, ни живый век возлюби, // но притворный, привременный.
Величание:
Велича́ем тя,/ Крестителю Спасов Иоа́нне,/ и почитаем вси/ честныя твое́я́ главы // усекновение.