30 августа по старому стилю / 12 сентября по новому стилю воскресенье
Месяцеслов
Неделя 12-я по Пятидесятнице. Глас 3-й.
Свтт. Александра (340), Иоанна (595) и Павла Нового (784), патриархов Константинопольских. Прп. Александра Свирского (1533). Обре́тение мощей блгв. кн. Даниила Московского (1652). Перенесение мощей блгв. вел. кн. Александра Невского (1724).
Прп. Христофора Римлянина (VI). Прп. Фантина чудотворца, в Солуни (IX–X). Святителей Сербских: Саввы I (1237), Арсения I (1266), Саввы II (1271), Евстафия I (ок. 1285), Иакова (1292), Никодима (1325), Даниила (1337–1338), архиепископов; Иоанникия II (1354), Ефрема II (1395–1400), Спиридона (1388), Макария (1574), Гавриила I (1659), патриархов, и Григория епископа. Свт. Варлаама, митр. Молдавского (1657) (Румын.). Собор Нижегородских святых (переходящее празднование в 1-е воскресенье после 26 августа). Собор Саратовских святых (переходящее празднование в ближайшее воскресенье к 31 августа).
Сщмч. Петра Решетникова пресвитера (1918); прмч. Аполлинария Мосалитинова (1918); сщмч. Павла Малиновского пресвитера, прмц. Елисаветы Ярыгиной и мч. Феодора Иванова (1937); прмч. Игнатия Лебедева (1938); св. Петра Чельцова исп., пресвитера (1972).
Утр. – Ев. 1-е, Мф., 116 зач., XXVIII, 16–20. Лит. – 1_Кор., 158 зач., XV, 1–11. Мф., 79 зач., XIX, 16–26. Блгв. кн. Александра: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Мф., 43 зач., XI, 27–30109.

Тропарь и кондак воскресные 3-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь благове́рного князя Александра Невского, глас 4:
Познай свою братию, российский Иосифе,/ не в Египте, но на Небеси́ царствующий,/ благоверный княже Александре,/ и прии́ми моления их,/ умножая жита людем плодоносием земли́ твое́я́,/ грады владычествия твое́го ограждая молением // и православным христианом на сопротивныя споборствуя.
Кондак благове́рного князя Александра Невского, глас 4:
Я́коже сродницы твои Борис и Глеб/ явишася тебе́ с Небесе в помощь,/ подвизающемуся на Велгера свейскаго и воев его́,/ тако и ты ны́не,/ Бла́же́нне Александре,/ прииди в помощь твои́м сродником // и побори борющия ны.
Величание благове́рного князя Александра:
Велича́ем тя,/ святый благоверный княже Александре,/ и чтим святу́ю па́мять твою,/ ты бо моли́ши за нас // Христа́ Бо́га на́шего́.
Тропарь благове́рного князя Даниила Московского, глас 4:
яви́ся, я́ко звезда пресветлая,/ благоверный и преподобный княже Данииле,/ в богопорученнем твое́м граде Москве в жи́зни временней/ и просвети́ся воздержанием, и всенощным стоянием, и посто́м,/ и моли́твою, и слезами ко Всемилостивому Спа́су/ за град свой Москву и за вся страны Российския земли́./ И по преставлении твое́м честныя твоя мощи/ источают исцеле́ния неоскудно приходящим с ве́рою,/ темже вопие́м ти:/ моли́ Христа́ Бо́га // спасти́ся душа́м на́шим.
Ин тропарь благове́рного князя Даниила Московского, глас 3:
Явился еси́ в стране нашей, я́ко звезда пресветлая,/ благоверный княже Данииле,/ луча́ми света твое́го озаряя град твой и обитель твою,/ людем православным поборник еси́,/ пленным свободи́тель и нищим защити́тель./ Моли Христа́ Бо́га/ державе Российстей даровати мир // и спасти ду́ши наша.
Кондак благове́рного князя Даниила Московского, глас 8:
Красоту ми́ра Сего́, княжение и славу я́ко временная помышляя,/ и Сего́ ра́ди благочестно в мире пожил еси́, Бла́же́нне княже Данииле,/ милостию, и моли́твами, и иночеством Бо́гу угодив,/ и по преставлении своем чудес дар прии́м от Христа́ Бо́га,/ и свети́льник яви́ся пресветлый, просвещая своими чудесы,/ приходящим с ве́рою подаеши скорое здравие и от бед избавляеши./ Те́мже Христо́ва Церковь песньми славит тя, благочестивый княже Данииле, // царствующему твое́му граду Москве великое утверждение.
Величание благове́рного князя Даниила:
Ублажаем тя,/ благоверный княже Данииле,/ и чтим святу́ю па́мять твою,/ ты бо моли́ши о нас // Христа́ Бо́га на́шего́.