31 августа по старому стилю / 13 сентября по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Седмица 13-я по Пятидесятнице. Положение честно́го пояса Пресвятой Богородицы (395–408).
Сщмч. Киприана, еп. Карфагенского (258). Свт. Геннадия, патриарха Цареградского (471). Собор новомучеников Ясеновацких (1941–1944) (Серб.).
Сщмчч. Александра Любимова пресвитера и Владимира Двинского диакона (1918); сщмчч. Михаила Косухина и Мирона Ржепика пресвитеров (1937); сщмч. Димитрия Смирнова пресвитера (1938).
2_Кор., 186 зач., VIII, 7–15. Мк., 11 зач., III, 6–12, и за вторник (под зачало): 2_Кор., 187 зач., VIII, 16 – IX, 5. Мк., 12 зач., III, 13–19. Богородицы: Евр., 320 зач., IX, 1–7. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28.

Тропарь Положения честного пояса Пресвятой Богородицы, глас 8:
Богоро́дице при́снодево,/ человеков покро́ве,/ ризу и пояс пречистаго твое́го телесе,/ державное граду твое́му обложение даровала еси́,/ безсеменным рождеством Твои́м нетленна пребывающи,/ о тебе́ бо и естество обновляется и время./ Те́мже моли́м Тя мир граду твое́му даровати // и душа́м на́шим велию милость.
Кондак Положения честного пояса Пресвятой Богородицы, глас 4:
Честнаго пояса твое́го положение/ празднует днесь Твой, Препетая, храм/ и прилежно взывает Ти:/ ра́дуйся, Дево, // христиан похвало.
Ин кондак Положения честного пояса Пресвятой Богородицы, глас 2:
Богоприятное твое́ чрево, Богоро́дице,/ объемший пояс Твой честный/ держава граду твое́му необорима и сокровище есть благих неоскудно, // Едина рождшая при́снодево.