1 сентября по старому стилю / 14 сентября по новому стилю вторник
Месяцеслов
Начало инди́кта – церковное новолетие
Прп. Симеона Столпника (459) и матери его Марфы (ок. 428).
Мч. Аифала диакона (380). Мцц. 40 дев постниц110 и мч. Аммуна диакона, учителя их (IV). Мц. Каллисты и братий ее мчч. Евода и Ермогена (309). Прав. Иисуса Навина (XVI в. до Р. Х.). Прп. Дионисия Малого (до 556) (Румын.).
Прмц. Татианы Грибковой, мц. Наталии Козловой (1937).
Собор Пресвятой Богородицы в Миасинской обители (в память обре́тения Ее иконы) (864). Черниговской-Гефсиманской (1869), Александрийской, Августо́вской (1914) и именуемой «Всеблаженная» (в Казани) икон Божией Матери.
Новолетия: 1_Тим., 282 зач., II, 1–7. Лк., 13 зач., IV, 16–22. Прп.: Кол., 258 зач., III, 12–16. Мф., 43 зач., XI, 27–30.

Тропарь индикта, глас 2:
Всея твари Содетелю,/ времена и лета во Своей власти положи́вый,/ благослови вене́ц лета благости твое́я, Го́споди,/ сохраняя в мире люди и град Твой, // моли́твами Богородицы, и спаси́ ны.
Кондак индикта, глас 2:
В вы́шних живый, Христе́ Царю,/ всех видимых и невидимых Творче и Зиждителю,/ И́же дни и нощи, времена и лета сотворивый,/ благослови ны́не вене́ц лета,/ соблюди и сохрани в мире град и люди Твоя́, // Многомилостиве.
Тропарь Богородицы, глас 1:
Радуйся, Обрадованная Богоро́дице Дево,/ пристанище и предста́тельство рода человеческаго,/ из тебе́ бо воплотися Избавитель ми́ра,/ едина бо еси́ ма́ти и Дева,/ при́сноблагослове́нная и Препрославленная, // умоли́ Христа́ Бо́га мир даровати всей вселенней.
Тропарь преподобного Симеона, глас 1:
Терпения столп был еси́,/ ревновавый праотцем, преподобне,/ Иову во страстех, Иосифу во искушениих,/ и безплотных жи́тельству, сый в телеси́,/ Симеоне о́тче наш, // моли́ Христа́ Бо́га спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак преподобного Симеона, глас 2:
вы́шних ищай, нижним совокупляяйся/ и колесницу огненную столп соделавый,/ тем собеседник А́нгелом был еси́, преподобне,/ с ними Христу́ Бо́гу // моляся непреста́нно о всех нас.