2 сентября по старому стилю / 15 сентября по новому стилю среда
Месяцеслов
Мч. Маманта (275), отца его Феодота и матери Руфины (III). Прп. Иоанна постника, патриарха Цареградского (595). Прпп. Антония (1073) и Феодосия (1074) Печерских.
Обретение мощей прп. Феодосия Тотемского (1796). Мчч. 3628-ми в Никомидии (III–IV).
Сщмчч. Варсонофия, еп. Кирилловского, и с ним Иоанна Иванова пресвитера, прмц. Серафимы Сулимовой игумении и мчч. Анатолия Барашкова, Николая Бурлакова, Михаила Трубникова и Филиппа Марышева (1918); сщмчч. Дамаскина, еп. Стародубского, и с ним Евфимия Горячева, Иоанна Мельниченко, Иоанна Смоличева, Владимира Моринского, Виктора Басова, Феодота Шатохина, Петра Новосельского, Стефана Ярошевича пресвитеров (1937); сщмчч. Германа, еп. Вязниковского, Стефана Ермолина пресвитера и мч. Павла Елькина (1937).
Калужской иконы Божией Матери (1771).
2_Кор., 189 зач., IX, 12 – X, 7. Мк., 13 зач., III, 20–27. Мч.: Рим., 99 зач., VIII, 28–39. Ин., 50 зач., XV, 1–7111.

Тропарь мученика Маманта, глас 4:
Мученик Твой, Го́споди, Мамант... (см. приложение 2.9)
Кондак мученика Маманта, глас 3:
Жезлом, святе, от Бо́га тебе́ данным,/ люди твоя упаси на пажитех живоносных,/ звери же невидимыя и неукротимыя/ сокруши под ноги тя поющих,/ я́ко вси, И́же в бедах, // предста́теля тя тепла, Маманте, имут.
Тропарь преподобного Иоанна постника, глас 4:
Правило веры... (см. приложение 2.7)
Тропарь преподобных Антония и Феодосия, глас 4:
Звезды мысленныя,/ просиявшия на тверди Церковней,/ иноков Российских основание,/ песньми, лю́дие, почтим,/ радостныя похвалы сим воздающе:/ радуйтеся, преБла́же́ннии отцы, Антоние со Феодосием богомудрым, // при́сно молящиися о возследствующих и чту́щих па́мять вашу.
Кондак преподобных Антония и Феодосия, глас 8:
Двоицу великих отец и правило иноков светлое,/ умныя зари, онебеси́вшия Российскую Церковь,/ кто по достоянию хвалами воспоет?/ Тии бо Престолу Бо́жию предстоят./ Но я́ко иму́щии дерзнове́ние к Святей Троице,/ Антоние преБла́же́нне и Феодосие при́снопамятне,/ моли́теся о молебная вам принося́щих // и любо́вию песньми вас ублажающих.
Ин кондак преподобных Антония и Феодосия, глас 2:
Твердыя столпы благочестия,/ недвижимая иноческих законоположений основания/ и необоримыя стены Российския восхвалим,/ Антония, возлюбльшаго Бо́га,/ и Феодосия, возлюбленнаго Богом:/ труды бо онех и постническия по́двиги прият Па́че всякаго всеплодия // Един во святых прославляемый.