3 сентября по старому стилю / 16 сентября по новому стилю четверг
Месяцеслов
Сщмч. Анфима, еп. Никомидийского, и с ним мчч. Феофила диакона, Дорофея, Мардония, Мигдония, Петра, Индиса, Горгония, Зинона, Домны девы и Евфимия (302). Прп. Феоктиста, спостника Евфимия Великого (467). Блж. Иоанна Власатого, Ростовского, чудотворца (1580).
Св. Фивы диакониссы (I). Мц. Василиссы Никомидийской (309). Сщмч. Аристиона, еп. Александрийского. Свт. Иоанникия II, патриарха Сербского (1354). Собор новомучеников и исповедников Тульской земли.
Сщмчч. Пимена, еп. Верненского, Сергия Феноменова, Василия Колмыкова, Филиппа Шацкого, Владимира Дмитриевского пресвитеров, прмч. Мелетия Голоколосова (1918); сщмчч. Василия Красивского, Парфения Красивского пресвитеров (1919); сщмчч. Андрея Дальникова, Феофана Соколова пресвитеров (1920); сщмчч. Владимира Садовского, Михаила Сушкова пресвитеров (1921); сщмч. Николая Сущевского пресвитера (1923); сщмч. Евфимия Круговых пресвитера и с ним 4-х мучеников (1924); сщмч. Романа Марченко пресвитера (1929); сщмчч. Алексия Зиновьева, Илии Бажанова пресвитеров (1937).
Писидийской иконы Божией Матери (VI).
2_Кор., 190 зач., X, 7–18. Мк., 14 зач., III, 28–35. Сщмч.: Евр., 334 зач., XIII, 7–16. Ин., 36 зач., X, 9–16.

Тропарь священномученика Анфима, глас 4:
И нравом причастник... (см. приложение 2.15)
Кондак священномученика Анфима, глас 4:
Во священницех благочестно пожив/ и муче́ния путь скончав,/ идольская угасил еси́ служения,/ поборник быв твое́му стаду, богомудре./ Те́мже тя и почитает ны́не, та́йно вопиюще:/ от бед избави нас // твои́ми моли́твами, при́снопамятне Анфиме.
Тропарь преподобного Феоктиста, глас 8:
Слез твоих теченьми… (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Феоктиста, глас 4:
В постницех присовокупився великому Евфимию,/ в подвизех я́ко А́нгел на земли́ яви́ся,/ очищая, преподобне, сердца́ ве́рных/ Бо́жественными знаменьми повсегда, // Сего́ ра́ди любо́вию, Феоктисте, тя почитаем.