4 сентября по старому стилю / 17 сентября по новому стилю пятница
Месяцеслов
Сщмч. Вавилы, еп. Великой Антиохии, и с ним трех отроков: Урвана, Прилидиана, Епполония и матери их Христодулы (251). Прор. Боговидца Моисея (XVI в. до Р. Х.). Обре́тение мощей свт. Иоасафа, еп. Белгородского (1911). Второе обре́тение (1964) и перенесение (1989) мощей свт. Митрофана, еп. Воронежского. Собор Воронежских святых. Прмч. Парфения, игумена Кизилташского (1866).
Мц. Ермионии, дщери ап. Филиппа диакона (ок. 117). Мч. Вавилы Никомидийского и с ним 84-х отроков (IV). Мчч. Феодора, Миана, Иулиана и Киона (305–311). Сщмч. Петра, митр. Дабро-Боснийского (1941) (Серб.).
Сщмчч. Григория, еп. Шлиссельбургского, Сергия, еп. Нарвского112, Павла Васильевского, Иоанна Василевского, Николая Лебедева, Николая Сретенского, Иоанна Ромашкина, Николая Хвощева, Петра Лебединского, Михаила Богородского, Илии Измайлова пресвитеров, прмч. Стефана Кускова, мчч. Василия Ежова, Петра Лонскова, Стефана Митюшкина и Александра Блохина (1937); мц. Елены Черновой (1943).
Иконы Божией Матери, именуемой «Неопалимая Купина» (1680).
2_Кор., 192 зач., XI, 5–21. Мк., 15 зач., IV, 1–9. Свв.: Евр., 330 зач., XI, 33 – XII, 2. Лк., 67 зач., XII, 32–40113.

Тропарь священномученика Вавилы, глас 4:
И нравом причастник... (см. приложение 2.15)
Кондак священномученика Вавилы, глас 8:
Я́ко благочестия проповедника/ и страдальцев утверждение,/ Церковь славит тя, Вавило сла́вне, освещаема днесь;/ но, я́ко имея дерзнове́ние ко Господу,/ в мире совершеннем величающия и восхваляющия тя сохранити // Христу́ моли́ся, о многострада́льне.
Тропарь пророка Моисея, глас 2:
Пророка твое́го Моисея... (см. приложение 2.4)
Ин тропарь пророка Моисея, глас 2:
На высоту добродетелей возшел еси́, пророче Моисее,/ и Сего́ ра́ди сподобился еси́ видети славу Бо́жию,/ скрижали благодатныя Закона прият,/ и начертаний благода́ть в себе нося,/ и пророков был еси́ честна́я похвала // и благочестия великое таинство.
Кондак пророка Моисея, глас 2:
Лик пророческий с Моисеем и Аароном/ веселием днесь веселится,/ я́ко конец пророчествия их на нас исполнися:/ днесь сияет Крест, имже нас спасл еси́; // тех моли́твами, Христе́ Бо́же, поми́луй нас.
Тропарь и кондак святителя Иоасафа
(см. 10/23 декабря)