5 сентября по старому стилю / 18 сентября по новому стилю суббота
Месяцеслов
Прор. Захарии и прав. Елисаветы, родителей Иоанна Предтечи (I). Прмч. Афанасия Брестского (1648).
Убиение блгв. кн. Глеба, во Святом Крещении Давида (1015). Мчч. Фифаила и сестры его Фивеи (Вивеи) (98–138). Мч. Сарвила. Мц. Раисы (Ираиды) (ок. 308). Мчч. Иувентина и Максима воинов (361–363). Мчч. Урвана, Феодора и Медимна и с ними 77-ми мужей от церковного чина, в Никомидии пострадавших (370). Мч. Авдия (Авида) в Персии (V).
Мч. Евфимия Кочева (1937). Обре́тение мощей прп. Александра Уродова исп. (2001).
Оршанской иконы Божией Матери (1631).
Прор.: Евр., 314 зач., VI, 13–20. Мф., 96 зач., XXIII, 29–39. Ряд.: 1_Кор., 126 зач., II, 6–9. Мф., 90 зач., XXII, 15–22.

Тропарь пророка Захарии, глас 4:
Священства одеждею обложен, прему́дре,/ по закону Бо́жию всесожжения приятна священнолепно приносил еси́, Захарие,/ и был еси́ свети́льник и зритель тайных,/ зна́мения в тебе́ благода́ти нося явственно, всемудре,/ и, мечем убиен быв в храме Божии,/ Христов пророче, с Предтечею моли́ // спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак пророка Захарии, глас 3:
Пророк днесь и священник Вышняго,/ Захария предложи, Предтечев родитель,/ трапезу своея памяти,/ верныя питая, питие бо правды всем растворив,/ Сего́ ра́ди скончавается, // я́ко Бо́жественный таинник Божия благода́ти.