6 сентября по старому стилю / 19 сентября по новому стилю воскресенье
Месяцеслов
Неделя 13-я по Пятидесятнице. Глас 4-й.
Воспоминание чуда Архистратига Михаила, бывшего в Хо́нех (Коло́ссах) (IV). Мчч. Евдоксия, Зинона и Макария (311–312). Перенесение мощей блгвв. кн. Петра, в иночестве Давида, и кн. Февронии, в иночестве Евфросинии, Муромских, чудотворцев (1992) (переходящее празднование в воскресенье перед114 6 сентября).
Прп. Архиппа (IV). Мчч. Ромила и с ним многих других (107–115). Сщмч. Кирилла, еп. Гортинского (III–IV). Мчч. Фавста пресвитера, Авива диакона и с ними 11-ти мучеников: Кириака и иных (ок. 250). Прп. Давида (VI). Собор новомучеников и исповедников Казахстанских (переходящее празднование в 1-е воскресенье после 3 сентября).
Сщмч. Димитрия Спасского пресвитера (1918); сщмчч. Иоанна Павловского и Всеволода Потеминского пресвитеров (1937).
Киево-Братской (1654) и Арапетской икон Божией Матери.
Утр. – Ев. 2-е, Мк., 70 зач., XVI, 1–8. Лит. – 1_Кор., 166 зач., XVI, 13–24. Мф., 87 зач., XXI, 33–42. Архангела: Евр., 305 зач., II, 2–10. Лк., 51 зач., X, 16–21115.
На сугубой ектении Божественной литургии присоединяются особые прошения. После литургии читается молитва святым благоверным Петру и Февронии Муромским116.

Тропарь и кондак воскресные 4-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь Архангела Михаила, глас 4:
Небесных воинств АрхистратИ́же,/ моли́м тя при́сно мы, недостойнии,/ да твои́ми моли́твами огра́диши нас/ кровом крил невещественныя твое́я́ славы,/ сохраняя нас припадающих прилежно и вопиющих:/ от бед избави нас, // я́ко чиноначальник вы́шних Сил.
Кондак Архангела Михаила, глас 2:
АрхистратИ́же Бо́жий,/ служителю Бо́жественныя славы,/ А́нгелов начальниче и человеков наста́вниче,/ полезное нам проси и велию милость, // я́ко безплотных Архистратиг.
Тропарь и кондак благове́рных князя Петра и княгини Февронии
(см. 25 июня / 8 июля)