7 сентября по старому стилю / 20 сентября по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Седмица 14-я по Пятидесятнице. Предпразднство Рождества Пресвятой Богородицы. Мч. Созонта (ок. 304). Свт. Иоанна, архиеп. Новгородского (1186). Прмч. Макария Каневского, архим. Овручского, Переяславского (1678). Прп. Макария Оптинского (1860).
Прпп. Александра Пересвета (1380) и Андрея Осляби (ок. 1380). Прп. Серапиона Псковского (1480). Апп. от 70-ти Евода (66) и Онисифора (после 67). Мч. Евпсихия (117–138). Прп. Луки (после 975).
Сщмчч. Петра Снежницкого и Михаила Тихоницкого пресвитеров (1918); сщмчч. Евгения, митр. Горьковского, и с ним Стефана Крейдича пресвитера и прмчч. Евгения Выжвы, Николая Ащепьева и Пахомия Ионова; сщмчч. Григория Аверина, Василия Сунгурова пресвитеров, прмч. Льва Егорова (1937).
2_Кор., 195 зач., XII, 10–19. Мк., 16 зач., IV, 10–23, и за вторник (под зачало): 2_Кор., 196 зач., XII, 20 – XIII, 2. Мк., 17 зач., IV, 24–34. Мч.: Еф., 233 зач., VI, 10–17. Ин., 52 зач., XV, 17 – XVI, 2.
С этого дня по отдание Воздвижения в седмичные дни Октоих не поется.

Тропарь предпразднства, глас 4:
От корене Иессеева и от чресл Давидовых/ Богоотроковица Мариам раждается днесь нам,/ ра́достию бо радуются вся́ческая и обновляются./ Срадуйтеся купно, Небо и земля,/ восхвалите Ю, отечествия языков!/ Иоаким веселится, и Анна торжествует, зовущи: // неплоды раждает Богородицу и Питательницу жи́зни нашея.
Кондак предпразднства, глас 3:
Дева днесь и Богородица Мария,/ Черто́г безконечный Небеснаго Жени́ха, раждается/ от неплодове, Божиим Советом,/ колесница Слова благоукрашается:/ на сие бо преднаречеся Бо́жественная дверь // и ма́ти су́щия жи́зни.
Тропарь мученика Созонта, глас 4:
Мученик Твой, Го́споди, Созонт... (см. приложение 2.9)
Кондак мученика Созонта, глас 2:
Истиннаго и богомудраго мученика,/ страдальца благочестия искуснаго,/ сошедшеся днесь, велегласно восхвалим Созонта, таинника благода́ти,/ исцелений дателя Бо́гатейшаго: // моли́т бо Христа́ Бо́га о всех нас.