8 сентября по старому стилю / 21 сентября по новому стилю вторник
Месяцеслов
Рождество Пресвятой Владычицы нашей Богородицы
и Приснодевы Марии
Прпп. Иоанна (1957) и Георгия, в схиме Иоанна (1962), исповедников (Груз.).
Иконы Софии, Премудрости Божией (Киевской). Чтимые иконы Рождества Пресвятой Богородицы: Сямская (1524), Глинская (XVI), Лукиановская (XVI), Исааковская (1659). Икон Божией Матери: Холмской, Курской-Коренной «Знамение» (1295), Почаевской (1559), Леснинской и Домницкой (1696).
Утр. – Лк., 4 зач., I, 39–49, 56. Лит. – Флп., 240 зач., II, 5–11. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28.
На утрене величание: «Величаем Тя, Пресвятая Дево, и чтим святых Твоих родителей, и всеславное славим рождество Твое». «Честнейшую» не поем, но поем припевы праздника. 1-й припев: «Величай, душе́ моя, преславное рождество Божия Матере».
На литургии вместо «Достойно» – «Величай, душе́ моя... Чужде ма́терем девство...» (до отдания).

Тропарь пра́здника, глас 4:
Рождество твое́, Богоро́дице Дево,/ радость возвести всей вселенней:/ из тебе́ бо возсия со́лнце Правды, Христо́с Бог наш,/ и, разрушив клятву, даде благослове́ние, // и, упразднив смерть, дарова нам живот вечный.
Кондак пра́здника, глас 4:
Иоаким и Анна поношения безчадства/ и Адам и Ева от тли смертныя свободи́стася, Пречистая,/ во святем рождестве твое́м./ То празднуют и лю́дие Твои́,/ вины прегреше́ний изба́вльшеся,/ внегда звати Ти: // неплоды раждает Богородицу и Питательницу жи́зни нашея.
Величание:
Велича́ем Тя,/ Пресвятая Дево,/ и чтим святых Твои́х родителей,/ и всеславное славим // рождество твое́.
Задостойник, глас 8:
Величай, Душе́ моя́, // преславное рождество Божия Матере. Чужде матерем девство,/ и странно девам деторождение:/ на тебе́, Богоро́дице, обоя устроишася./ Тем Тя, вся племена земная, // непреста́нно Велича́ем.