9 сентября по старому стилю / 22 сентября по новому стилю среда
Месяцеслов
Попразднство Рождества Пресвятой Богородицы. Праведных Богоотец Иоакима и Анны. Мч. Севериана (320). Прп. Иосифа, игумена Волоцкого, чудотворца (1515). Обре́тение и перенесение мощей свт. Феодосия, архиеп. Черниговского (1896).
Глинских святых: прпп. Василия Кишкина (1831); Филарета Данилевского (1841); Феодота Левченко (1859); Макария Шарова (1864); Мартирия Кириченко (1865); Евфимия Любимченко (1866); Досифея Колченкова (1874); Илиодора Голованицкого (1879); Иннокентия Степанова (1888); Луки Швеца (1894); Архиппа Шестакова (1896); Иоанникия Гомолко (1912); Серафима Амелина (1958); Андроника Лукаша (1974); Серафима Романцова (1976); Зиновия Мажуги, митр. Тетрицкаройского, в схиме Серафима (1985). Прп. Феофана исп. (ок. 300). Мчч. Харитона и Стратора (Стратоника). Блж. Никиты в Царьграде (XII). Воспоминание III Вселенского Собора (431). Прп. Онуфрия Воронского (1789) (Румын.).
Сщмчч. Григория Гаряева пресвитера и Александра Ипатова диакона (1918); сщмчч. Захарии, архиеп. Воронежского, Сергия Уклонского, Иосифа Архарова, Алексия Успенского пресвитеров, Димитрия Троицкого диакона и мч. Василия Шикалова (1937); прмч. Андроника Сурикова (1938); сщмч. Александра Виноградова пресвитера (1942).
2_Кор., 197 зач., XIII, 3–13. Мк., 18 зач., IV, 35–41. Прп. (под зачало): Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Мф., 43 зач., XI, 27–30117. Богоотцов: Гал., 210 зач. (от полу'), IV, 22–31. Лк., 36 зач., VIII, 16–21.

Тропарь святых праведных Богоотец Иоакима и Анны, глас 2:
Праведных Твои́х, Го́споди, па́мять празднующе,/ теми моли́м Тя: // спаси́ ду́ши наша.
Ин тропарь святых праведных Богоотец Иоакима и Анны, глас 1:
И́же в законней благода́ти праведни бывше,/ Младенца богоданнаго породиша нам Иоаким и Анна./ Те́мже днесь светло торжествует,/ весело празднующи, Бо́жественная Церковь, честную вашу па́мять,/ славящи Бо́га, // воздвигшаго рог Спа́се́ния нам в дому Давидове.
Кондак святых праведных Богоотец Иоакима и Анны, глас 2:
Радуется ны́не Анна,/ неплодства разрешившися соуз,/ и питает Пречистую,/ созывающи вся воспети/ Даровавшаго от чрева ея человеком // едину Ма́терь и Неискусомужную.
Тропарь преподобного Иосифа, глас 5:
Я́ко постников удо́брение и отцев красоту,/ милости подателя,/ разсуждения свети́льника,/ вси вернии, сошедшеся, восхвалим/ кротости учи́теля и ересе́й посрамителя,/ прему́драго Иосифа, Российскую звезду́,/ молящася Господу // помиловатися душа́м на́шим.
Кондак преподобного Иосифа, глас 8:
Жития треволнения, и мятеж мирский,/ и страстная взыграния в ничтоже вменив,/ пустынный гражданин показался еси́,/ многих быв наставник, Иосифе преподобне,/ монахов собратель и молебник верен, чистоты рачитель, // моли́ Христа́ Бо́га спасти́ся душа́м на́шим.