10 сентября по старому стилю / 23 сентября по новому стилю четверг
Месяцеслов
Мцц. Минодоры, Митродоры и Нимфодоры (305–311).
Прп. Павла Послушливого, Печерского, в Дальних пещерах (XIII–XIV). Прп. кн. Андрея, в иночестве Иоасафа, Спасокубенского (1453). Апп. от 70-ти Апеллия, Лукия и Климента (I). Мч. Варипсава (II). Блгв. царицы Греческой Пульхерии (453). Свтт. Петра и Павла, епископов Никейских (IX). Собор Липецких святых.
Сщмчч. Исмаила Кудрявцева, Евгения Попова, Иоанна Попова, Константина Колпецкого, Петра Григорьева, Василия Максимова, Глеба Апухтина, Василия Малинина, Иоанна Софронова, Петра Юркова, Николая Павлинова, Палладия Попова пресвитеров, прмчч. Мелетия Федюнева и Гавриила Яцика, мч. Симеона Туркина, мц. Татианы Гримблит (1937); сщмч. Уара, еп. Липецкого (1938).
Гал., 198 зач., I, 1–10, 20 – II, 5. Мк., 19 зач., V, 1–20.

Кондак мучениц, глас 4:
За Троицу терпеливно страдальчествовавшия,/ многокозненнаго врага победисте,/ братски облекшеся Духом,/ темже водвористеся с пятьми девами/ в Hебесном, страстотерпицы, чертозе,/ и со А́нгелы Всецарю // в веселии непреста́нно предстоите.