11 сентября по старому стилю / 24 сентября по новому стилю пятница
Месяцеслов
Прп. Феодоры Александрийской (474–491). Перенесение мощей прпп. Сергия и Германа Валаамских, чудотворцев. Прп. Силуана Афонского (1938).
Мчч. Димитрия, Еванфии, жены его, и Димитриана, сына их (I). Мчч. Диодора и Дидима, Сирских. Мц. Ии (362–364). Прп. Евфросина (IX).
Сщмчч. Николая Подьякова и Виктора Усова пресвитеров (1918); сщмч. Карпа Эльба пресвитера (1937); сщмч. Николая Широгорова диакона (1942).
Каплуновской иконы Божией Матери (1689).
Утр. – Мф., 43 зач., XI, 27–30. Лит. – Гал., 201 зач., II, 6–10. Мк., 20 зач., V, 22–24, 35 – VI, 1, и за субботу (под зачало): 1_Кор., 130 зач., IV, 1–5. Мф., 93 зач., XXIII, 1–12. Прп.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Лк., 24 зач., VI, 17–23.

Тропарь преподобного Силуана Афонского, глас 2:
Серафимския любве ко Господу пламенный ревнителю/ и Иеремии, о народе плачущему,/ усердный подражателю,/ всеБла́же́нне о́тче Силуане,/ ты бо, зову Матере Го́спода Сил внемляй,/ змия грехо́внаго мужемудренно изрыгнул еси́/ и в Гору Афонскую от суеты ми́ра удалился еси́,/ иде́же в трудех и моли́твах со слезами/ благода́ть Свята́го Ду́ха обильно стяжа́в,/ еюже сердца́ наша воспламени/ и с тобо́ю умильно взывати укрепи:/ Го́споди мой, Жизне моя́ и Радосте Святая, // спаси́ мир и нас от вся́ких лютых.
Кондак преподобного Силуана Афонского, глас 2:
Смиренномудрия исповедниче предивный/ и человеколюбия Духом Святым согреваемая доброто,/ Бо́гу возлюбленне Силуане,/ о подвизе твое́м Церковь Российская радуется,/ иноцы же Горы Афонския и вси христианстии лю́дие,/ веселящеся, сыновнею любо́вию к Бо́гу устремляются./ его́же моли́ о нас, равноангельне боговедче, // во е́же спасти́ся нам, в горении любве тебе́ подража́ющим.
Тропарь и кондак преподобных Сергия и Германа Валаамских
(см. 28 июня / 11 июля)