13 сентября по старому стилю / 26 сентября по новому стилю воскресенье
Месяцеслов
Неделя 14-я по Пятидесятнице, пред Воздвижением. Глас 5-й.
Память обновления (освящения) храма Воскресения Христова в Иерусалиме (Воскресение слову́щее) (335). Предпразднство Воздвижения Честно́го и Животворящего Креста Господня. Сщмч. Корнилия сотника (I).
Мчч. Кронида, Леонтия и Серапиона (ок. 237). Мчч. Селевка и Стратони́ка (III). Мчч. Макровия и Гордиана (320). Сщмч. Иулиана пресвитера (IV). Мчч. Илии, Зотика, Лукиана и Валериана (320). Прп. Петра в Атрое (IX). Вмц. Кетевани (Кетеван), царицы Кахетинской (1624) (Груз.). Собор Алтайских святых (переходящее празднование в 1-е воскресенье после 7 сентября).
Сщмчч. Стефана Костогрыза, Александра Аксенова пресвитеров и Николая Васюковича диакона (1937).
Утр. – Ев. 3-е, Мк., 71 зач., XVI, 9–20. Лит. – Недели пред Воздвижением: Гал., 215 зач., VI, 11–18. Ин., 9 зач., III, 13–17. Ряд. (под зачало): 2_Кор., 170 зач., I, 21 – II, 4. Мф., 89 зач., XXII, 1–14. Обновления: Евр., 307 зач., III, 1–4. Мф., 67 зач., XVI, 13–18.

Тропарь и кондак воскресные 5-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь обновления храма Воскресения Христо́ва в Иерусалиме, глас 4:
Я́коже вышния тверди благолепие,/ и нижнюю споказал еси́ красоту Свята́го селения славы твое́я, Го́споди,/ утверди сие во век века/ и прии́ми наша в нем непреста́нно приносимая тебе́ моления, Богоро́дицею, // всех Животе и воскресе́ние.
Кондак обновления храма Воскресения Христо́ва в Иерусалиме, глас 2:
Обновления Ду́ха в сердца́х/ и просвещение внутренним даруй/ ве́рою совершающим священная обновления храма дому твое́го,/ eмуже благоволил еси́ созда́тися в твое́ Бо́жественное и́мя, // Единe во святых Прославляемый.
Ин кондак обновления храма Воскресения Христо́ва в Иерусалиме, глас 4:
Небо многосветлое церковь показася,/ вся просвещающая верныя, в нейже стояще, зове́м: // сей дом утверди, Го́споди.
Тропарь предпразднства ВоздвИ́жения, глас 4:
Животворящий Крест твое́я благости,/ его́же даровал еси́ нам недостойным, Го́споди,/ тебе́ приносим в моли́тву:/ спаси́ люди и град Твой молящийся, Богоро́дицею, // Единe Человеколюбче.