14 сентября по старому стилю / 27 сентября по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Седмица 15-я по Пятидесятнице.
Всемирное Воздви́жение Честно́го и Животворящего Креста Господня
Преставление свт. Иоанна Златоуста (407).
Леснинской иконы Божией Матери (1683).
Утр. – Ин., 42 зач. (от полу'), XII, 28–36. Лит. – 1_Кор., 125 зач., I, 18–24. Ин., 60 зач., XIX, 6–11, 13–20, 25–28, 30–35.
День постный.
Перед всенощным бдением Крест при пении тропаря и кондака праздника переносится с жертвенника на престол.
На великой вечерне «Блажен муж» (1-й антифон).
На утрене полиелей (по традиции, совершается в алтаре). Величание: «Величаем Тя, Живодавче Христе, и чтим Крест Твой Святый, имже нас спасл еси от работы вражия» (поется в алтаре; там же читается Евангелие). После Евангелия поется «Воскресение Христово видевше». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов...», «И ныне» – «Молитвами Богородицы...». «Честнейшую» не поем, но поем припевы праздника. 1-й припев: «Величай, душе́ моя, Пречестны́й Крест Господень». После великого славословия – вынос Креста и поклонение ему. В соборных и, с благословения епархиального архиерея, приходских храмах совершается чин воздвижения Креста (см. Типикон, 14 сентября; Минея Праздничная. М.: Издательский Совет Русской Православной Церкви, 2002).
В конце утрени и на литургии отпуст: «Христо́с, И́стинный Бог наш, моли́твами Пречи́стыя Своея́ Ма́тере, си́лою Честна́го и Животворя́щаго Креста́…»119.
На литургии антифоны праздника, вхо́дный стих: «Возноси́те Господа Бога нашего и покланяйтеся подножию но́гу Его, яко свято есть». Вместо Трисвятого – «Кресту Твоему...». Вместо «Достойно» – «Величай, душе́... Таин еси...» (до отдания).
Вечером в праздник совершается великая вечерня со входом и великим прокимном.
С этого дня до отдания Воздвижения на литургии по входе (в седмичные дни): «Приидите, поклони́мся... Спаси ны, Сыне Божий, плотию распныйся...».
Крест относится в алтарь по отпу́сте литургии в день отдания праздника.

Тропарь пра́здника, глас 1:
спаси́, Го́споди, люди Твоя́/ и благослови достояние твое́,/ побе́ды на сопротивныя даруя // и твое́ сохраняя Крестом Твои́м жи́тельство.
Кондак пра́здника, глас 4:
Вознесыйся на Крест волею,/ тезоименитому твое́му новому жи́тельству/ щедроты Твоя́ даруй, Христе́ Бо́же,/ возвесели нас силою твое́ю,/ побе́ды дая нам на сопостаты,/ пособие имущим твое́ оружие ми́ра, // непобедимую победу.
Величание:
Велича́ем Тя,/ Живода́вче Христе́,/ и чтим Крест Твой святый,/ имже нас спасл еси́ // от работы вражия.
Задостойник, глас 8:
Величай, Душе́ моя́, // Пречестный Крест Господень. Таин еси́, Богоро́дице, рай,/ невозделанно возрастивший Христа́,/ Имже Крестное живоносное на земли́ насадися Древо./ Тем, ны́не возносиму, // покланяющеся Ему, Тя Велича́ем.