15 сентября по старому стилю / 28 сентября по новому стилю вторник
Месяцеслов
Попразднство Воздвижения Креста. Вмч. Никиты (ок. 372).
Обре́тение мощей свт. Акакия исп., еп. Мелитинского (III). Мчч. Максима, Феодота, Асклиады (Асклипиодоты) (305–311). Мч. Порфирия (361). Обре́тение мощей первомч. архидиакона Стефана (415). Прп. Филофея пресвитера, в Малой Азии (X). Свт. Иосифа, еп. Алавердского (570) (Груз.). Свт. Симеона, архиеп. Солунского (1429).
Сщмч. Иоанна Ильинского пресвитера и прмц. Евдокии Ткаченко (1918); сщмчч. Андрея Ковалева, Григория Конокотина, Григория Троицкого, Иоанна Яковлева пресвитеров (1921); прп. Игнатия Бирюкова исп. (1932); сщмч. Димитрия Игнатенко пресвитера (1935); сщмчч. Иоанна Бороздина, Иакова Леоновича, Петра Петрикова, Николая Скворцова пресвитеров и Николая Цветкова диакона, прмц. Марии Рыковой и мц. Людмилы Петровой (1937).
Новоникитской иконы Божией Матери (372).
Гал., 202 зач., II, 11–16. Мк., 21 зач., V, 24–34 – за понедельник и за вторник (под зачало): Гал., 204 зач., II, 21 – III, 7. Мк., 22 зач., VI, 1–7. Вмч.: 2_Тим., 292 зач., II, 1–10. Мф., 36 зач., X, 16–22.

Тропарь великомученика Никиты, глас 4:
Мученик Твой, Го́споди, Никита… (см. приложение 2.9)
Ин тропарь великомученика Никиты, глас 4:
Крест Христов, я́ко некое оружие, усердно восприи́м,/ и к борению врагов притекл еси́,/ и, за Христа́ пострадав,/ последи огнем священную твою душу Господу предал еси́,/ Отону́дуже и даров исцеле́ния/ от Него́ сподобился еси́ прияти,/ великомучениче Никито,/ моли́ Христа́ Бо́га // спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак великомученика Никиты, глас 2:
Прелести посек державу стоянием твои́м/ и побе́ды прии́м вене́ц во страдальчествех твоих,/ со А́нгелы, сла́вне, радуешися,/ Никито тезоименитe, // с ними Христа́ Бо́га моля непреста́нно о всех нас.