17 сентября по старому стилю / 30 сентября по новому стилю четверг
Месяцеслов
Мцц. Веры, Надежды, Любови и матери их Софии (ок. 137).
Мцц. Феодотии (ок. 230) и Агафоклии. Мучеников 156-ти: Пелия и Нила, епископов Египетских, Зинона пресвитера, Патермуфия, Илии и иных (310). Свт. Иоакима, патриарха Александрийского (1567).
Прмчч. Павла Моисеева, Феодосия Соболева, Никодима Щапкова и Серафима Кулакова (1918); прмц. Ирины Фроловой (1931); мч. Иоанна Короткова (1941); прмц. Александры Хворостянниковой (1943).
Цареградской (1071) и Макарьевской (1442) икон Божией Матери.
Гал., 208 зач., III, 23 – IV, 5. Мк., 25 зач., VI, 30–45.

Кондак мучениц, глас 1:
Софии честныя священнейшия ветви/ Вера, и Надежда, и Любовь показавшеся,/ мудрость обуиша еллинскую благода́тию,/ и пострадавше, и победоносицы явившеся,/ венцем нетленным // от всех Владыки Христа́ увязошася.