18 сентября по старому стилю / 1 октября по новому стилю пятница
Месяцеслов
Прп. Евмения, еп. Гортинского (VII). Прп. Евфросинии Суздальской, в миру Феодулии (прославление 1698). Прп. Илариона Оптинского (1873).
Мц. Ариадны (II). Мцц. Софии и Ирины (III). Мч. Кастора. Вмч. Бидзины, мчч. Шалвы и Элизбара, князей Ксанских (ок. 1660) (Груз.). Собор новомучеников и исповедников земли Владимирской.
Сщмчч. Алексия Кузнецова и Петра Дьяконова пресвитеров (1918); сщмчч. Амфилохия, еп. Красноярского, Иоанна Васильева, Бориса Боголепова, Михаила Скобелева, Владимира Чекалова, Вениамина Благонадеждина, Константина Твердислова пресвитеров и мч. Сергия Ведерникова (1937).
Молченской (1405), именуемой «Целительница» и Старорусской (возвращение ее в Старую Руссу в 1888 г.) икон Божией Матери.
Гал., 210 зач., IV, 8–21. Мк., 26 зач., VI, 45–53.

Кондак преподобного Евмения, глас 2:
све́том Бо́жественным просвети́вся, всеБла́же́нне,/ просвеща́еши ны,/ любо́вию пою́щия твое́ честное и славное/ и святое, о́тче, преставление,/ иерарше Евмение, // моля непреста́нно о всех нас.