19 сентября по старому стилю / 2 октября по новому стилю суббота
Месяцеслов
Суббота по Воздвижении. Мчч. Трофима, Савватия и Доримедонта (276). Блгвв. кнн. Феодора Смоленского (1299) и чад его Давида (1321) и Константина, Ярославских, чудотворцев. Прп. Алексия Зосимовского (1928).
Мч. Зосимы пустынника (IV). Блгв. вел. кн. Игоря Черниговского и Киевского (1147).
Сщмч. Константина Голубева пресвитера и с ним двух мучеников (1918); сщмч. Николая Искровского пресвитера (1919); сщмч. Константина Богословского пресвитера (1937); сщмч. Нила Смирнова пресвитера, прмц. Марии Мамонтовой-Шашиной (1938); сщмч. Никандра Гривского пресвитера (1939).
Субботы по Воздвижении: 1_Кор., 125 зач. (от полу'), I, 26–29. Ин., 30 зач., VIII, 21–30. Ряд.: 1_Кор., 132 зач., IV, 17 – V, 5. Мф., 97 зач., XXIV, 1–13.

Тропарь мучеников, глас 8:
В Троице хвалимый Бог троицу мученик прослави,/ Трофима и Савватия и Доримедонта:/ в Того́ бо веровавше, врага низложиша. // Тех моли́твами, Христе́ Бо́же наш, поми́луй нас.
Кондак мучеников, глас 8:
Я́ко страдальцев основание и благочестия утверждение,/ Церковь чтит и славит твое́ светоносное страдание,/ при́снопеваемый Бла́же́нне страдальче,/ доблемудре сла́вне Трофиме,/ со страдавшими с тобо́ю, // очищение пою́щим тя испроси, я́ко непобедим.