20 сентября по старому стилю / 3 октября по новому стилю воскресенье
Месяцеслов
Неделя 15-я по Пятидесятнице, по Воздвижении. Глас 6-й.
Вмч. Евстафия Плакиды, жены его Феопистии и чад их Агапия и Феописта (ок. 118). Мучеников и исповедников Михаила, кн. Черниговского, и болярина его Феодора, чудотворцев (1245).
Прп. и блгв. кн. Олега Брянского (ок. 1285). Собор святых Брянской митрополии.
Сщмчч. Феоктиста Смельницкого и Александра Тетюева пресвитеров (1937).
Утр. – Ев. 4-е, Лк., 112 зач., XXIV, 1–12. Лит. – Недели по Воздвижении: Гал., 203 зач., II, 16–20. Мк., 37 зач., VIII, 34 – IX, 1. Ряд. (под зачало): 2_Кор., 176 зач., IV, 6–15. Мф., 92 зач., XXII, 35–46. Вмч.: Еф., 233 зач., VI, 10–17. Лк., 106 зач., XXI, 12–19.
Служба совершается по Марковой главе Типикона под 15 сентября: «...аще случится попразднство Воздвижения Честна́го Креста в Неделю...».

Тропарь и кондак воскресные 6-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь великомученика Евстафия и И́же с ним, глас 4:
Мученицы́ Твои́, Го́споди… (см. приложение 2.13)
Кондак великомученика Евстафия, глас 2:
Стра́сти Христо́вы яве подражав/ и Сего́ испив усердно чашу,/ общник, Евстафие, и славы снаследник был еси́,/ от Самаго всех Бо́га // прие́мля с высоты Бо́жественное оставле́ние.
Тропарь мучеников и исповедников Михаила и Феодора, глас 4:
Жизнь вашу мученически совершивше,/ исповедания венцы украсившеся, к Небесным востекосте,/ Михаиле прему́дре с доблим Феодором,/ моли́те Христа́ Бо́га/ сохранити oтечество ваше,/ град же и люди, // по велицей его́ милости.
Кондак мучеников и исповедников Михаила и Феодора, глас 8:
Царство земное в ничтоже вменив,/ славу, я́ко преходящую, оставил еси́,/ самозван пришед к по́двигом,/ Троицу проповедал еси́ пред нечестивым мучителем,/ страстотерпче Михаиле с доблим Феодором,/ Царю Сил предстояще,/ моли́те без вреда сохранити Отечество ваше, град же и люди, // да вас непреста́нно почитаем.