21 сентября по старому стилю / 4 октября по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Седмица 16-я по Пятидесятнице (ев. чтения 18-й седмицы)120. Отдание праздника Воздвижения Животворящего Креста Господня. Ап. от 70-ти Кодрата (ок. 130). Обре́тение мощей свт. Димитрия, митр. Ростовского (1752).
Прп. Даниила Шужгорского (XVI). Прп. Иосифа Заоникиевского (1612). Сщмчч. Ипатия епископа и Андрея пресвитера (ок. 730–735). Свтт. Исаакия и Мелетия, епископов Кипрских. Мчч. Евсевия и Приска.
Сщмчч. Александра Федосеева, Алексия Стабникова, Константина Широкинского, Иоанна Флерова пресвитеров (1918); прмч. Маврикия Полетаева и мч. Василия Кондратьева (1937); сщмчч. Валента Никольского, Александра Белякова, Иоанна Лазарева, Андрея Бенедиктова, Петра Сахаровского, Иоанна Никольского пресвитеров (1937); сщмч. Иоанна Быстрова пресвитера (1938); сщмч. Василия Крымкина пресвитера (1942).
Утр. – Ин., 35 зач. (от полу'), X, 1–9121. Лит. – Гал., 211 зач., IV, 28 – V, 10. Лк., 10 зач., III, 19–22. Свт.: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Ин., 36 зач., X, 9–16.
Служба ап. Кодрата поется 22 сентября (см. Типикон). При совершении службы свт. Димитрия в этот день можно руководствоваться 1-й Марковой главой Типикона под 25 мая: «Аще ли случится Обре́тение главы Предтечевы... во отдание Вознесения...».
«Честнейшую» не поем, но поем припевы праздника.
По отпу́сте литургии иерей исходит через царские врата с кадилом, в предшествии диакона со свечой, и трижды кадит Крест на аналое; по традиции, лик в это время поет тропарь праздника, «Слава, и ныне» – кондак праздника. Затем иерей вземлет Честный Крест на главу и в предшествии диакона со свечой и кадилом царскими вратами вносит Крест в алтарь, полагает на престоле и кадит окрест престола. После закрытия царских врат и завесы Крест благоговейно относится к месту его хранения.

Тропарь святителя Димитрия, глас 8:
Православия ревнителю/ и раскола искоренителю,/ Российский целебниче и новый к Бо́гу моли́твенниче,/ списаньми твои́ми буих уцеломудрил еси́,/ цевнице духовная, Димитрие Бла́же́нне, // моли́ Христа́ Бо́га спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак святителя Димитрия, глас 4:
Звезду Российскую, от Киева возсиявшую,/ и чрез Новград Северский в Ростов достигшую,/ всю же страну сию ученьми и чудесы озарившую,/ ублажи́м златословеснаго учи́теля Димитрия:/ той бо всем вся написа, яже к наставлению,/ да всех приобря́щет, я́коже Павел, Христу́ // и Спа́сет правоверием ду́ши наша.