22 сентября по старому стилю / 5 октября по новому стилю вторник
Месяцеслов
Прор. Ионы (VIII в. до Р. Х.). Сщмч. Фоки, еп. Синопийского (117). Прп. Ионы пресвитера (IX), отца святых Феофана, творца канонов, и Феодора Начерта́нных. Блж. Параскевы Дивеевской (1915).
Прп. Ионы Яшезерского (после 1592). Прп. Макария Жабынского, Белевского, чудотворца (XVII). Собор Тульских святых. Мч. Фоки вертоградаря (ок. 320). Прав. Петра, бывшего мытаря (VI). Cщмч. Феодосия Бразского (1694) (Румын.).
Сщмч. Вениамина, еп. Романовского (1932).
Гал., 212 зач., V, 11–21. Лк., 11 зач., III, 23 – IV, 1. Сщмч.: Евр., 311 зач., IV, 14 – V, 6. Ин., 36 зач., X, 9–16.
С этого дня до предпразднства Введения во храм Пресвятой Богородицы поется Октоих. На утрене, когда поется великое славословие, катавасия «Отверзу уста моя...».

Тропарь апостола Кодрата, глас 3:
Апостоле святый Кодрате… (см. приложение 2.5)
Кондак апостола Кодрата, глас 8:
Я́ко священноначальника честна/ и страдальца твердейша,/ вселенная приносит тебе́, Го́споди, Кодрата апостола/ и песньми почитает честную его́ па́мять,/ просящи всегда прегреше́ний оставле́ния // тем дароватися пою́щим его́, Благоутробне.
Тропарь священномученика Фоки, глас 4:
И нравом причастник… (см. приложение 2.15)
Кондак священномученика Фоки, глас 6:
Я́ко архиерей принося́, о́тче, жертвы,/ на конец себе принесл еси́ жертву живую,/ свидетельствовав законно о Христе́ Бозе,/ от А́нгел укрепляем/ и смерть изволяя,/ сый с вопиющими тебе́: // прииди, Фоко, с нами, и никто́же на ны.