23 сентября по старому стилю / 6 октября по новому стилю среда
Месяцеслов
Зачатие честно́го, славного Пророка, Предтечи и Крестителя Господня Иоанна. Прославление свт. Иннокентия, митр. Московского (1977).
Прпп. жен Ксанфиппы и Поликсении (109). Мц. Ираиды девы (ок. 308). Мчч. Андрея, Иоанна и чад Иоанновых Петра и Антонина (IX).
Сщмч. Иоанна Панкратовича пресвитера (1937).
Словенской иконы Божией Матери (1635).
Гал., 214 зач., VI, 2–10. Лк., 12 зач., IV, 1–15. Предтечи: Гал., 210 зач. (от полу'), IV, 22–31. Лк., 2 зач., I, 5–25.

Тропарь Предтечи, глас 4:
Первее нераждающая неплоды, возвеселися,/ се бо зачала еси́ Солнца свети́льника яве,/ просвещати имуща всю вселенную, слепотою недугующую./ Ликуй, Захарие, вопия со дерзнове́нием: // пророк Вышняго есть хотяй родитися.
Кондак Предтечи, глас 1:
Веселится светло Захария великий/ со всеславною Елисаветою сопружницею,/ достойно зачинающе Иоанна Предтечу,/ его́же Архангел благовести, радуяся,/ и человецы достодолжно почтим, // я́ко таинника благода́ти.