24 сентября по старому стилю / 7 октября по новому стилю четверг
Месяцеслов
Первомц. равноап. Феклы (I).
Прп. Никандра пустынножителя, Псковского, чудотворца (1581). Прмч. Галактиона Вологодского (1612). Прп. Коприя (530). Св. Владислава, короля Сербского (после 1264).
Сщмч. Василия Воскресенского диакона (1918); сщмчч. Андрея Быстрова и Павла Березина пресвитеров, прмч. Виталия Кокорева и мчч. Василия Виноградова, Сергия Михайлова и Спиридона Савельева (1937).
Мирожской иконы Божией Матери (1198).
Еф., 216 зач., I, 1–9. Лк., 13 зач., IV, 16–22, и за пятницу (под зачало): Еф., 217 зач., I, 7–17. Лк., 14 зач., IV, 22–30. Первомц.: 2_Тим., 296 зач., III, 10–15. Мф., 104 зач., XXV, 1–13.

Тропарь первому́ченицы равноапостольной Феклы, глас 4:
Словесем Павловым научившися, богоневестная Фекло,/ и ве́рою утвердившися от Петра, богозванная,/ первомученица яви́лася еси́ и первострадальница в женах,/ возшла еси́ на пламень, я́ко на место благоцветущее,/ звери и юнцы устрашишася тебе́, вооружися бо Крестом./ Тем моли́, всехвальная, Христа́ Бо́га, // спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак первому́ченицы равноапостольной Феклы, глас 2:
Уязвивши твое́ се́рдце, добродево, любо́вию Христовою,/ обручника временнаго, я́ко небрего́ма, преобидела еси́,/ и на огнь дерзнула еси́,/ зверей же уста загра́дила еси́/ и, спасшися от них, прилежаше, Павла ищущи, // Фекло первострадальная.
Ин кондак первому́ченицы равноапостольной Феклы, глас 8:
Девства добротою просияла еси́,/ и мученичества венцем украсилася еси́,/ апостольству вверяешися, дево, я́ко пресла́вная,/ и огня у́бо пламень в росу преложила еси́,/ юнца же ярость моли́твою твое́ю укротила еси́, // я́ко первострадальная.