25 сентября по старому стилю / 8 октября по новому стилю пятница
Месяцеслов
Прп. Евфросинии Александрийской (V). Преставление прп. Сергия, игумена Ра́донежского, чудотворца (1392).
Прп. Евфросинии Суздальской, в миру Феодулии (1250). Перенесение мощей свт. Германа, архиеп. Казанского (1592). Прп. Досифеи затворницы, Киевской (1776). Прмч. Пафнутия египтянина и с ним 546-ти мучеников (III).
Св. Николая Розова исп., пресвитера (1941). Обре́тение мощей сщмчч. Александра Смирнова и Феодора Ремизова пресвитеров (1985).
Утр. – Мф., 43 зач., XI, 27–30. Лит. – Прп.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Лк., 24 зач., VI, 17–23.

Тропарь преподобного Сергия, глас 4:
И́же добродетелей подвижник,/ я́ко истинный воин Христа́ Бо́га,/ на Стра́сти вельми подвизался еси́ в жи́зни временней,/ в пениих, бдениих же и пощениих образ быв твои́м учеником,/ темже и вселися в тя Пресвятый Дух,/ его́же действием светло украшен еси́;/ но, я́ко имея дерзнове́ние ко Святей Троице,/ поминай стадо, е́же собрал еси́, мудрe,/ и не забуди, я́коже обещался еси́,/ посещая чад твоих, // Сергие, преподобне о́тче наш.
Кондак преподобного Сергия, глас 8:
Христовою любо́вию уязвився, преподобне,/ и Tому невозвратным желанием последовав,/ вся́кое наслаждение плотское возненавидел еси́/ и, я́ко со́лнце, Отечеству твое́му возсиял еси́;/ тем и Христо́с даром чудес оБо́гати тя./ Поминай нас, чту́щих пресветлую па́мять твою, да зове́м ти: // ра́дуйся, Сергие богомудре.
Ин кондак преподобного Сергия, глас 8:
Я́ко безплотным равножи́тель,/ всех преподобных превзошел еси́/ постническими труды и бдении моли́твенными, мудре Сергие,/ тем восприя́л еси́ от Бо́га исцелити неду́ги и прогонити бесы,/ и того ра́ди вопие́м ти: // ра́дуйся, о́тче преподобне Сергие.