26 сентября по старому стилю / 9 октября по новому стилю суббота
Месяцеслов
Преставление апостола и евангелиста Иоанна Богослова (начало II). Свт. Тихона, патриарха Московского и всея России (прославление 1989).
Прп. Ефрема Перекомского, Новгородского (1492). Прав. Гедеона, судии Израильского (XII в. до Р. Х.). Блгв. кн. Нягу Басарабского (1521) (Румын.).
Сщмчч. Афанасия Докукина, Александра Левитского и Димитрия Розанова пресвитеров, мчч. Иоанна Золотова и Николая Гусева (1937); сщмч. Владимира Вятского пресвитера (1939).
Утр. – Ин., 67 зач., XXI, 15–25. Лит. . Ап.: 1_Ин., 73 зач. (от полу'), IV, 12–19. Ин., 61 зач., XIX, 25–27; XXI, 24–25122. Ряд.: 1_Кор., 146 зач., X, 23–28. Лк., 15 зач., IV, 31–36.

Тропарь апостола и евангелиста Иоанна Богослова, глас 2:
Апостоле, Христу́ Бо́гу возлюбленне,/ ускори избавити люди безответны:/ прие́млет тя припадающа/ И́же падша на перси прие́мый,/ его́же моли́, Богослове,/ и належащую мглу языков разгнати, // прося нам ми́ра и велия милости.
Кондак апостола и евангелиста Иоанна Богослова, глас 2:
Величия твоя, девственниче, кто повесть?/ Точиши бо чудеса, и изливаеши исцеле́ния,/ и моли́шися о душах на́ших, // я́ко Богослов и друг Христов.
Величание апостола Иоанна Богослова
Велича́ем тя,/ апостоле Христов и евангелисте Иоа́нне Богослове,/ и чтим болезни и труды твоя,/ имИ́же трудился еси́ // во благовестии Христове.
Тропарь святителя Тихона, глас 1:
Апостольских преданий ревнителя/ и Христо́вы Церкве па́стыря добраго,/ душу свою за овцы положи́вшаго,/ жребием Божиим избраннаго/ Всероссийскаго Патриарха Тихона восхвалим/ и к нему с ве́рою и упованием возопии́м:/ предста́тельством святительским ко Господу/ Церковь Русскую в тишине соблюди,/ расточенная чада ея во едино стадо собери,/ отступившия от правыя веры к покаянию обрати,/ страну нашу от междоусобныя брани сохрани // и мир Бо́жий людем испроси.
Кондак святителя Тихона, глас 2:
Тихостию нрава украшен,/ кротость и милосердие кающимся являяй,/ во исповедании православныя веры и любве ко Господу/ тверд и непреклонен пребыл еси́,/ святителю Христов Тихоне./ Молися о нас, да не разлучимся от любве Божия, // яже о Христе́ Иисусе, Господе нашем.