27 сентября по старому стилю / 10 октября по новому стилю воскресенье
Месяцеслов
Неделя 16-я по Пятидесятнице. Глас 7-й.
Мч. Каллистрата и дружины его: Гимнасия и иных (304). Прп. Савватия Соловецкого (1435).
Апп. от 70-ти Марка, Аристарха и Зины (I). Мц. Епихарии (284–305). Прп. Игнатия (963–975). Сщмч. Анфима Иверянина, митр. Валашского (1716) (Румын.). Собор святых, в земле Испанской и Португальской просиявших (переходящее празднование в воскресенье перед 29 сентября). Собор святых Челябинской митрополии (переходящее празднование в 1-е воскресенье после123 27 сентября)124.
Сщмч. Петра, митр. Крутицкого (1937). Сщмч. Димитрия Шишокина пресвитера (1918); сщмчч. Германа, еп. Вольского, и Михаила Платонова пресвитера (1919); сщмч. Феодора Богоявленского пресвитера (1937).
Утр. – Ев. 5-е, Лк., 113 зач., XXIV, 12–35. Лит. – 2_Кор., 181 зач., VI, 1–10. Лк., 17 зач., V, 1–11125.

Тропарь и кондак воскресные 7-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь мученика Каллистрата и дружины его́, глас 4:
Мученицы́ Твои́, Го́споди… (см. приложение 2.13)
Кондак мучеников, глас 4:
Многообразныя раны претерпевше/ и венцы от Бо́га яве прии́мше,/ о нас моли́теся, Бла́же́ннии, Христу́,/ па́мять всепразднственную вашу совершающих,/ величайший Каллистрате со страдавшими с тобо́ю,/ е́же умирити паству и люди: // Той бо есть ве́рных утверждение.
Ин кондак мучеников, глас 4:
Всяк труд днесь Церковь ны́не совершающи,/ святии восхваляет таинственно,/ я́ко за ню страдальчествовавшия,/ му́ченицы Бо́жественнии, // добропобеднии, всемудрии.
Тропарь священномученика Петра, митрополита Крутицкого, глас 2:
Божиим смотрением к святительскому служению/ святым патриархом Тихоном призванный,/ стаду Христову яви́лся еси́ страж неусыпный/ и защитник небоязненный,/ священномучениче Петре,/ жестокая заточения и дальная изгнания,/ страдание и смерть от богоборцев претерпел еси́,/ вене́ц мученический прияв,/ на Небеси́ ны́не радуешися./ Моли Милостиваго Бо́га,/ да сохранит Церковь нашу от нестроений,/ единомыслие и мир людем Своим дарует // и Спа́сет ду́ши наша.
Кондак священномученика Петра, митрополита Крутицкого, глас 4:
Дух мирен и кроток стяжа́в,/ твердое упование на милосердие Божие имея,/ блюститель верный Церкве Российския/ и исповедник Христов яви́лся еси́,/ священномучениче Петре,/ присный о нас пред Богом предста́телю // и моли́твенниче о душах на́ших.