28 сентября по старому стилю / 11 октября по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Седмица 17-я по Пятидесятнице (ев. чтения 19-й седмицы). Прп. Харитона Исповедника (ок. 350). Прпп. схимонаха Кирилла и схимонахини Марии (ок. 1337), родителей прп. Сергия Радонежского.
Собор преподобных отцов Киево-Печерских, в Ближних пещерах (прп. Антония) почивающих. Прп. Харитона Сянжемского (1509). Прп. Иродиона Илоезерского (1541). Прор. Варуха (VI в. до Р. Х.). Мчч. Александра, Алфея, Зосимы, Марка пастыря, Никона, Неона, Илиодора и прочих (IV). Блгв. кн. Вячеслава Чешского (935).
Обре́тение мощей прмц. вел. кн. Елисаветы (1918). Мц. Анны Лыкошиной (1925); прмч. Илариона Громова, прмц. Михаилы Ивановой (1937); прмц. Татианы Чекмазовой (1942).
Утр. – Мф., 10 зач., IV, 25 – V, 12126. Лит. – Еф., 219 зач., I, 22 – II, 3. Лк., 16 зач., IV, 37–44. Прп. Харитона: 2_Кор., 176 зач., IV, 6–15. Лк., 24 зач., VI, 17–23.

Тропарь преподобного Харитона Исповедника, глас 8:
Слез твоих теченьми… (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Харитона Исповедника, глас 2:
Насладився, богомудре, воздержа́ния/ и плоти твое́я́ вожделения обуздав,/ яви́лся еси́ ве́рою возращаем/ и, я́ко жи́зни древо посреде рая, процвел еси́, // Харитоне всеБла́же́нне священнейший.
Тропарь преподобных Кирилла и Марии, глас 3:
Бла́же́нств Христо́вых причастницы,/ честнаго супружества и попечения о чадех добрый образе,/ пра́веднии Кирилле и Мари́е,/ плод благочестия, Сергия преподобнаго, нам явившии,/ с нимже усердно моли́те Го́спода/ низпослати нам дух любве и смиренномудрия,/ да в мире и единомыслии // прославим Троицу Единосущную.
Кондак преподобных Кирилла и Марии, глас 4:
Днесь, вернии, сошедшеся,/ восхвалим двоицу Бла́же́нную, благовернаго Кирилла и Марию добронравную,/ тии бо молятся вкупе со возлюбленным сыном своим, преподобным Сергием,/ ко Единому во Святей Троице Бо́гу,/ Отечество наше в правоверии утвердити,/ домы миром огра́дити,/ юныя от напастей и соблазнов избавити,/ старость укрепити // и спасти ду́ши наша.
Тропарь и кондак преподобному́ченицы великой княгини Елисаветы
(см. 5/18 июля)