29 сентября по старому стилю / 12 октября по новому стилю вторник
Месяцеслов
Прп. Кириака отшельника (556).
Мчч. Дады, Гаведдая и Каздои (IV). Прп. Феофана Милостивого.
Сщмч. Иоанна, архиеп. Рижского (1934).
Еф., 222 зач., II, 19 – III, 7. Лк., 18 зач., V, 12–16. Прп.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Лк., 24 зач., VI, 17–23.

Тропарь преподобного Кириака, глас 1:
Пустынный жи́тель, и в телеси́ А́нгел,/ и чудотво́рец показался еси́, богоно́се о́тче наш Кириаче,/ посто́м, бде́нием, моли́твою Небе́сная дарова́ния прии́м,/ исцеля́еши неду́жныя и ду́ши ве́рою притека́ющих к тебе́./ Сла́ва Да́вшему тебе́ кре́пость,/ сла́ва Венча́вшему тя, // сла́ва Де́йствующему тобо́ю всем исцеле́ния.
Кондак преподобного Кириака, глас 2:
Чистотою Душе́вною Бо́жественно вооружився/ и непрестанную моли́тву, я́ко копие, вручив крепко,/ ссекл еси́ демонская ополчения,/ Кириаче, о́тче наш, // моли́ся непреста́нно о всех нас.
Ин кондак преподобного Кириака, глас 8:
Я́ко поборника крепкаго и заступника/ чтущи тя священная лавра всегда,/ празднует летне памяти./ Но, я́ко имея дерзнове́ние ко Господу,/ от врагов находящих соблюди ны, да зове́м: // ра́дуйся, о́тче треБла́же́нне.