30 сентября по старому стилю / 13 октября по новому стилю среда
Месяцеслов
Сщмч. Григория епископа, просветителя Великой Армении (ок. 335). Прп. Григория Пе́льшемского, Вологодского, чудотворца (1442). Свт. Михаила, первого митр. Киевского (992).
Мцц. Рипсимии, Гаиании и с ними 35-ти святых дев (начало IV).
Сщмч. Прокопия Попова пресвитера (1918); сщмчч. Петра Соловьева, Вячеслава Занкова, Петра Пушкинского, Симеона Лилеева, Василия Гурьева, Александра Орлова пресвитеров, Серафима Василенко диакона, прмц. Александры Червяковой, мчч. Алексия Серебренникова и Матфея Соловьева, мц. Аполлинарии Тупицыной (1937).
Утр. – Ин., 35 зач. (от полу'), X, 1–9127. Лит. – Еф., 223 зач., III, 8–21. Лк., 21 зач., V, 33–39, и за четверг (под зачало): Еф., 225 зач., IV, 14–19. Лк., 23 зач., VI, 12–19. Свт.: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Ин., 36 зач., X, 9–16.

Тропарь святителя Михаила, глас 4:
Днесь пророчествие во апостолех Первозваннаго исполнися,/ се бо на сих горах возсия благода́ть и вера умножися./ И И́же неверием обветшавшии/ Бо́жественною купелию отродишася/ и быша лю́дие обновления, цаpское священие,/ язык свят, Христово стадо,/ емуже ты первый пастырь яви́лся еси́,/ я́ко первeе креще́нием послуживый./ И ны́не, предстоя Владыце Христу́ Бо́гу,/ моли́ всем сыновом русским спасти́ся, // има́ши бо дерзнове́ние, я́ко иерарх Бо́жий и священнослужи́тель.
Кондак святителя Михаила, глас 2:
Моисей вторый России яви́лся еси́, о́тче,/ пренесый мысленный виноград/ от египетскаго идолослужения в землю, пророчествием предувидену:/ будет, рече, утверждение веры на земли́,/ и на версех гор Киевских превознесется Па́че ливана/ Плод, питаяй ми́ра вСего́,/ от Него́же вкусивше, // ублажаем тя, Михаиле, Бо́жий иерарше.
Тропарь священномученика Григория, глас 4:
И нравом причастник… (см. приложение 2.15)
Кондак священномученика Григория, глас 2:
Благославнаго и священноначальника вси,/ я́ко страдальца истины,/ днесь, вернии, в песнех и песнопениих восхвалим,/ бодраго па́стыря и учи́теля Григория,/ всемирнаго свети́льника и поборника, // Христу́ бо моли́тся, е́же спасти́ся нам.