01 октября по старому стилю / 14 октября по новому стилю четверг
Месяцеслов
Покров Пресвятой Владычицы нашей Богородицы
и Приснодевы Марии
Ап. от 70-ти Анании (I). Прп. Романа Сладкопевца (ок. 556). Прп. Саввы Вишерского, Новгородского (1461).
Мч. Домнина Солунского (IV). Прмч. Михаила, игумена Зовийского, и с ним 36-ти преподобномучеников (780–790). Празднование в честь Хитона Господня и Столпа Животворящего (Груз.). Равноапп. царя Иверского Мириана (после 361) и царицы Иверской Наны (ок. 364) (Груз.). Собор Молдавских святых.
Сщмч. Алексия Ставровского пресвитера (1918); сщмч. Михаила Вологодского пресвитера (1920); сщмчч. Александра Агафоникова, Георгия Архангельского, Николая Кулигина пресвитеров, мч. Иоанна Артемова (1937).
Люблинской, Псково-Покровской, Касперовской, Браиловской, Гербовецкой и Барской икон Божией Матери.
Утр. – Лк., 4 зач., I, 39–49, 56. Лит. . Богородицы: Евр., 320 зач., IX, 1–7. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28.
На утрене величание: «Величаем Тя, Пресвятая Дево, и чтим Покров Твой честны́й, Тя бо ви́де святый Андрей на возду́се, за ны Христу молящуюся».

Тропарь Покрова Пресвятой Богородицы, глас 4:
Днесь, благовернии лю́дие, светло празднуем,/ осеняеми Твои́м, Богома́ти, пришествием,/ и к твое́му взирающе пречистому о́бразу, умильно глаголем:/ покрый нас честным Твои́м Покровом/ и избави нас от всякаго зла,/ молящи Сына твое́го, Христа́ Бо́га на́шего́, // спасти ду́ши наша.
Кондак Покрова Пресвятой Богородицы, глас 3:
Дева днесь предстоит в церкви/ и с лики святых невидимо за ны моли́тся Бо́гу,/ А́нгели со архиереи покланяются,/ апо́столи же со пророки ликовствуют: // нас бо ра́ди моли́т Богородица Превечнаго Бо́га.
Величание:
Велича́ем Тя,/ Пресвятая Дево,/ и чтим Покров Твой святый:/ Тя бо виде святый Андрей на воздусе, // за ны Христу́ молящуюся.
Тропарь апостола Анании, глас 3:
Апостоле святый Анание... (см. приложение 2.5)
Кондак апостола Анании, глас 2:
В моли́твах теплейший заступниче/ и просящим скорейший послушателю,/ прии́ми моление, Анание, наше/ и Христа́ моли́ помиловати ны, // Единаго во святых Почивающаго.
Тропарь преподобного Романа Сладкопевца, глас 8:
В тебе́, о́тче, изве́стно Спа́се́ся… (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Романа Сладкопевца, глас 8:
Бо́жественными добродетельми Ду́ха/ измлада украсився, Романе прему́дре,/ Церкви Христове пречестное украшение был еси́:/ пением бо прекрасным украсив ю, Бла́же́нне./ Тем моли́м тя: подаждь желающим Бо́же́ственнаго дарова́ния твое́го, // я́ко да вопие́м ти: ра́дуйся, о́тче преБла́же́нне, красото церковная.