03 октября по старому стилю / 16 октября по новому стилю суббота
Месяцеслов
Сщмчч. Дионисия Ареопагита, еп. Афинского, Рустика пресвитера и Елевферия диакона (96).
Прп. Дионисия, затворника Печерского, в Дальних пещерах (XV). Прп. Иоанна Хозевита, еп. Кесарийского (VI). Блж. Исихия Хоривита (VI).
Свт. Агафангела исп., митр. Ярославского (1928).
Трубчевской иконы Божией Матери (1765).
Сщмчч.: @ Деян., 40 зач., XVII, 16–34. Мф., 55 зач., XIII, 44–54. Ряд.: 1_Кор., 156 зач., XIV, 20–25. Лк., 19 зач., V, 17–26.

Тропарь священномученика Дионисия Ареопагита, глас 4:
Благости научився и трезвяся во всех,/ благою совестию священнолепно оболкся,/ почерпл еси́ от сосуда избраннаго неизреченная/ и, ве́ру соблюд, равное течение совершил еси́,/ священномучениче Дионисие,/ моли́ Христа́ Бо́га // спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак священномученика Дионисия Ареопагита, глас 8:
Небе́сная врата прошед духом,/ я́ко ученик до третияго Небесе достигшаго апостола, Дионисие,/ неизреченных оБо́гатился еси́ всяким разумом/ и озарил еси́ во тьме неведения седящия. // Те́мже зове́м: ра́дуйся, о́тче всемирный.