04 октября по старому стилю / 17 октября по новому стилю воскресенье
Месяцеслов
Неделя 17-я по Пятидесятнице. Глас 8-й.
Сщмч. Иерофея, еп. Афинского (I). Обре́тение мощей свтт. Гурия, архиеп. Казанского, и Варсонофия, еп. Тверского (1595). Собор Казанских святых.
Блгв. кн. Владимира Ярославича Новгородского, чудотворца (1052). Прпп. Елладия и Онисима Печерских, в Ближних пещерах (XII–XIII). Прп. Аммона, затворника Печерского, в Дальних пещерах (XIII). Мчч. Гаия, Фавста, Евсевия и Херимона (III). Сщмч. Петра Капетолийского (III–IV). Мцц. Домнины и дщерей ее Виринеи (Вероники) и Проскудии (Просдоки) (305–306). Прп. Аммона (ок. 350). Прп. Павла Препро́стого (IV). Мчч. Давикта (Адавкта) и дщери его Каллисфении (IV). Св. Стефана Щиляновича (1515) (Серб.).
Сщмч. Димитрия Вознесенского пресвитера (1918); сщмчч. Николая Верещагина, Михаила Твердовского, Иакова Бобырева и Тихона Архангельского пресвитеров, прмч. Василия Цветкова (1937); св. Хионии Архангельской исп. (1945).
Утр. – Ев. 6-е, Лк., 114 зач., XXIV, 36–53. Лит. – 2_Кор., 182 зач. (от полу'), VI, 16 – VII, 1. Лк., 26 зач., VI, 31–36128.

Тропарь и кондак воскресные 8-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь священномученика Иерофея, глас 4:
Благости научився и трезвяся во всех,/ благою совестию священнолепно оболкся,/ почерпл еси́ от сосуда избраннаго неизреченная/ и, ве́ру соблюд, равное течение совершил еси́,/ священномучениче Иерофее,/ моли́ Христа́ Бо́га // спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак священномученика Иерофея, глас 4:
Я́коже столп непоколебим, Иерофее,/ прещения врагов не устрашися,/ но прелести разрушил еси́ твердыню,/ я́ко камень честен валяяся129, о́тче./ Тем Владыка тя, храбрствовавша, венчает/ живоначальною и Бо́жественною десницею, // его́же о всех нас умоли́.
Ин кондак священномученика Иерофея, глас 8:
Священноначальника Афинскаго восхваляем тя,/ я́ко та́йноучившеся тобо́ю странным и неизреченным:/ яви́лся бо еси́ Богоприятный песнословец./ Но моли́, всеБла́же́нне Иерофее,/ от вся́ких нам грехопадений изба́витися, да зове́м: // ра́дуйся, о́тче богомудре.
Тропарь святителей Гурия и Варсонофия, глас 3:
Первии учителие пре́жде темному,/ ны́не же светлому и новопросвещенному граду Казани,/ первии возвестителие пути спаси́тельнаго,/ истиннии хранителие апостольских преданий,/ столпи непоколебимии, благочестия учителие/ и Православия наставницы, Гурие и Варсонофие,/ Владыку всех моли́те // мир вселенней даровати и душа́м на́шим велию милость.
Кондак святителя Гурия, глас 4130:
Чувственныя Стра́сти победив,/ чистотою, я́ко со́лнце, возсиял еси́,/ чисто житие́ до конца сохранив,/ и от неверия в ве́ру многих ко Христу́ привел еси́,/ и Того́ ра́ди от Бо́га нетлением почтен был еси́/ и чудесы удивляем./ Молим тя, святителю Гурие,/ моли́твами твои́ми от бед избави нас, да зове́м ти: // ра́дуйся, о́тче предивный, граду Казани похвала и утверждение.
Кондак святителя Варсонофия, глас 6:
Воздержанием тело духу поработив,/ душу же равноангельну сотворил еси́,/ Сего́ ра́ди святительства саном почется,/ чисте Чистейшему предстоиши./ Моли Христа́ Бо́га, святителю,/ спасти люди твоя, святе,/ да вси вопие́м ти:/ ра́дуйся, о́тче преподобне Варсонофие, // граду нашему Казани похвала и утверждение.