05 октября по старому стилю / 18 октября по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Седмица 18-я по Пятидесятнице (ев. чтения 20-й седмицы). Мц. Харитины (304). Свтт. Московских Петра, Феогноста, Алексия, Киприана, Фотия, Ионы, Геронтия, Иоасафа, Макария, Филиппа, Иова, Ермогена, Тихона, Петра, Филарета, Иннокентия и Макария131.
Прпп. Дамиана пресвитера, целебника (1071), Иеремии (ок. 1070) и Матфея (ок. 1085) прозорливых, Печерских, в Ближних пещерах. Прп. Харитины, кн. Литовской, в Новгороде подвизавшейся (1281). Сщмч. Дионисия, еп. Александрийского (264–265). Мц. Мамелхвы Персидской (ок. 344). Прп. Григория Хандзтийского (861) (Груз.).
Прп. Гавриила Игошкина исп. (1959).
Утр. – Ин., 36 зач., X, 9–16. Лит. – Еф., 227 зач., IV, 25–32. Лк., 25 зач., VI, 24–30. Свтт.: Евр., 335 зач., XIII, 17–21. Мф., 11 зач., V, 14–19.

Тропарь святителей Московских, глас 4:
Первопрестольницы Российстии,/ истиннии хранителие апостольских преданий,/ столпи непоколебимии, православия наставницы,/ Петре, Алексие, Ионо, Филиппе и Ермогене,/ Владыку всех моли́те/ мир вселенней даровати // и душа́м на́шим велию милость.
Кондак святителей Московских, глас 3:
Во святителех благочестно пожисте/ и люди к богоразумию настависте,/ и до́бре Бо́гу угодисте,/ Сего́ ра́ди от Него́ нетлением/ и чудесы прославистеся, // я́ко ученицы́ Божия благода́ти.
Величание:
Велича́ем вас,/ святи́телие Христо́вы,/ Петре, Алексие, Ионо, Филиппе и Ермогене,/ и чтим святу́ю па́мять вашу,/ вы бо моли́те за нас // Христа́ Бо́га на́шего́.