06 октября по старому стилю / 19 октября по новому стилю вторник
Месяцеслов
Апостола Фомы (I).
Сщмч. Иоанна Рыбина пресвитера (1937).
Утр. – Ин., 67 зач., XXI, 15–25. Лит. – Еф., 230 зач., V, 20–26. Лк., 27 зач., VI, 37–45. Ап.: 1_Кор., 131 зач., IV, 9–16. Ин., 65 зач., XX, 19–31.

Тропарь апостола Фомы, глас 2:
Ученик Христов быв,/ Бо́же́ственнаго собора апостольскаго сопричастник,/ неверствием бо Христово воскресе́ние известив/ и Того́ Пречистую Страсть осязанием уверив,/ Фомо всехвальне, // и ны́не нам проси ми́ра и велия милости.
Кондак апостола Фомы, глас 4:
Премудрости благода́ти исполнен,/ Христов апостол/ и служи́тель истинный/ в покаянии вопияше тебе́: // Ты мой еси́ Бог же и Госпо́дь.
Или тропарь апостола Фомы, глас 3:
Апостоле святый Фомо... (см. приложение 2.5)