07 октября по старому стилю / 20 октября по новому стилю среда
Месяцеслов
Мчч. Сергия и Вакха (290–303). Свт. Ионы, еп. Ханькоуского (1925).
Прп. Сергия Послушливого, Печерского, в Ближних пещерах (ок. XIII). Прп. Сергия Нуромского (Вологодского) (1412). Обре́тение мощей прп. Мартиниана Белоезерского (1513). Мчч. Иулиана пресвитера и Кесария диакона (I). Мц. Пелагии Тарсийской (290). Мч. Полихрония пресвитера (IV).
Сщмч. Николая Казанского пресвитера (1942).
Псково-Печерской иконы Божией Матери, именуемой «Умиление» (1524).
Еф., 231 зач., V, 25–33. Лк., 28 зач., VI, 46 – VII, 1. Мчч.: Евр., 330 зач., XI, 33 – XII, 2. Лк., 106 зач., XXI, 12–19.

Тропарь мучеников Сергия и Вакха, глас 5:
Удо́брение Христо́вых страстотерпец/ и очи Христо́вы Церкве,/ очи просвети́те душ на́ших,/ Сергие многострада́льне и Вакше пресла́вне:/ моли́теся ко Господу,/ я́ко да убежим тьмы грехо́вныя/ и Света явимся общницы невечерняго // моли́твами вашими, святии.
Кондак мучеников Сергия и Вакха, глас 2:
Разум на враги мужески вооруживше,/ всю тех лесть разрушисте,/ и победу свы́ше прии́мше, му́ченицы всехвальнии,/ единомысленно вопиюще: // добро и красно е́же быти с Богом.
Или тропарь мучеников Сергия и Вакха, глас 4:
Мученицы́ Твои́, Го́споди... (см. приложение 2.13)