08 октября по старому стилю / 21 октября по новому стилю четверг
Месяцеслов
Прп. Пелагии (457).
Прп. Досифея Верхнеостровского, Псковского (1482). Прп. Трифона, архим. Вятского (1612). Собор Вятских святых. Прп. Таисии (IV). Св. Пелагии девицы (303).
Сщмчч. Димитрия, архиеп. Можайского, и с ним Иоанна Хренова диакона, прмчч. Амвросия Астахова и Пахомия Туркевича, прмц. Татианы Бесфамильной, мч. Николая Рейна, мцц. Марии Волнухиной и Надежды Ажгеревич (1937); сщмч. Ионы, еп. Велижского, прмч. Серафима Щелокова, сщмчч. Петра Никотина, Василия Озерецковского, Павла Преображенского, Петра Озерецковского, Владимира Сперанского пресвитеров, мчч. Виктора Фролова, Иоанна Рыбина, Николая Кузьмина и мц. Елисаветы Курановой (1937); прмч. Варлаама Ефимова (конец 1930-х).
Еф., 232 зач., V, 33 – VI, 9. Лк., 31 зач., VII, 17–30.

Тропарь преподобной Пелагии, глас 8:
В тебе́, ма́ти, изве́стно Спа́се́ся... (см. приложение 2.30)
Кондак преподобной Пелагии, глас 2:
Тело твое́ постами изнуривши,/ бденными моли́твами Творца умоли́ла еси́ о деяниих твоих,/ я́ко да прии́меши совершенное оставле́ние,/ е́же и обрела́ еси́, ма́ти, яве, // путь покая́ния показавши.