10 октября по старому стилю / 23 октября по новому стилю суббота
Месяцеслов
Мчч. Евлампия и Евлампи́и (303–311). Свт. Иннокентия, еп. Пензенского (1819). Прп. Амвросия Оптинского (1891).
Свт. Амфилохия, еп. Владимиро-Волынского (1122). Собор Волынских святых. Блж. Андрея, Христа ради юродивого, Тотемского (1673). Мч. Феотекна (III–IV). Прп. Вассиана (V). Прп. Феофила исп. (VIII).
Утр. – Мф., 43 зач., XI, 27–30. Лит. – Прп.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Лк., 24 зач., VI, 17–23. Ряд.: 1_Кор., 162 зач., XV, 39–45. Лк., 20 зач., V, 27–32.

Тропарь преподобного Амвросия, глас 5:
Я́ко к целебному источнику,/ притекаем к тебе́, Амвросие, о́тче наш,/ ты бо на путь Спа́се́ния нас ве́рно наставляеши,/ моли́твами от бед и напастей охраняеши,/ в телесных и Душе́вных скорбех утешаеши,/ Па́че же смирению, терпению и любви научаеши;/ моли́ Человеколюбца Христа́/ и Заступницу усердную // спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак преподобного Амвросия, глас 2:
Завет Пастыреначальника исполнив,/ старчества благода́ть наследовал еси́,/ болезнуя се́рдцем о всех, с ве́рою притека́ющих к тебе́./ Те́мже и мы, чада твоя, с любо́вию вопие́м ти:/ о́тче святый Амвросие, // моли́ Христа́ Бо́га спасти́ся душа́м на́шим.