11 октября по старому стилю / 24 октября по новому стилю воскресенье
Месяцеслов
Неделя 18-я по Пятидесятнице. Глас 1-й.
Память святых отцов VII Вселенского Собора (787). Ап. Филиппа, единого от семи диаконов (I). Прп. Феофана исп., творца канонов, еп. Никейского (ок. 850). Прп. Льва Оптинского (1841). Собор всех святых, в Оптиной пустыни просиявших132.
Прп. Феофана, постника Печерского, в Ближних пещерах (XII). Мцц. Зинаиды и Филониллы (I).
Сщмчч. Филарета Великанова и Александра Гривского пресвитеров (1918).
Утр. – Ев. 7-е, Ин., 63 зач., XX, 1–10. Лит. – 2_Кор., 188 зач., IX, 6–11. Лк., 30 зач., VII, 11–16. Свв. отцов: Евр., 334 зач., XIII, 7–16. Ин., 56 зач., XVII, 1–13.
Воскресная служба Октоиха соединяется со службой святых отцов (см. 11 октября в Минее).

Тропарь и кондак воскресные 1-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь отцов, глас 8:
Препрославлен еси́, Христе́ Бо́же наш,/ светила на земли́ отцы наши основавый/ и теми ко истинней вере вся ны наставивый, // Многоблагоутробне, сла́ва тебе́.
Кондак отцов, глас 6:
И́же из Отца возсияв, Сын неизреченно/ из Жены родися, сугуб естеством,/ его́же ви́дяще, не отметаемся зрака изображения,/ но, сие благочестно начертающе,/ почитаем ве́рно./ И Сего́ ра́ди истинную ве́ру Церковь держащи, // лобызает икону вочеловечения Христо́ва.