12 октября по старому стилю / 25 октября по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Седмица 19-я по Пятидесятнице (ев. чтения 21-й седмицы). Мчч. Прова, Тараха и Андроника (304). Прп. Космы, еп. Маиумского, творца канонов (ок. 787).
Прп. Амфилохия, игумена Глушицкого (1452). Мц. Домники (286). Свт. Мартина Милостивого, еп. Турского (ок. 400). Перенесение из Мальты в Гатчину части Древа Животворящего Креста Господня, Филермской иконы Божией Матери и десной руки Иоанна Крестителя (1799).
Св. Иоанна Летникова исп. (1930); прмч. Лаврентия Левченко (1937); сщмч. Александра Поздеевского пресвитера (1940); свт. Николая исп., митр. Алма-Атинского (1955).
Иерусалимской (48), Ярославской-Смоленской (1642), Рудненской (1687) и Калужской (1812) икон Божией Матери.
Флп., 235 зач., I, 1–7. Лк., 33 зач., VII, 36–50. Мчч.: Еф., 233 зач., VI, 10–17. Лк., 106 зач., XXI, 12–19.

Тропарь мучеников, глас 5:
Святых мученик исправлением/ Небесныя силы преудивишася,/ я́ко в теле смертнем,/ безтелеснаго врага силою Креста́,/ подвизавшеся до́бре, победиша невидимо,/ и молятся Господу // помиловатися душа́м на́шим.
Кондак мучеников, глас 2:
Троицы нам славу явиша,/ до́блии Христо́вы оружницы и му́ченицы,/ с Тарахом Пров же и Андроник:/ обличиша бо все мучителей безбожие, // ве́рою доблественне страдальчествовавше.
Тропарь преподобного Космы, глас 8:
Православия наста́вниче… (см. приложение 2.23)
Кондак преподобного Космы, глас 8:
Украшен добродетельми, Космо богодухновенне,/ Церкве Христо́вы украшение был еси́:/ песньми бо украсил еси́ сию, Бла́же́нне./ Но моли́ся ко Господу/ изба́витися нам от вся́ких козней ратника, тебе́ зовущим: // ра́дуйся, о́тче треБо́гате.