13 октября по старому стилю / 26 октября по новому стилю вторник
Месяцеслов
Иверской иконы Божией Матери (принесение в Москву в 1648 г.). Мчч. Карпа, еп. Фиатирского, Папилы диакона, Агафодора и мц. Агафони́ки (ок. 251).
Прп. Вениамина Печерского, в Дальних пещерах (XIV). Мч. Флорентия (I–II). Мч. Вениамина диакона (421–424). Прп. Никиты исп. (ок. 838). Свт. Мелетия, патриарха Александрийского (1601). Воспоминание чуда вмц. Златы (Хрисы) в Скопье (1912).
Сщмчч. Иннокентия Кикина и Николая Ермолова пресвитеров (1937). Обре́тение мощей сщмч. Фаддея, архиеп. Тверского (1993).
Седмиезерной иконы Божией Матери (XVII).
Утр. – Лк., 4 зач., I, 39–49, 56. Лит. – Флп., 236 зач., I, 8–14. Лк., 34 зач., VIII, 1–3. Богородицы: Флп., 240 зач., II, 5–11. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28133.

Тропарь Божией Матери пред иконой Ее Иверской, глас 1:
Дерзость ненави́дящих образ Господень/ и держава нечестивых безбожно в Никею прии́де,/ и посланнии безчеловечно вдовицу,/ благочестно чтущую икону Богоматере, истязуют,/ но тая нощию с сыном икону в море пусти, вопиющи:/ сла́ва тебе́, Чистая,/ я́ко непроходимое море плещи своя подаде, // сла́ва правошествию твое́му, Едина Нетленная.
Ин тропарь Божией Матери пред иконой Ее Иверской, глас 1:
От святыя иконы твое́я,/ о Владычице Богоро́дице,/ исцеле́ния и цельбы подаются обильно/ с ве́рою и любо́вию приходящим к ней./ Тако и мою немощь посети,/ и душу мою поми́луй, Бла́гая, // и тело исцели благода́тию твое́ю, Пречистая.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее Иверской, глас 8:
Аще и в море ввержена бысть святая икона Твоя́, Богоро́дице,/ от вдовицы, не могущия спасти сию от врагов,/ но яви́лася есть хранительница Афона/ и вратарница обители Иверския, враги устрашающая/ и в правосла́вней Российстей стране // чтущия Тя от всех бед и напастей избавляющая.
Тропарь мучеников, глас 4:
Мученицы́ Твои́, Го́споди... (см. приложение 2.13)
Кондак мучеников, глас 4:
Я́ко сокровище многоценное, Владыка,/ и источник, источающ токи исцелений,/ сущим на земли́ подаде мощи ваша,/ неду́ги у́бо отъемлющия страстей различныя,/ благода́ть же дающия душам непреста́нно./ Те́мже согласно любо́вию // ваше, му́ченицы Бо́жественнии, совершаем торжество.
Тропарь и кондак священномученика Фаддея
(см. 18/31 декабря)