14 октября по старому стилю / 27 октября по новому стилю среда
Месяцеслов
Мчч. Назария, Гервасия, Протасия, Келсия (54–68). Прп. Параскевы-Петки Сербской (XI).
Прп. Николы Святоши, кн. Черниговского, Печерского, чудотворца, в Ближних пещерах (1143). Мч. Сильвана, пресвитера Газского (IV).
Сщмч. Михаила Лекторского пресвитера (1921); свт. Амвросия исп., еп. Каменец-Подольского (1932); сщмч. Петра Лебедева пресвитера (1937); прмч. Максимилиана Марченко (1938).
Яхромской иконы Божией Матери (XV).
Флп., 237 зач., I, 12–20. Лк., 37 зач., VIII, 22–25.

Тропарь мучеников, глас 4:
Мученицы́ Твои́, Го́споди... (см. приложение 2.13)
Кондак мучеников, глас 2:
Светильницы светлии явльшеся,/ Бо́жественнии му́ченицы,/ тварь све́том чудес озаряете,/ недугов разрешающе глу́бокую нощь всегда/ и Христу́, Единому Бо́гу, молящеся // непреста́нно о всех нас.