15 октября по старому стилю / 28 октября по новому стилю четверг
Месяцеслов
Прп. Евфимия Нового, Солунского (898). Прмч. Лукиана, пресвитера Антиохийского (312). Свт. Афанасия исп., еп. Ковровского (1962).
Свт. Иоанна, еп. Суздальского (1373). Сщмч. Лукиана Печерского, в Дальних пещерах (1243). Мчч. Сарвила и Вевеи (II). Свт. Савина, еп. Катанского (760).
Сщмч. Симеона Конюхова пресвитера (1918); сщмч. Димитрия Касаткина пресвитера (1942).
Иконы Божией Матери «Спорительница хлебов» (XIX).
Утр. – Лк., 64 зач., XII, 8–12134. Лит. – Флп., 238 зач., I, 20–27. Лк., 41 зач., IX, 7–11. Свт.: Еф., 233 зач., VI, 10–17. Лк., 64 зач., XII, 8–12.

Тропарь преподобного Евфимия, глас 8:
В тебе́, о́тче, изве́стно Спа́се́ся... (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Евфимия, глас 2:
Волнений множества невлажно преходя,/ безплотныя враги струями слез твоих крепко погрузил еси́,/ богомудре Евфимие преподобне,/ и, чудес дар прие́м,/ исцеля́еши Стра́сти всякия, // моли́ непреста́нно о всех нас.
Тропарь преподобномученика Лукиана, глас 4:
Воздержанием постничества и муче́ния кровию/ ты, стяжа́в вене́ц неувядаемый, священномучениче Лукиане,/ Антиохийская похвало,/ о нас моли́ Христа́ Бо́га, // творящих святу́ю па́мять твою.
Кондак преподобномученика Лукиана, глас 2:
В пощении первее просиявшаго,/ и во страдании второе светяща,/ вси, я́ко светило пресветлейшее,/ Лукиана песньми славно почтим, // молящаго непреста́нно о всех нас.
Тропарь святителя Афанасия, глас 4:
Славы Божия ревнителя/ и благолепия церковнаго блюстителя,/ тесным житие́м и многими по́двиги/ великому иерарху Александрийскому подобника,/ святителя Афанасия, исповедника Российскаго,/ усердно восхвалим вернии./ Сей бо при́сно моли́тся/ о Спа́сении земнаго Отечества своего́/ и о всех живущих в нем,/ велегласно с любо́вию взывая:/ Русь святая,/ храни ве́ру православную, // в нейже тебе́ утверждение.
Кондак святителя Афанасия, глас 3:
Днесь Афанасий святитель,/ Христов исповедник и праведник,/ в невечернем Царстве Славы/ светло ликует/ и в сонме всех Русских святых,/ всесоставным гласом победную песнь воспевая,/ прилежно моли́т о нас // Превечнаго Триединаго Бо́га.
Или тропарь преподобномученика Лукиана, глас 4:
Мученик Твой, Го́споди, Лукиан… (см. приложение 2.9)