17 октября по старому стилю / 30 октября по новому стилю суббота
Месяцеслов
Прор. Осии (820 г. до Р. Х.). Прмч. Андрея Критского (767).
Прп. Антония Леохновского, Новгородского (1611). Мчч. бессребреников Космы и Дамиана Аравийских и братий их мчч. Леонтия, Анфима и Евтропия (287 или 303). Перенесение мощей прав. Лазаря Четверодневного, еп. Китийского (898).
Сщмчч. Неофита Любимова и Анатолия Ивановского пресвитеров, прмчч. Иакинфа Питателева и Каллиста Опарина (1918); сщмч. Александра, архиеп. Семипалатинского (1937).
Икон Божией Матери, именуемых «Прежде Рождества и по Рождестве Дева» (1827) и «Избавительница».
1_Кор., 164 зач., XV, 58 – XVI, 3. Лк., 22 зач., VI, 1–10136.
В храмах (или приделах), посвященных иконе Божией Матери «Всех скорбящих Радость», или имеющих особо чтимую Ее икону, на этот день переносится с 24 октября заупокойная служба Димитриевской родительской субботы.

Тропарь преподобномученика Андрея Критского, глас 4:
Постнически предподвизався на горе,/ умная врагов ополчения всеору́жием Креста́ погубил еси́, всеБла́же́нне,/ па́ки же ко страдальчеству/ мужески облеклся еси́,/ убив Копронима мечем веры,/ и обоих ра́ди венчался еси́ от Бо́га, // преподобномучениче Андрее, при́снопамятне.
Кондак преподобномученика Андрея Критского, глас 8:
Мужества тезоименитому благодарение,/ я́ко благочестия та́йноглагольнику,/ похвальная воззове́м от любве тебе́, богоБла́же́нне,/ но, я́ко имея дерзнове́ние ко Господу,/ от вся́ких лютых ны спаси́, да поем: // ра́дуйся, о́тче при́снопамятне.
Ин кондак преподобномученика Андрея Критского, глас 3:
Празднует днесь Царствующий град/ пра́здник пресветлый светоносныя твое́я памяти,/ всякий призывая град и страну,/ радуется бо, я́ко имея сокровище велие,/ многострадальное твое́ тело, // Андрее мучениче, Православия светильниче.