18 октября по старому стилю / 31 октября по новому стилю воскресенье
Месяцеслов
Неделя 19-я по Пятидесятнице. Глас 2-й.
Апостола и евангелиста Луки (I). Обре́тение мощей прп. Иосифа, игумена Волоцкого, чудотворца (2001).
Мч. Марина (IV). Прп. Иулиана (IV). Вмц. Златы (Хрисы) (1795) (Болг.).
Сщмчч. Андрея Воскресенского, Сергия Бажанова, Николая Соколова и Сергия Гусева пресвитеров, мц. Елисаветы Крымовой (1937).
Утр. – Ев. 8-е, Ин., 64 зач., XX, 11–18. Лит. – 2_Кор., 194 зач., XI, 31 – XII, 9. Лк., 35 зач., VIII, 5–15. Ап.: Кол., 260 зач. (от полу'), IV, 5–9, 14, 18. Лк., 51 зач., X, 16–21.

Тропарь и кондак воскресные 2-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь апостола и евангелиста Луки, глас 5:
Апостольских деяний сказателя/ и Евангелия Христо́ва светла списателя,/ Луку препетаго,/ славна суща Христове Церкви,/ песньми священными Свята́го апостола похвалим,/ я́ко врача суща,/ человеческия немощи,/ естества неду́ги и язи душ исцеляюща // и молящася непреста́нно за ду́ши наша.
Кондак апостола и евангелиста Луки, глас 2:
Истиннаго благочестия проповедника/ и таин неизреченных ритора,/ звезду́ церковную, Луку Бо́же́ственнаго восхвалим:/ Слово бо его́ избра, с Павлом мудрым языков учи́теля, // Един ведый сердечная.
Или тропарь апостола и евангелиста Луки, глас 3:
Апостоле святый и евангелисте Луко... (см. приложение 2.5)