19 октября по старому стилю / 1 ноября по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Седмица 20-я по Пятидесятнице (ев. чтения 22-й седмицы). Прор. Иоиля (800 г. до Р. Х.). Мч. Уара и с ним семи учителей христианских (ок. 307). Перенесение мощей прп. Иоанна Рыльского.
Блж. Клеопатры (327) и сына ее Иоанна (320). Сщмч. Садока, еп. Персидского, и с ним 128-ми мучеников (342). Собор святых Архангельской митрополии.
Сщмчч. Александра Никольского и Сергия Покровского пресвитеров (1937).
Флп., 241 зач., II, 12–16. Лк., 43 зач., IX, 18–22.

Тропарь пророка Иоиля, глас 2:
Предведый Божие пришествие во плоти/ и наитие Ду́ха Свята́го и грядущий Суд предсказавый,/ пророче Иоиле,/ Спа́сай моли́твами твои́ми // чтущия тя от всех скорбей.
Кондак пророка Иоиля, глас 4:
просвети́вшееся Духом чистое твое́ се́рдце/ пророчества бысть светлейшаго приятелище:/ зриши бо, я́ко настоящая, далече сущая,/ Сего́ ра́ди тя почитаем, // пророче, Бла́же́нне Иоиле, сла́вне.
Тропарь мученика Уара, глас 4137:
Мученик Твой, Го́споди, Уар... (см. приложение 2.9)
Кондак мученика Уара, глас 4:
Христу́ последуя, мучениче Уаре,/ Того́ испив чашу,/ и муче́ния венцем увязеся,/ и со А́нгелы ликовствуеши: // моли́ непреста́нно за ду́ши наша.