20 октября по старому стилю / 2 ноября по новому стилю вторник
Месяцеслов
Вмч. Артемия (362).
Прав. отрока Артемия Веркольского (1545). Прп. Гавриила Самтаврийского (1995) (Груз.).
Сщмч. Николая Любомудрова пресвитера (1918); сщмчч. Зосимы Пепенина, Иоанна Ганчева, Иоанна Речкина, Иоанна Родионова, Николая Фигурова, Леонида Никольского, Иоанна Талызина и Александра Орлова пресвитеров, Михаила Исаева и Петра Кравца диаконов и мч. Павла Бочарова (1937).
Флп., 242 зач., II, 16–23. Лк., 44 зач., IX, 23–27. Вмч.: 2_Тим., 292 зач., II, 1–10. Ин., 52 зач., XV, 17 – XVI, 2.

Тропарь великомученика Артемия, глас 4:
Мученик Твой, Го́споди, Артемий... (см. приложение 2.9)
Кондак великомученика Артемия, глас 2:
Благочестиваго и венценоснаго мученика,/ на враги побе́ды вземшаго одоление,/ сошедшеся, достойно песньми восхвалим Артемия,/ превели́каго в мученицех,/ чудес же дателя преБо́гатаго, // моли́тся бо Господу о всех нас.