21 октября по старому стилю / 3 ноября по новому стилю среда
Месяцеслов
Прп. Илариона Великого (371–372). Перенесение мощей свт. Илариона, еп. Меглинского (1206).
Прп. Илариона, схимника Печерского, в Дальних пещерах (XI). Прп. Илариона Псковоезерского, Гдовского. Прпп. Феофила и Иакова Омучских (ок. 1412). Мчч. Дасия, Гаия и Зотика (303).
Сщмчч. Павлина, архиеп. Могилевского, Аркадия, еп. Екатеринбургского, и с ними Анатолия Левицкого и Никандра Чернелевского пресвитеров и мч. Киприана Анникова (1937); сщмч. Дамиана, архиеп. Курского (1937); сщмчч. Константина Чекалова, Сергия Смирнова, Василия Никольского, Феодора Беляева, Владимира Введенского, Николая Раевского, Иоанна Козырева, Василия Козырева, Александра Богоявленского, Димитрия Троицкого и Алексия Москвина пресвитеров, Сергия Казанского и Иоанна Мельницкого диаконов, прмчч. Софрония Несмеянова и Неофита Осипова (1937); прмц. Пелагии Тестовой (1944).
Флп., 243 зач., II, 24–30. Лк., 47 зач., IX, 44–50, и за четверг (под зачало): Флп., 244 зач., III, 1–8. Лк., 48 зач., IX, 49–56. Прп.: 2_Кор., 188 зач., IX, 6–11. Лк., 24 зач., VI, 17–23.

Тропарь преподобного Илариона Великого, глас 8:
Слез твоих теченьми... (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Илариона Великого, глас 3:
Я́ко свети́льника незаходимаго умнаго тя Солнца,/ сошедшеся днесь, восхваляем в песнех,/ возсиял бо еси́ сущим во тьме неведения,/ вся возводя к Бо́жественней высоте́, Иларионе./ Те́мже вопие́м: // ра́дуйся, о́тче, всех постников основание.