22 октября по старому стилю / 4 ноября по новому стилю четверг
Месяцеслов
Празднование Казанской иконе Божией Матери (в память избавления Москвы и России от поляков в 1612 г.). Равноап. Аверкия, еп. Иерапольского, чудотворца (ок. 167). Семи отроко́в, иже во Ефесе: Максимилиана, Иамвлиха, Мартиниана, Дионисия, Антонина, Константина (Ексакустодиана) и Иоанна (ок. 250; 408–450).
Мчч. Александра еп., Ираклия воина и жен Анны, Елисаветы, Феодотии и Гликерии (II–III).
Сщмчч. Серафима, архиеп. Угличского, и с ним Владимира Соболева, Александра Андреева, Василия Богоявленского, Александра Лебедева пресвитеров и прмчч. Германа Полянского и Мины Шелаева (1937); сщмчч. Николая Богословского, Николая Ушакова пресвитеров и прмч. Григория Воробьева (1937). Обре́тение мощей сщмч. Никодима, еп. Белгородского (2012).
Андрониковской и Якобштадтской (XVII) икон Божией Матери.
Утр. – Лк., 4 зач., I, 39–49, 56. Лит. . Богородицы: Флп., 240 зач., II, 5–11. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28.

Тропарь Божией Матери пред иконой Ее Казанской, глас 4:
Заступнице усердная,/ ма́ти Го́спода Вышняго,/ за всех моли́ши Сына твое́го, Христа́ Бо́га на́шего́,/ и всем твориши спасти́ся,/ в державный Твой покров прибегающим./ Всех нас заступи, о Госпоже Царице и Владычице,/ И́же в напастех, и скорбех, и в болезнех, обремененных грехи многими,/ предстоящих и молящихся тебе́/ умиленною Душе́ю и сокрушенным се́рдцем,/ пред пречистым Твои́м образом со слезами,/ и невозвратно надежду имущих на Тя/ избавления всех зол./ Всем полезная даруй/ и вся спаси́, Богоро́дице Дево: // Ты бо еси́ Бо́жественный покров рабо́м Твои́м.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее Казанской, глас 8:
Притецем, лю́дие, к тихому сему и доброму пристанищу,/ скорой Помощнице, готовому и теплому Спа́сению, покрову Де́вы,/ ускорим на моли́тву и потщимся на покаяние,/ источает бо нам неоскудныя милости Пречистая Богородица,/ предваряет на помощь и избавляет от великих бед и зол // благонравныя и богобоящияся рабы́ Своя.
Величание:
Велича́ем Тя,/ Пресвятая Дево,/ и чтим образ Твой святый,/ от него́же истекает благодатная помощь // всем с ве́рою притекающим к нему.