23 октября по старому стилю / 5 ноября по новому стилю пятница
Месяцеслов
Апостола Иакова, брата Господня по плоти (ок. 63). Перенесение мощей прав. Иакова Боровичского, Новгородского, чудотворца (1544).
Свт. Игнатия, патриарха Константинопольского (877). Прп. Елисея Лавришевского (ок. 1250).
Сщмчч. Николая Агафоникова, Владимира Амбарцумова, Александра Соловьева, Николая Архангельского, Емилиана Гончарова и Созонта Решетилова пресвитеров (1937); прмц. Евфросинии Тимофеевой (1942).
Флп., 245 зач., III, 8–19. Лк., 50 зач., X, 1–15. Ап.: Гал., 200 зач., I, 11–19. Мф., 56 зач., XIII, 54–58.

Тропарь апостола Иакова, глас 2:
Я́ко Господень ученик восприя́л еси́, праведне, Евангелие,/ я́ко мученик има́ши е́же неописанное,/ дерзнове́ние я́ко брат Бо́жий,/ е́же моли́тися я́ко иерарх: // моли́ Христа́ Бо́га спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак апостола Иакова, глас 4:
Отчее Единородное Бог Слово,/ пришедшее к нам в последния дни,/ Иакове Бо́жественне,/ перваго тя показа/ иерусалимлян па́стыря и учи́теля,/ и вернаго строителя таинств духовных: // темже тя вси чтим, апостоле.