24 октября по старому стилю / 6 ноября по новому стилю суббота
Месяцеслов
Димитриевская родительская суббота. Иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость» (1688). Мч. Арефы и с ним 4299 мучеников (523). Прп. Зосимы Верховского (1833).
Прпп. Арефы (XII), Сисоя (XIII) и Феофила (XII–XIII), затворников Печерских, в Ближних пещерах. Блж. Елезвоя, царя Ефиопского (ок. 553–555). Мц. Синклитики́и и двух дщерей ее (VI). Свт. Афанасия, патриарха Цареградского (ок. 1315). Прп. Георгия исп. (1959).
Сщмчч. Лаврентия, еп. Балахнинского, Алексия Порфирьева пресвитера и мч. Алексия Нейдгардта (1918); прп. Арефы Митренина исп. (1932); сщмчч. Иоанна Смирнова и Николая Никольского пресвитеров (1937); сщмч. Петра Богородского пресвитера (1938).
2_Кор., 168 зач., I, 8–11. Лк., 29 зач., VII, 1–10138. За упокои: 1_Сол., 270 зач., IV, 13–17. Ин., 16 зач., V, 24–30.
Служба совершается согласно 13-й главе Типикона: по Минее и Октоиху.
В храмах (или приделах), посвященных иконе Божией Матери «Всех скорбящих Радость», или имеющих особо чтимую Ее икону, в этот день совершается бденная (или полиелейная) служба Пресвятой Богородице. Заупокойная служба Димитриевской родительской субботы в этом случае переносится на субботу, 17 октября.

Кондак заупоко́йный, глас 8:
Со святы́ми упоко́й,/ Христе́,/ ду́ши раб Твои́х,/ иде́же несть боле́знь, ни печа́ль,/ ни воздыха́ние, // но жизнь безконе́чная.
Тропарь Божией Матери пред иконой Ее «Всех скорбящих Радость», глас 4:
К Богоро́дице прилежно ны́не притецем,/ грешнии и смиреннии, и припадем,/ в покаянии зову́ще из глубины ду́ши:/ Владычице, помози, на ны милосердовавши,/ потщися, погибаем от множества прегреше́ний,/ не отврати Твоя́ рабы́ тщи, // Тя бо и едину надежду и́мамы.
Ин тропарь Божией Матери пред иконой Ее «Всех скорбящих Радость», глас 4:
Не умолчим никогда, Богоро́дице,/ силы Твоя́ глаголати недостойнии:/ аще бо Ты не бы предстояла молящи,/ кто бы нас избавил от толиких бед,/ кто же бы сохранил доны́не свободны?/ Не отступим, Владычице, от тебе́, // Твоя́ бо рабы́ Спа́саеши при́сно от вся́ких лютых.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее «Всех скорбящих Радость», глас 6:
Не и́мамы иныя помощи,/ не и́мамы иныя надежды,/ разве тебе́, Владычице,/ Ты нам помози:/ на тебе́ надеемся/ и Тобо́ю хвалимся,/ Твои́ бо есмы раби́, // да не постыдимся.
Тропари, всех святых, и за умерших, глас 2:
Апо́столи, му́ченицы и проро́цы,/ святи́телие, преподо́бнии и пра́веднии,/ до́бре по́двиг соверши́вшии и ве́ру соблю́дшии,/ дерзнове́ние иму́щии ко Спа́су,/ о нас Того́, я́ко Бла́га, моли́те // спасти́ся, моли́мся, душа́м на́шим. Помяни́, Го́споди, я́ко Благ, рабы́ Твоя́,/ и ели́ка в житии́ согреши́ша, прост́и:/ никто́же бо безгре́шен, то́кмо Ты, // могий и преставленным да́ти поко́й.
Богородичен, глас тот же:
тебе́ и Сте́ну и Приста́нище и́мамы,/ и Моли́твенницу благоприя́тну к Бо́гу, // его́же родила́ еси́, Богоро́дице Безневе́стная, ве́рных спас́ение.
Стихира, певаемая вместо тропаря, глас 2:
Всех скорбящих Радосте,/ и обидимых Заступнице,/ и алчущих Питательнице,/ странных утешение,/ обуреваемых пристанище,/ больных посещение,/ немощных покро́ве и Заступнице,/ жезле старости,/ ма́ти Бо́га Вышняго Ты еси́, Пречистая: // потщися, моли́мся, спасти́ся рабо́м Твои́м.