25 октября по старому стилю / 7 ноября по новому стилю воскресенье
Месяцеслов
Неделя 20-я по Пятидесятнице. Глас 3-й.
Мчч. Маркиана и Мартирия (ок. 355).
Прпп. Мартирия диакона и Мартирия затворника, Печерских, в Дальних пещерах (XIII–XIV). Мч. Анастасия (III). Прав. Тавифы (I). Собор новомучеников и исповедников земли Карельской (переходящее празднование в 1-е воскресенье после 18 октября)139.
Прп. Матроны Власовой исп. (1963).
Утр. – Ев. 9-е, Ин., 65 зач., XX, 19–31. Лит. – Гал., 200 зач., I, 11–19. Лк., 83 зач., XVI, 19–31. Мчч.: Еф., 224 зач. (от полу'), IV, 7–13. Мф., 34 зач. (от полу'), X, 1–8.

Тропарь и кондак воскресные 3-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь мучеников Маркиана и Мартирия, глас 4:
Мученицы́ Твои́, Го́споди... (см. приложение 2.13)
Кондак мучеников Маркиана и Мартирия, глас 4:
Подвигшеся до́бре от младенства,/ Маркиане с мудрым Мартирием,/ отступника Ария низложисте,/ невредно сохраньше Православную ве́ру,/ Павлу последующе, мудрому учителю,/ темже с ним обретосте живот, // я́ко Троицы поборницы изряднейшии.
Или тропарь мучеников Маркиана и Мартирия, глас 1:
Мученик двоица единонравная,/ Маркиан с Мартирием славным,/ Ариево нечестие разрушиша/ и Сопри́сносущна Сына Отцу и Духови веровати научиша,/ Павлу повинующеся, истинных повелений учителю,/ темже мечем убиени, умроша,/ и при́сно со Христом живуще, // о нас Того́ молят спасти ду́ши наша.