26 октября по старому стилю / 8 ноября по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Седмица 21-я по Пятидесятнице (ев. чтения 23-й седмицы). Вмч. Димитрия Солунского (ок. 306). Воспоминание великого и страшного трясения (землетрясения), бывшего в Царьграде (740).
Прп. Фео́фила Печерского, архиеп. Новгородского, в Дальних пещерах (1482). Мч. Луппа (ок. 306). Прп. Афанасия Мидикийского (ок. 814). Прп. Димитрия Басарбовского, Болгарского (1685).
Утр. – Мф., 36 зач., X, 16–22. Лит. – Трясения: Евр., 331 зач. (от полу'), XII, 6–13, 25–27. Мф., 27 зач., VIII, 23–27. Ряд. (под зачало): Флп., 248 зач., IV, 10–23. Лк., 52 зач., X, 22–24. Вмч.: 2_Тим., 292 зач., II, 1–10. Ин., 52 зач., XV, 17 – XVI, 2.

Тропарь трясения, глас 8:
Призираяй на землю и творяй ю трястися,/ избави ны страшнаго труса прещения, Христе́ Бо́же наш,/ и низпосли нам Бо́гатыя милости Твоя́ // моли́твами Богородицы, и спаси́ ны.
Кондак трясения, глас 6:
Избави труса тяжкаго всех нас, Го́споди,/ и язвы нестерпимыя грех ра́ди на́ших,/ пощади, Го́споди, православныя люди Твоя́,/ яже стяжал еси́ твое́ю Кровию, Владыко,/ и град не предаждь в погибель трусом страшным,/ иного бо, разве тебе́, Бо́га не вемы,/ и воззови пою́щим: // Аз есмь с вами, и никто́же на вы.
Тропарь великомученика Димитрия, глас 3:
Вели́ка обрете в бедах тя поборника вселенная, страстотерпче,/ языки побеждающа./ Я́коже у́бо Лиеву низложил еси́ гордыню,/ и на по́двиг дерзновенна сотворив Нестора,/ тако, святе Димитрие,/ Христу́ Бо́гу моли́ся // даровати нам велию милость.
Кондак великомученика Димитрия, глас 2:
кро́вей твоих струями, Димитрие,/ Церковь Бог обагри,/ давый тебе́ кре́пость непобедимую/ и соблюдая град твой невредим, // того бо еси́ утверждение.