28 октября по старому стилю / 10 ноября по новому стилю среда
Месяцеслов
Вмц. Параскевы, нареченной Пятница (III). Мчч. Терентия и Неониллы и чад их Сарвила, Фота, Феодула, Иеракса, Нита, Вила и Евникии (249–250). Прп. Стефана Савваита, творца канонов (IX). Свт. Арсения I, архиеп. Сербского (1266). Прп. Иова, игумена Почаевского (1651). Свт. Димитрия, митр. Ростовского (1709).
Прп. Феофила Киевского, Христа ради юродивого (1853). Мчч. Африкана, Терентия, Максима, Помпия и иных 36-ти (III). Сщмч. Кириака, патриарха Иерусалимского (363). Прп. Иоанна Хозевита, еп. Кесарийского (VI). Сщмч. Неофита, еп. Урбнисского (VII) (Груз.). Прп. Арсения Каппадокийского (1924).
Сщмч. Иоанна Виленского пресвитера (1918).
Утр. – Ин., 35 зач. (от полу'), X, 1–9140. Лит. – Кол., 251 зач., I, 18–23. Лк., 56 зач., XI, 9–13. Свт.: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Ин., 36 зач., X, 9–16.

Тропарь мучеников Терентия и Неонилы и чад их, глас 4:
Мученицы́ Твои́, Го́споди... (см. приложение 2.13)
Кондак мучеников Терентия и Неонилы и чад их, глас 4:
Му́ченическая честна́я па́мять прии́де днесь,/ веселящи вся́ческая,/ Терентия прему́драго и подружии его́,/ тепле у́бо стецемся,/ да прии́мем исцеление,/ сии бо благода́ть прие́мше от Ду́ха Свята́го // исцеля́ти неду́ги и болезни душ на́ших.
Кондак преподобного Стефана Савваита, глас 4:
Насадил еси́ добродетелей рай/и напоил еси́ токами слез твоих,/ я́ко жи́зни, всесла́вне, древо получив,/спаси́ моли́твами твои́ми от тли стадо твое́,/ избави от обстояний тепле чту́щих тя, Стефане,/ тя бо предста́теля величайша, мудре, // вси ве́рою и любо́вию стяжахом.
Тропарь святителя Димитрия, глас 8:
Православия ревнителю и раскола искоренителю,/ Российский целебниче и новый к Бо́гу моли́твенниче,/ списаньми твои́ми буих уцеломудрил еси́,/ цевнице духовная,/ Димитрие Бла́же́нне, // моли́ Христа́ Бо́га спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак святителя Димитрия, глас 4:
Звезду Российскую, от Киева возсиявшую,/ и чрез Новград Северский в Ростов достигшую,/ всю же страну сию ученьми и чудесы озарившую,/ ублажи́м златословеснаго учи́теля Димитрия:/ той бо всем вся написа, яже к наставлению,/ да всех приобря́щет, я́коже Павел, Христу́ // и Спа́сет правоверием ду́ши наша.
Тропарь преподобного Иова, глас 4:
Многострадальнаго праотца долготерпение стяжа́в,/ Крестителеву воздержанию уподобляяся,/ Бо́жественныя же ревности обою приобщаяся,/ тех имена достойно прияти сподобился еси́/ и истинныя веры был еси́ проповедник безбоязнен;/ темже монахов множества ко Христу́ привел еси́,/ и вся люди в Православии утвердил еси́,/ Иове преподобне о́тче наш, // моли́ спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак преподобного Иова, глас 4:
Явился еси́ истинныя веры столп,/ евангельских же заповедей ревнитель,/ гордыни обличение, смиренным же предста́тель и научение:/ темже и ублажающим тя грехо́в отпущение испроси/ и обитель твою невредиму сохрани,/ Иове о́тче наш, // Многострадальному подобный.