29 октября по старому стилю / 11 ноября по новому стилю четверг
Месяцеслов
Прмц. Анастасии Римляныни (III). Прп. Аврамия затворника и блж. Марии, племянницы его (ок. 360). Прп. Аврамия, архим. Ростовского (1073–1077).
Мчч. Клавдия, Астерия, Неона и Феониллы (285). Прп. Анны (826).
Сщмч. Николая Пробатова пресвитера и с ним мчч. Агломазовских: Космы, Виктора Краснова, Наума, Филиппа, Иоанна, Павла, Андрея, Павла, Василия, Алексия, Иоанна и мц. Агафии (1918); сщмч. Иоанна Рудинского пресвитера (1930); сщмч. Евгения Ивашко пресвитера (1937); мц. Анастасии Лебедевой (после 1937); сщмч. Леонида Муравьева пресвитера (1941).
Кол., 252 зач., I, 24–29. Лк., 57 зач., XI, 14–23. Прп.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Мф., 43 зач., XI, 27–30.

Кондак преподобному́ченицы Анастасии, глас 3:
Девства водами очищенна, преподо́бная,/ мученичества кровьми, Анастасие, венчавшися,/ подаеши сущим в нуждах недугов исцеление и спас́ение,/ приступающим от сердца́,/ кре́пость бо тебе́ подает Христо́с, // источая благода́ть при́снотекущую.
Тропарь преподобнаго Авраамия затворника, глас 8:
В тебе́, о́тче, изве́стно Спа́се́ся... (см. приложение 2.29)
Кондак преподобнаго Авраамия затворника, глас 3:
Во плоти я́ко А́нгел на земли́ яви́лся еси́,/ и пощением был еси́ я́ко древо насажденное,/ водою воздержа́ния до́бре возрастився,/ и теченьми твоих слез скверну омыв:/ Сего́ ра́ди яви́лся еси́ // приятелище Бо́жественное, Авраамие, Ду́ха.
Анастасии, глас 4:
Агница Твоя́, Иисусе, Анастасия... (см. приложение 2.11)