30 октября по старому стилю / 12 ноября по новому стилю пятница
Месяцеслов
Сщмч. Зиновия, еп. Егейского, и сестры его мц. Зиновии (285).
Апп. от 70-ти Тертия, Марка, Иуста и Артемы (I). Сщмч. Маркиана, еп. Сиракузского (II). Мц. Евтропии (ок. 250). Мц. Анастасии Солунской (III). Свв. Стефана Милютина, короля Сербского (1320), брата его Драгутина (1316) и матери их Елены (1306) (Серб.).
Сщмч. Матфея Казарина диакона (1942). Обре́тение мощей свт. Агафангела исп., митр. Ярославского (1998).
Озерянской иконы Божией Матери (XVI).
Кол., 253 зач., II, 1–7. Лк., 58 зач., XI, 23–26.

Тропарь священномученика Зиновия и му́ченицы Зиновии, глас 4:
Мученицы́ Твои́, Го́споди... (см. приложение 2.13)
Кондак священномученика Зиновия и му́ченицы Зиновии, глас 8:
Истины свидетели и благочестия проповедники,/ двоицу достойно почтим в богодухновенных песнех,/ Зиновия вкупе с мудрою Зиновиею, купно жившия и отшедшия // и мучением прии́мшия вене́ц нетле́нный.