31 октября по старому стилю / 13 ноября по новому стилю суббота
Месяцеслов
Апп. от 70-ти Стахия, Амплия, Урвана, Наркисса, Апеллия и Аристовула (I). Мч. Епимаха (ок. 250).
Прпп. Спиридона и Никодима, просфорников Печерских, в Ближних пещерах (XII). Прп. Мавры (V).
Сщмч. протоиерея Иоанна Кочурова (1917). Прмч. Леонида Молчанова (1918); сщмчч. Всеволода Смирнова, Александра Воздвиженского, Сергия Розанова, Алексия Сибирского, Василия Архангельского, Петра Воскобойникова, Василия Колоколова пресвитеров, прмчч. Анатолия Ботвинникова, Евфросина Антонова и мч. Иакова Блатова (1937); прмч. Иннокентия Мазурина (1938).
2_Кор., 174 зач., III, 12–18. Лк., 36 зач., VIII, 16–21.

Тропарь апостолов, глас 3:
Апо́столи святии... (см. приложение 2.6)
Кондак апостолов, глас 8:
Я́ко священная сокровища ВсеСвята́го Ду́ха/ и Солнца Славы сияния,/ по долгу воспоим мудрыя апостолы,/ Апеллия, Урвана же и Аристовула,/ Амплия, Наркисса и Стахия, // яже благода́ть собра Бо́га на́шего́.
Тропарь мученика Епимаха, глас 4:
Мученик Твой, Го́споди, Епимах... (см. приложение 2.9)
Кондак мученика Епимаха, глас 4:
Многообразныя раны претерпел еси́/ и вене́ц прие́м от Христа́ Бо́га,/ Емуже о нас моли́ся, Бла́же́нне Епимаше,/ ве́рно совершающих па́мять твою, // да Спа́сет ду́ши наша.