01 ноября по старому стилю / 14 ноября по новому стилю воскресенье
Месяцеслов
Неделя 21-я по Пятидесятнице. Глас 4-й.
Бессребреников и чудотворцев Космы и Дамиана Асийских и матери их прп. Феодотии (III).
Сщмчч. Иоанна епископа и Иакова пресвитера, в Персии пострадавших (ок. 345). Мцц. Кириены и Иулиании (305–311). Мч. Ерминингельда, царевича Готфского (586). Мчч. Кесария, Дасия и с ними пяти (VII).
Сщмчч. Александра Смирнова и Феодора Ремизова пресвитеров (1918); сщмчч. Александра Шалая и Димитрия Овечкина пресвитеров, мц. Елисаветы Самовской (1937); мч. Петра Игнатова (1941).
Утр. – Ев. 10-е, Ин., 66 зач., XXI, 1–14. Лит. – Гал., 203 зач., II, 16–20. Лк., 38 зач., VIII, 26–39. Бессребреников: 1_Кор., 153 зач., XII, 27 – XIII, 8. Мф., 34 зач. (от полу'), X, 1, 5–8.

Тропарь и кондак воскресные 4-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь святых бессребреников, глас 8:
Святии безсребреницы и чудотворцы, Космо и Дамиане,/ посетите немощи наша: // туне приясте, туне дадите нам.
Кондак святых бессребреников, глас 2:
Благодать прии́мше исцелений,/ прост́ираете здравие сущим в нуждах,/ врачеве, чудотворцы пресла́внии,/ но вашим посещением ратников дерзости низложите, // мир исцеляюще чудесы.