02 ноября по старому стилю / 15 ноября по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Седмица 22-я по Пятидесятнице (ев. чтения 24-й седмицы). Мчч. Акиндина, Пигасия, Аффония, Елпидифора, Анемподиста и иже с ними (ок. 341–345).
Прп. Маркиана Киринейского (388).
Сщмчч. Константина Юрганова и Анании Аристова пресвитеров (1918).
Шуйской-Смоленской иконы Божией Матери (1654–1655).
Кол., 255 зач., II, 13–20. Лк., 59 зач., XI, 29–33. Мчч.: Еф., 233 зач., VI, 10–17. Мф., 36 зач., X, 16–22.

Тропарь мучеников, глас 2:
Страстотерпцы Господни,/ Бла́же́нна земля, напившаяся кровьми вашими,/ и свята селения, прии́мшая телеса ваша,/ в тризнищи бо врага победисте/ и Христа́ со дерзнове́нием проповедасте:/ Того́ я́ко Бла́га моли́те // спасти́ся, моли́мся, душа́м на́шим.
Кондак мучеников, глас 2:
Благочестивыя и богоносныя мученики,/ я́ко на земли́ оставльшия вся,/ прия́л еси́ в наслаждение благих Твои́х и упокоение,/ Акиндина, Пигасия, Анемподиста,/ с нимИ́же Аффония и Елпидифора же, // Едине сый ПреБлаги́й.