03 ноября по старому стилю / 16 ноября по новому стилю вторник
Месяцеслов
Мчч. Акепсима епископа, Иосифа пресвитера и Аифала диакона (IV). Обновление храма вмч. Георгия в Лидде (IV).
Мчч. Аттика, Агапия, Евдоксия, Катерия, Истукария, Пактовия, Никтополиона и дружины их (ок. 320). Прп. Акепсима (IV). Прав. Снандулии (IV).
Сщмч. Николая Динариева пресвитера и мч. Павла Парфенова (1918); сщмчч. Василия Архангельского, Петра Орленкова, Василия Покровского, Александра Зверева, Владимира Писарева, Сергия Кедрова, Николая Пятницкого, Викентия Смирнова, Иоанна Кесарийского, Петра Косминкова, Александра Парусникова, Павла Андреева, Космы Петриченко пресвитеров и Симеона Кречкова диакона (1937); мц. Евдокии Сафроновой (1938); сщмч. Сергия Станиславлева диакона (1942).
Кол., 256 зач., II, 20 – III, 3. Лк., 60 зач., XI, 34–41. Свв.: Еф., 233 зач., VI, 10–17. Лк., 106 зач., XXI, 12–19.

Тропарь мучеников, глас 4:
Мученицы́ Твои́, Го́споди... (см. приложение 2.13)
Кондак мучеников, глас 2:
Бо́жественная, мудре, непорочно та́йноводил еси́,/ жертва приятна был еси́, богоБла́же́нне,/ Христову бо пил еси́ чашу славно, святе Акепсимо,/ со страдальцы твои́ми, // моляся непреста́нно о всех нас.
Тропарь великомученика Георгия, глас 4:
Я́ко пленных свободи́тель/ и нищих защити́тель,/ немощствующих врач,/ православных поборниче,141/ победоносче великомучениче Георгие,/ моли́ Христа́ Бо́га // спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак великомученика Георгия, глас 8:
К возбранному и скорому заступлению твое́му прибегше, вернии,/ моли́м изба́витися, страстотерпче Христов, от соблазн вражиих/ воспевающим тя, и вся́ких бед, и озлоблений, да зове́м: // ра́дуйся, мучениче Георгие.