04 ноября по старому стилю / 17 ноября по новому стилю среда
Месяцеслов
Прп. Иоанникия Великого (846). Сщмчч. Никандра, еп. Мирского, и Ермея пресвитера (I).
Прп. Меркурия Печерского, в Дальних пещерах (XIV). Прп. Никандра Городноезерского (XVI). Блж. Симона, Христа ради юродивого, Юрьевецкого (1584).
Св. Николая Виноградова исп., пресвитера (1931); прмц. Евгении Лысовой (1935); сщмч. Александра Петропавловского пресвитера (1937); сщмч. Исмаила Базилевского пресвитера (1941).
Кол., 259 зач., III, 17 – IV, 1. Лк., 61 зач., XI, 42–46. Прп.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Мф., 10 зач., IV, 25 – V, 12.

Тропарь преподобного Иоанникия Великого, глас 8:
Слез твоих теченьми... (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Иоанникия Великого, глас 8:
Звезда яви́лся еси́ всесветлая, в мире просвещаяй/ и су́щия во мраце страстей облиставаяй,/ врач же крепчайший яви́лся еси́,/ но я́ко прия́л еси́ благода́ть исцелений,/ просящим тя подаждь исцеление, да зове́м: // ра́дуйся, о́тче Иоанникие.
Тропарь священномученика Никандра, глас 4:
Мученик Твой, Го́споди, Никандр... (см. приложение 2.9)