05 ноября по старому стилю / 18 ноября по новому стилю четверг
Месяцеслов
Мчч. Галактиона и Епистимии (III). Свт. Ионы, архиеп. Новгородского (1470). Свт. Тихона, патриарха Московского и всея России (избрание на Патриарший престол 1917). Отцов Поместного Собора Церкви Русской 1917–1918 годов.
Апп. от 70-ти Патрова, Ерма, Лина, Гаия, Филолога (I). Свт. Григория, архиеп. Александрийского (IX).
Сщмч. Гавриила Масленникова пресвитера (1937).
Утр. – Ин., 36 зач., X, 9–16142. Лит. – Кол., 260 зач., IV, 2–9. Лк., 62 зач., XI, 47 – XII, 1. Свт.: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Ин., 36 зач., X, 9–16.

Тропарь святителя Тихона, глас 1:
Апостольских преданий ревнителя/ и Христо́вы Церкве па́стыря добраго,/ душу свою за овцы положи́вшаго,/ жребием Божиим избраннаго/ Всероссийскаго Патриарха Тихона восхвалим/ и к нему с ве́рою и упованием возопии́м:/ предста́тельством святительским ко Господу/ Церковь Русскую в тишине соблюди,/ расточенная чада ея во едино стадо собери,/ отступившия от правыя веры к покаянию обрати,/ страну нашу от междоусобныя брани сохрани // и мир Бо́жий людем испроси.
Кондак святителя Тихона, глас 2:
Тихостию нрава украшен,/ кротость и милосердие кающимся являяй,/ во исповедании православныя веры и любве ко Господу/ тверд и непреклонен пребыл еси́,/ святителю Христов Тихоне./ Молися о нас, да не разлучимся от любве Божия, // яже о Христе́ Иисусе, Господе нашем.
Тропарь Отцов Поместного Собора Церкви Русской, глас 6:
Днесь благода?ть Свята?го Ду?ха нас собра?,/ просла?вити отцы? Собо?ра Це?ркве Ру?сския/ с Первосвяти?телем Моско?вским Ти?хоном,/ и?же ве?рныя лю?ди земли́? на?шея/ на по?двиг испове?дания пра?выя ве?ры благослови?ша // и страда?нии свои?ми Це?рковь на?шу просла?виша.
Кондак Отцов Поместного Собора Церкви Русской, глас 3:
Гоне?ния и страда?ния да?же до сме?рти претерпева?юще/ и правосла?внаго Ца?рства Ру?сскаго разоре?ние облича?юще,/ отцы? Собо?ра Це?ркве на?шея // к покая?нию ча?да ве?рныя призыва?ют/ и стоя?ти тве?рдо за ве?ру Христо?ву благословля?ют. Величания: Велича?ем вас,/ святи?и отцы? Собо?ра Це?ркве Ру?сския,/ и чтим честна?я страда?ния ва?ша,/ я?же за Христа́? // претерпе?ли есте?.
Тропарь святителя Ионы, глас 4:
Исправление веры, и образ кротости,/ и я́коже сад посреде рая,/ преподобными делы твои́ми мир просвеща́еши,/ и Сего́ ра́ди к мощем твои́м любо́вию прикасаемся и ве́рно вопие́м:/ предста́ни в помощь воспевающим/ па́мять твою светоносную, о́тче Ионо, // и моли́ спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак святителя Ионы, глас 4:
свы́ше прия́л еси́ Бо́жественную благода́ть/ ходатайствовати Бо́гу и человеком,/ я́ко архиерей возношение вознося,/ и мир людем твои́м снося,/ и обилие плодов, Ионо Бла́же́нне,/ ты бо еси́ Вели́каго Новаграда похвала // и сущих о нем радость.
Тропарь мучеников, глас 4:
Мученицы́ Твои́, Го́споди... (см. приложение 2.13)
Кондак мучеников, глас 2:
Мученик Христо́вых полком причтостеся,/ до́бре храбрствовавшим,/ светло подвизавшеся, Галактионе сла́вне,/ с честною сопружницею и сострадавшею тебе́ Епистимиею, // Единому Бо́гу непреста́нно моли́теся о всех нас. Велича?ем вас,/ святи?телю о?тче Ти?хоне,/ и святи?и отцы? Собо?ра Це?ркве Ру?сския,/ и чтим святу?ю па?мять ва?шу,/ вы бо мо?лите за нас // Христа́? Бо?га на?шего́.