06 ноября по старому стилю / 19 ноября по новому стилю пятница
Месяцеслов
Свт. Павла, патриарха Константинопольского, исп. (после 350). Прп. Варлаама Ху́тынского (1192).
Прп. Луки, иконома Печерского, в Ближних пещерах (XIII). Свт. Германа, архиеп. Казанского (1567). Прп. Варлаама Керетского (XVI). Мцц. Текусы, Александры, Полактии, Клавдии, Евфросинии, Афанасии и Матроны (III). Прп. Луки Тавроменийского (ок. 800–820).
Сщмчч. Никиты, еп. Орехово-Зуевского, Анатолия Бержицкого, Арсения Троицкого, Николая Дворицкого, Николая Протасова, Константина Любомудрова пресвитеров, прмчч. Варлаама Никольского, Гавриила Владимирова, Гавриила Гура, прмцц. Нины Шуваловой и Серафимы Горшковой (1937); сщмч. Василия Крылова пресвитера (1938).
Кол., 261 зач., IV, 10–18. Лк., 63 зач., XII, 2–12. Прп.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Лк., 24 зач., VI, 17–23143. Свт.: Евр., 318 зач. (от полу'), VIII, 3–6. Лк., 64 зач., XII, 8–12144.

Тропарь преподобного Варлаама Хутынского, глас 3:
И́же на земли́ леганием,/ пощением же и бде́нием/ тело твое́ изнуряя, преподобне,/ вся плотская мудрования умертвил еси́,/ и исцелений струя независтная яви́лся еси́/ ве́рою притекающим к тебе́, Варлааме о́тче наш,/ моли́ Христа́ Бо́га // спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак преподобного Варлаама Хутынского, глас 8:
Я́коже другий Илия, о́тче, дождь с небесе свел еси́,/ он у́бо огнь сведе и царя удиви,/ ты же люди твоя возвеселил еси́ и торжествовати устроил еси́./ Великий бо Новград вельми тобо́ю хвалится, имея мощи твоя в себе,/ его́же сохраняй от враг непоколебима, да зове́м ти: // ра́дуйся, преподобне Варлааме, о́тче наш.
Тропарь святителя Павла, глас 3:
Бо́жественныя веры исповеданием/ другаго Павла тя Церковь, ревнителя во священницех, показа,/ свозопиет ти и Авель ко Господу,/ и Захариина кровь праведная./ Отче преподобне,/ Христа́ Бо́га моли́ // дароватися нам велией милости.
Кондак святителя Павла, глас 2:
Облиставый на земли́, я́ко звезда небосветлая,/ Кафолическую просвеща́еши Церковь ны́не,/ о нейже и страдальчествовал еси́,/ душу твою, Павле, предложив,/ и, я́коже Захариина и Авелева, // ясно вопиет твоя кровь ко Господу.