07 ноября по старому стилю / 20 ноября по новому стилю суббота
Месяцеслов
Мучеников в Мелитине: Иерона, Исихия, Никандра, Афанасия, Маманта, Варахия, Каллиника, Феагена, Никона, Лонгина, Феодора, Валерия, Ксанфа, Феодула, Каллимаха, Евгения, Феодоха, Острихия, Епифания, Максимиана, Дукития, Клавдиана, Феофила, Гигантия, Дорофея, Феодота, Кастрикия, Аникиты, Фемелия, Евтихия, Илариона, Диодота и Амонита (III). Прп. Лазаря Галисийского (1053).
Прп. Зосимы Ворбозомского (ок. 1550). Обре́тение мощей прп. Кирилла Новоезерского (Новгородского) (1649). Мч. Феодота корчемника (303). Мчч. Меласиппа и Касинии и сына их Антонина (363). Мчч. Авкта, Тавриона и Фессалоникии.
Сщмчч. Кирилла, митр. Казанского, Михаила Адамонтова, Александра Ильинского, Александра Курмышского, Михаила Гусева, Александра Крылова, Николая Романовского, Алексия Молчанова, Павла Борисоглебского, Василия Краснова, Павлина Старополева пресвитеров, Иоанна Мошкова и Вениамина Владимирского диаконов, мч. Николая Филиппова, мц. Елисаветы Сидоровой (1937); сщмчч. Сергия, архиеп. Елецкого, Николая Троицкого пресвитера и мч. Георгия Юренева (1937). Обре́тение мощей сщмч. Константина Голубева пресвитера (1995).
Иконы Божией Матери, именуемой «Взыграние», Угрешской (1795).
Прп.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Мф., 10 зач., IV, 25 – V, 12. Ряд.: 2_Кор., 178 зач., V, 1–10. Лк., 40 зач., IX, 1–6.
7/20 ноября исполняется 75 лет со дня рождения Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Кирилла (1946).

Тропарь мучеников, глас 4:
Мученицы́ Твои́, Го́споди... (см. приложение 2.13)
Кондак мучеников, глас 8:
Лик мученический ясен, полк светоносен, сошед к нам разумно,/ Церковь днесь просвети́л есть чудными зарями./ Те́мже, празднующе честную па́мять их,/ просим от тебе́, Спа́се наш:/ тех моли́твами от бед избави нас, // да поем Ти: аллилуия.
Тропарь преподобного Лазаря Галисийского, глас 8:
Бденными моли́твами, теченьми слезными столп омочил еси́,/ и из глубины воздыханьми во сто трудов уплодоносил еси́,/ и был еси́ пастырь, всем подая проще́ние, преподобне о́тче наш Лазаре: // моли́ся Христу́ Бо́гу спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак преподобного Лазаря Галисийского, глас 4:
Я́ко свети́льника превели́каго/ Церковь Христо́ва славит тя/ с веселием псаломски,/ темже не престай моляся Христу́ // да́ти всем прегреше́ний проще́ние.