08 ноября по старому стилю / 21 ноября по новому стилю воскресенье
Месяцеслов
Неделя 22-я по Пятидесятнице. Глас 5-й.
Собор Архистратига Михаила и прочих Небесных Сил бесплотных. Архангелов Гавриила, Рафаила, Уриила, Селафиила, Иегудиила, Варахиила и Иеремиила.
Утр. – Ев. 11-е, Ин., 67 зач., XXI, 15–25. Лит. – Гал., 215 зач., VI, 11–18. Лк., 39 зач., VIII, 41–56. Бесплотных: Евр., 305 зач., II, 2–10. Лк., 51 зач., X, 16–21.
На утрене величание: «Величаем вас, Архангели и Ангели, и вся воинства, Херувими и Серафими, славящия Господа».
Во Всемирный день памяти жертв дорожно-транспортных происшествий (третье воскресенье ноября / третье воскресенье после 18 октября по ст. ст.), в кафедральных соборах епархий необходимо совершать литию о всех трагически погибших в результате автомобильных катастроф145.

Тропарь и кондак воскресные 5-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь Собора Архистратига Михаила и прочих Небесных Сил бесплотных, глас 4:
Небесных воинств Архистратизи,/ моли́м вас при́сно мы, недостойнии,/ да вашими моли́твами огра́дите нас/ кровом крил невещественныя вашея славы,/ сохраняюще ны, припадающия прилежно и вопиющия:/ от бед избавите ны, // я́ко чиноначальницы вы́шних Сил.
Кондак Собора Архистратига Михаила и прочих Небесных Сил бесплотных, глас 2:
Архистратизи Божии,/ служителие Бо́жественныя славы,/ А́нгелов начальницы и человеков наставницы,/ полезное нам просите и велию милость, // я́ко Безплотных Архистратизи.
Величание:
Велича́ем вас,/ Архангели, и А́нгели/ и вся Воинства,/ Херувими и Серафими, // славящия Го́спода.