09 ноября по старому стилю / 22 ноября по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Седмица 23-я по Пятидесятнице (ев. чтения 25-й седмицы). Мчч. Онисифора и Порфирия (ок. 284–305). Прп. Матроны (ок. 492). Прп. Феоктисты (881).
Прп. Онисифора Печерского, в Ближних пещерах (1148). Мч. Александра Солунского (305–311). Мч. Антония (V). Прп. Иоанна Колова (V). Прпп. Евстолии (610) и Сосипатры (625). Свт. Нектария Эгинского, митр. Пентапольского, чудотворца (1920).
Сщмчч. Парфения, еп. Ананьевского, Константина Черепанова, Димитрия Русинова, Нестора Панина, Феодора Чичканова, Константина Немешаева, Виктора Климова, Илии Рылько, Павла Ансимова пресвитеров, Иосифа Сченсновича диакона и прмч. Алексия Задворнова (1937).
Иконы Божией Матери, именуемой «Скоропослушница» (X).
Утр. – Лк., 4 зач., I, 39–49, 56. Лит. – 1_Сол., 262 зач., I, 1–5. Лк., 65 зач., XII, 13–15, 22–31. Богородицы: Флп., 240 зач., II, 5–11. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28.

Тропарь Божией Матери пред иконой Ее «Скоропослушница», глас 4:
К Богоро́дице притецем, сущии в бедах,/ и ко святей иконе Ея ны́не припадем,/ с ве́рою зову́ще из глубины ду́ши:/ скоро наше услыши моление, Дево,/ я́ко Скоропослушница нарекшаяся./ тебе́ бо раби́ Твои́ в нуждах // готовую Помощницу и́мамы.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее «Скоропослушница», глас 8:
В мори житейстем обуреваемии,/ треволнению подпадаем страстей и искушений./ Подаждь у́бо нам, Госпоже, руку помощи,/ я́коже Петрови Сын Твой,/ и ускори от бед избавити ны, да зове́м Ти: // ра́дуйся, Всеблагая Скоропослушнице.
Тропарь мучеников Онисифора и Порфирия, глас 4:
Мученицы́ Твои́, Го́споди... (см. приложение 2.13)
Кондак мучеников Онисифора и Порфирия, глас 2:
Мученик двоица, пострадавше крепко,/ вражию гордыню на землю низложисте,/ озарившеся благода́тию Несозданныя Троицы,/ сла́внии Онисифоре и Порфирие, // моли́теся непреста́нно о всех нас.
Кондак преподобной Матроны, глас 2:
За любовь Господню, преподо́бная Матроно,/ покоя желание возненавидела еси́,/ пощением дух твой просвети́вши,/но твои́ми моли́твами и противных шатания разори, // крепко бо звери победила еси́.