11 ноября по старому стилю / 24 ноября по новому стилю среда
Месяцеслов
Вмч. Мины (304). Мч. Виктора и мц. Стефаниды (II). Мч. Викентия диакона, Валенсийского (304). Прп. Феодора Студита, исп. (826). Блж. Максима Московского, Христа ради юродивого, чудотворца (1434).
Прп. Мартирия Зеленецкого (XVII). Мч. Стефана Дечанского, короля Сербского (ок. 1331) (Серб.).
Сщмч. Евгения Васильева пресвитера (1937).
1_Сол., 264 зач., II, 1–8. Лк., 69 зач., XII, 48–59. Мчч.: Еф., 233 зач., VI, 10–17. Мф., 38 зач., X, 32–33, 37–38; XIX, 27–30. Прп.: Евр., 335 зач., XIII, 17–21. Мф., 10 зач., IV, 25 – V, 12146.
Или тропарь, великомученика Мины, глас 4:
Яко Безплотным собеседника/ и страстотерпцем единовсельника,/ сошедшеся верою, Мино, восхваляем тя,/ мира мирови испроси // и душам нашим велия милости.

Тропарь мучеников Мины, Виктора и Викентия, глас 4:
Мученицы́ Твои́, Го́споди... (см. приложение 2.13)
Кондак великомученика Мины, глас 4:
Воинства исхити привременнаго/ и нетленнаго показа тя Небеснаго общника,/ страстотерпче Мино,/ Христо́с, Бог наш, // И́же мучеников нетле́нный вене́ц.
Тропарь преподобнаго Феодора Студита, глас 8:
Православия наста́вниче, благочестия учителю и чистоты,/ вселенныя светильниче, монашествующих богодухновенное удо́брение,/ Феодоре прему́дре, ученьми твои́ми вся просвети́л еси́, цевнице духовная, // моли́ Христа́ Бо́га спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак преподобнаго Феодора Студита, глас 2:
Постническое и равноангельное житие́ твое́/ страдальческими уяснил еси́ по́двиги/ и А́нгелом совсельник, богоБла́же́нне, яви́лся еси́, Феодоре./ С ними Христу́ Бо́гу моляся // не престай о всех нас.
Тропарь Бла́же́нного Максима, глас 5:
Наготою телесною и терпением/ обнажил еси́ вражия коварствия,/ обличая неподобное его́ деяние,/ зельне стражда солнечный вар/ и нуждныя великия студени,/ мраза и огня не чул еси́,/ Божиею помощию покрываемь,/ Максиме прему́дре,/ о ве́рою творящих па́мять твою честно/ и усердно притека́ющих к мощем твои́м/ моли́ изба́витися от бед // и падения избежати.
Кондак Бла́же́нного Максима, глас 2:
Вышния красоты желая,/ нижния сладости и телесная одеяния в ничтоже вменил еси́/ и нестяжание Па́че суетнаго ми́ра возлюбил еси́./ А́нгельское житие́ проходя,/ скончался еси́, Бла́же́нне Максиме: // с нимИ́же Христа́ моли́ непреста́нно о всех нас.
Или тропарь, великомученика Мины, глас 4:
Я́ко Безплотным собеседника/ и страстотерпцем единовсельника,/ сошедшеся ве́рою, Мино, восхваляем тя,/ ми́ра мирови испроси // и душа́м на́шим велия милости.