12 ноября по старому стилю / 25 ноября по новому стилю четверг
Месяцеслов
Свт. Иоанна Милостивого, патриарха Александрийского (620). Прп. Нила постника (V).
Блж. Иоанна Власатого, Ростовского (1580). Прор. Ахии (960 г. до Р. Х.). Прп. Нила Мироточивого, Афонского (1651).
Сщмч. Александра Адрианова пресвитера (1918); сщмчч. Константина Успенского, Владимира Красновского, Александра Архангельского, Матфея Алоина, Димитрия Розанова пресвитеров (1937).
Иконы Божией Матери «Милостивая».
1_Сол., 265 зач., II, 9–14. Лк., 70 зач., XIII, 1–9, и за пятницу (под зачало): 1_Сол., 266 зач., II, 14–19. Лк., 73 зач., XIII, 31–35. Свт.: Евр., 311 зач., IV, 14 – V, 6. Лк., 24 зач., VI, 17–23.

Тропарь святителя Иоанна Милостивого, глас 8:
В терпении твое́м стяжал еси́ мзду твою, о́тче преподобне,/ в моли́твах непреста́нно терпевый,/ нищия возлюбивый и сия удовливый,/ но моли́ся Христу́ Бо́гу,/ Иоа́нне Милостиве, Бла́же́нне, // спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак святителя Иоанна Милостивого, глас 2:
Бо́гатство твое́ расточил еси́ у́богим/ и Небесное Бо́гатство ны́не восприя́л еси́,/ Иоа́нне всемудре,/ Сего́ ра́ди вси тя почитаем,/ совершающе па́мять твою, // милостыни о тезоимените!
Тропарь преподобного Нила постника, глас 8:
Слез твоих теченьми... (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Нила постника, глас 8:
Хврастная страстей яже от телесе воста́ния/ сечительно, Ниле Бла́же́нне,/ во бденной твое́й ссекл еси́ моли́тве,/ но, я́ко имея дерзнове́ние ко Господу,/ от вся́ких мя бед свободи́, да зову ти: // ра́дуйся, о́тче всемирный.