13 ноября по старому стилю / 26 ноября по новому стилю пятница
Месяцеслов
Свт. Иоанна Златоустого, архиеп. Константинопольского (407).
Мчч. Антонина, Никифора и Германа (ок. 308). Мц. Манефы (ок. 308).
Утр. – Ин., 35 зач. (от полу'), X, 1–9. Лит. . Свт.: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Ин., 36 зач., X, 9–16.

Тропарь святителя Иоанна Златоуста, глас 8:
Уст твоих, я́коже светлость огня возсиявши, благода́ть вселенную просвети́:/ не сребролюбия мирови сокровища сниска,/ высоту нам смиренномудрия показа,/ но, твои́ми словесы наказуя,/ о́тче Иоа́нне Златоусте, // моли́ Слова, Христа́ Бо́га, спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак святителя Иоанна Златоуста, глас 6:
От Небес прия́л еси́ Бо́жественную благода́ть/ и твои́ми устнами вся учиши/ покланятися в Троице Единому Бо́гу,/ Иоа́нне Златоусте, всеБла́же́нне преподобне,/ достойно хвалим тя:/ еси́ бо наставник, // я́ко Бо́жественная являя.