14 ноября по старому стилю / 27 ноября по новому стилю суббота
Месяцеслов
Апостола Филиппа (I).
Прп. Филиппа Ирапского (1527). Правоверного царя Иустиниана (565) и царицы Феодоры (548). Свт. Григория Паламы, архиеп. Фессалонитского (1357).
Сщмчч. Димитрия Беневоленского, Александра Быкова, Виктора Ильинского, Алексия Нечаева, Михаила Белюстина, Михаила Некрасова, Феодора Баккалинского, Петра Титова, Алексия Никологорского, Сергия Знаменского, Николая Дунаева, Василия Лихарева, Александра Покровского, Николая Виноградова, Димитрия Лебедева, Порфирия Колосовского, Василия Никольского, Георгия Извекова, Василия Розанова, Сергия Спасского, Александра Чекалова, Сергия Руфицкого пресвитеров, Николая Богородского диакона, прмч. Аристарха Заглодина-Кокорева, мчч. Гавриила Безфамильного, Димитрия Рудакова, мц. Анны Зерцаловой (1937); сщмч. Феодора Грудакова пресвитера (1940); cщмч. Сергия Константинова пресвитера (1941).
Утр. – Ин., 67 зач., XXI, 15–25. Лит. . Ап.: 1_Кор., 131 зач., IV, 9–16. Ин., 5 зач., I, 43–51. Ряд.: 2_Кор., 185 зач., VIII, 1–5. Лк., 46 зач., IX, 37–43.
Заговенье на Рождественский (Филиппов) пост.

Тропарь апостола Филиппа, глас 3:
Апостоле святый Филиппе… (см. приложение 2.5)
Кондак апостола Филиппа, глас 8:
Ученик и друг Твой и подражатель Стра́сти твое́я,/ вселенней Бо́га Тя проповеда богоглаголивый Филипп;/ того моли́твами от врагов пребеззаконных // Церковь Твою и всяк град Твой Богоро́дицею соблюди, Многомилостиве.
Или тропарь апостола Филиппа, глас тот же:
Благоукрашается вселенная,/ Ефиопия ликовствует,/ я́ко венцем красуема,/ тобо́ю просвети́вшися,/ светло торжествует па́мять твою,/ богоглаголиве Филиппе,/ вся бо веровати Христу́ научил еси́/ и течение совершил достойно Евангелия./ Тем дерзновенно варит Ефиопская рука к Бо́гу, // его́же моли́ даровати нам велию милость.