15 ноября по старому стилю / 28 ноября по новому стилю воскресенье
Месяцеслов
Неделя 23-я по Пятидесятнице. Глас 6-й.
Мучеников и исповедников Гурия, Самона (299–306) и Авива (322). Прп. Паисия Величковского (1794).
Мчч. Елпидия, Маркелла и Евстохия (361–363). Мч. Димитрия (ок. 307).
Сщмчч. Николая Щербакова и Петра Конардова пресвитеров, Никиты Алмазова диакона и мч. Григория Долинина (1937).
Купятицкой иконы Божией Матери (1182).
Утр. – Ев. 1-е, Мф., 116 зач., XXVIII, 16–20. Лит. – Еф., 220 зач., II, 4–10. Лк., 53 зач., X, 25–37. Мчч.: Еф., 233 зач., VI, 10–17. Лк., 64 зач., XII, 8–12.
Начало Рождественского поста.

Тропарь и кондак воскресные 6-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь мучеников и исповедников Гурия, Самона и Авива, глас 5:
Чудеса святых Твои́х мученик/ стену необориму нам даровавый, Христе́ Бо́же,/ тех моли́твами советы языков разори,/ Церковь святу́ю укрепи, // я́ко Един Благ и Человеколюбец.
Кондак мучеников и исповедников Гурия, Самона и Авива, глас 2:
С высоты, мудрии, благода́ть прие́мше,/ сущим во искушениих предстоите, всехвальнии./ Те́мже отроковицу, святии, от сме́рти горькия избависте, // вы бо воистинну есте Едесу сла́ва и миру радость.