16 ноября по старому стилю / 29 ноября по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Седмица 24-я по Пятидесятнице (ев. чтения 26-й седмицы). Апостола и евангелиста Матфея (60).
Прав. Фулвиана, кн. Ефиопского, во Святом Крещении Матфея (I). Сщмч. Филумена Святогробца (1979).
Сщмч. Феодора Колерова пресвитера и с ним мчч. Анании Бойкова и Михаила Болдакова (1929); сщмчч. Иоанна Цветкова, Николая Троицкого, Виктора Воронова, Василия Соколова, Макария Соловьева и Михаила Абрамова пресвитеров, прмч. Пантелеимона Аржаных (1937); мч. Димитрия Спиридонова (1938).
Утр. – Ин., 67 зач., XXI, 15–25. Лит. – 1_Сол., 267 зач., II, 20 – III, 8. Лк., 75 зач., XIV, 12–15. Ап.: 1_Кор., 131 зач., IV, 9–16. Мф., 30 зач., IX, 9–13.

Тропарь апостола и евангелиста Матфея, глас 3:
Апостоле святый и евангелисте Матфее... (см. приложение 2.5)
Кондак апостола и евангелиста Матфея, глас 4:
Мытарства иго отверг,/ правды игу притяглся еси́/ и яви́лся еси́ купец всеизряднейший,/ Бо́гатство принес юже с высоты премудрость./ Отону́дуже проповедал еси́ истины слово/ и унылых воздви́гл еси́ ду́ши, // написав час Судный.
Или тропарь апостола и евангелиста Матфея, глас тот же:
Усердно от мытницы к звавшему Владыце Христу́,/ явльшуся на земли́ человеком за благость,/ Тому последовав, апостол избранный яви́лся еси́/ и благовестник Евангелия вселенней велегласен./ Сего́ ра́ди чтим честную па́мять твою, Матфее богоглаголиве,/ моли́ Милостиваго Бо́га, // да грехо́в оставле́ние подаст душа́м на́шим.