17 ноября по старому стилю / 30 ноября по новому стилю вторник
Месяцеслов
Свт. Григория чудотворца, еп. Неокесарийского (ок. 266–270). Прп. Никона, игумена Радонежского, ученика прп. Сергия (1426).
Мчч. Ацискла и Виктории Кордувийских (IV). Прп. Лазаря иконописца (ок. 857). Мчч. Гоброна-Михаила и с ним 133-х воинов (914) (Груз.). Прп. Севастиана Джексонского (1940) (Серб.).
1_Сол., 268 зач., III, 9–13. Лк., 77 зач., XIV, 25–35. Прп.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Мф., 10 зач., IV, 25 – V, 12147. Свт.: 1_Кор., 151 зач., XII, 7–11. Мф., 34 зач. (от полу'), X, 1, 5–8148.

Тропарь святителя Григория, глас 8:
В моли́твах бодрствуя, чудес деланьми претерпевая,/ тезоимение стяжал еси́ исправления,/ но моли́ся Христу́ Бо́гу, о́тче Григорие, // просвети́ти ду́ши наша, да не когда уснем в смерть.
Кондак святителя Григория, глас 2:
Чудес многих прие́м действо,/ знаменьми ужасными демо́ны устрашил еси́/ и неду́ги отгнал еси́ человеческия, всемудре Григорие,/ чудотво́рец же именуешися, // звание от дел прие́м.
Тропарь преподобного Никона, глас 1:
Послушания добрый рачитель быв,/ преподобне Никоне при́снопамятне,/ церковь бо прекрасну Святыя Троицы в похвалу отцу твое́му воздви́гл еси́./ Те́мже и мы, чада твоя, любо́вию вопие́м ти:/ сла́ва Да́вшему ти кре́пость,/ сла́ва Венча́вшему тя, // сла́ва Де́йствующему тобо́ю всем исцеле́ния.
Кондак преподобного Никона, глас 4:
Духовному твое́му настоятелю, о́тче Никоне, всячески прилепився/ и от него́ наставляемь,/ во всем Христови поработився,/ монахов был еси́ чиноначальник и преподобных сожи́тель, // с нимИ́же Христа́ Бо́га моли́ непреста́нно о всех нас.