18 ноября по старому стилю / 1 декабря по новому стилю среда
Месяцеслов
Мч. Платона (302 или 306). Мчч. Романа диакона и отрока Варула (303).
Мчч. Закхея, диакона Гадаринского, и Алфея, чтеца Кесарийского (303). Собор святых Эстонской земли.
Св. Николая Виноградова исп., пресвитера (1948).
1_Сол., 269 зач., IV, 1–12. Лк., 78 зач., XV, 1–10.

Тропарь мучеников Платона и Романа, глас 4:
Мученицы́ Твои́, Го́споди... (см. приложение 2.13)
Кондак мученика Платона, глас 3:
Святая твоя па́мять вселенную веселит,/ созывающи верныя вся в пречестный храм твой,/ иде́же ны́не, ра́достию совокупльшеся,/ поем в песнех и светлостех./ Сего́ ра́ди, Платоне, вопие́м ти: // языческаго нашествия избави град твой, святе.