19 ноября по старому стилю / 2 декабря по новому стилю четверг
Месяцеслов
Прор. Авдия (из 12-ти) (IX в. до Р. Х.). Мч. Варлаама (ок. 304). Прпп. Варлаама и Иоасафа, царевича Индийского, и отца его Авенира царя (IV). Свт. Филарета, митр. Московского (1867).
Прп. Варлаама, игумена Печерского, в Ближних пещерах (1065). Обре́тение мощей прмч. Адриана Пошехонского, Ярославского (1626). Мчч. Азы и с ним 150-ти воинов (284–305). Мч. Илиодора (ок. 273). Прп. Илариона Грузина, чудотворца (ок. 875) (Груз.). Прп. Порфирия Кавсокаливита (1991).
Сщмч. Иоанна Вишневского пресвитера (1920). Сщмчч. Порфирия, еп. Симферопольского, Иоасафа, еп. Чистопольского, Сергия Махаева, Михаила Дмитрева, Александра Мишутина, Иоанна Малиновского, Константина Михайловского, Александра Сереброва, Игнатия Теслина, Иоанна Пирамидина, Симеона Кривошеева, Иоанна Флоровского, Иакова Бриллиантова, Димитрия Куклина, Иакова Передерия пресвитеров, прмчч. Иоасафа Крымзина, Геннадия Ребезы, Петра Мамонтова, Герасима Сухова, Михаила Кванина, мчч. Валентина Корниенко, Петра Антонова, Леонида Салькова и Тимофея Кучерова (1937).
Иконы Божией Матери, именуемой «В скорбех и печалех Утешение» (1863).
Утр. – Ин., 35 зач. (от полу'), X, 1–9. Лит. – 1_Сол., 271 зач., V, 1–8. Лк., 80 зач., XVI, 1–9. Свт.: Еф., 233 зач., VI, 10–17. Мф., 11 зач., V, 14–19.

Тропарь святителя Филарета, глас 4:
Ду́ха Свята́го благода́ть стяжа́в,/ богомудре святителю Филарете,/ истину и правду разумом просвещенным/ людем проповедал еси́,/ мир и милость се́рдцем умиленным/ страждущим явил еси́,/ я́ко учитель веры и страж неусыпный/ паству российскую жезлом правости сохранил еси́./ Сего́ ра́ди дерзнове́ние ко Христу́ Бо́гу имея,/ моли́ даровати Церкви утверждение // и душа́м на́шим спас́ение.
Кондак святителя Филарета, глас 2:
Я́ко истинный подражатель преподобнаго Сергия,/ добродетель измлада возлюбил еси́, богоБла́же́нне Филарете,/ я́ко пастырь праведный и исповедник непорочный,/ по святем преставлении/ от безбожных поругание и поношения прия́л еси́,/ Бог же знаменьми и чудесы тя прослави // и заступника Церкве нашея яви.
Кондак мученика Варлаама, глас 4:
Явился еси́, преудивлен крепостию всесожжения,/ ливан благовонен,/ себе принесл еси́ жертву Христу́,/ и, вене́ц почести прии́м, Варлааме, // при́сно моли́ за ны, страдальче.