20 ноября по старому стилю / 3 декабря по новому стилю пятница
Месяцеслов
Предпразднство Введения во храм Пресвятой Богородицы. Прп. Григория Декаполита (ок. 842). Свт. Прокла, архиеп. Константинопольского (446–447).
Прп. Диодора Юрьегорского (1633). Мч. Дасия (284–305). Мчч. Евстафия, Феспесия и Анатолия (312). Сщмчч. Нирсы епископа и Иосифа, ученика его, Иоанна, Саверия, Исакия и Ипатия, епископов Персидских; мчч. Азата скопца, Сасония, Феклы, Анны и иных многих мужей и жен, в Персиде пострадавших (343).
Сщмчч. Алексия Аманова, Александра Сахарова, Владимира Медведюка, Иоанна Заболотного, Алексия Никатова, Василия Канделяброва, Николая Зеленова, Иоанна Сарва, Емилиана Панасевича, Николая Покровского пресвитеров, прмчч. Арсения Дмитриева, Евтихия Качура и Илариона Писарца, прмц. Иоанникии Кожевниковой игумении (1937); прмц. Татианы Фомичевой (после 1937).
1_Сол., 272 зач., V, 9–13, 24–28. Лк., 82 зач., XVI, 15–18; XVII, 1–4, и за субботу (под зачало): 2_Кор., 191 зач., XI, 1–6. Лк., 49 зач., IX, 57–62. Свт.: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Ин., 36 зач., X, 9–16.
С этого дня по отдание Введения в седмичные дни Октоих не поется.

Тропарь предпразднства, глас 4:
Радость предобручает всем Анна ны́не,/ печали сопротивный плод прозябши, Едину при́снодеву,/ Юже и приводит, моли́твы исполняющи,/ днесь веселящися, в храм Господень, // я́ко сущий храм Бо́га Слова и Ма́терь Чистую.
Кондак предпразднства, глас 4:
Веселия днесь вселенная исполнися вся/ в благознаменитом празднице Богородицы, зовущи: // Та есть сень Небе́сная.
Тропарь преподобного Григория и святителя Прокла, глас 4:
Бо́же отец на́ших… (см. приложение 2.31)
Кондак преподобного Григория, глас 3:
Светлое тя со́лнце Церковь познавает,/ добродетелей красотами и исцелений луча́ми всех просвещая, Христов угодниче:/ темже празднуем честную па́мять твою/ и почитаем по́двиги твоя, // всеБла́же́нне о́тче прему́дре Григорие.
Кондак святителя Прокла, глас 4:
Достойно днесь торжествует/ всех градов честнейший воистинну в честном преставлении твое́м, // о́тче отцев, Прокле мудре.