21 ноября по старому стилю / 4 декабря по новому стилю суббота
Месяцеслов
Введение (Вход) во храм Пресвятой Владычицы нашей Богородицы и Приснодевы Марии
Утр. – Лк., 4 зач., I, 39–49, 56. Лит. – Евр., 320 зач., IX, 1–7. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28.
На трапезе разрешается рыба.
На утрене величание: «Величаем Тя, Пресвятая Дево, Богоизбранная Отроковице, и чтим еже в храм Господень вхождение Твое». После Евангелия по 50-м псалме – «Слава», глас 2-й: «Днесь Храм Одушевленный...», «И ныне» – то же. «Честнейшую» не поем, но поем припевы праздника. 1-й припев: «Ангели, вхождение Пречистыя зряще, удивишася, како Дева вниде во Святая святых».
На литургии вместо «Достойно» – «Ангели, вхождение... Яко одушевленному Божию кивоту...» (до отдания).
С этого дня по отдание Рождества Христова, на утрене, когда поется великое славословие, катавасия «Христос раждается...».

Тропарь пра́здника, глас 4:
Днесь благоволения Божия предображение/ и человеков Спа́се́ния проповедание:/ в храме Божии ясно Дева является/ и Христа́ всем предвозвещает./ Той и мы велегласно возопии́м:/ ра́дуйся, смотрения // Зиждителева исполнение.
Кондак пра́здника, глас 4:
Пречистый храм Спасов,/ многоценный Черто́г и Дева,/ священное сокровище славы Божия,/ днесь вводится в дом Господень, благода́ть совводящи,/ Яже в Дусе Бо́жественном,/ Юже воспевают А́нгели Божии: // Сия есть селение Небесное.
Величание:
Велича́ем Тя,/ Пресвятая Дево,/ Богоизбранная Отроковице,/ и чтим е́же в храм Господень // вхождение твое́.
Задостойник:
А́нгели, вхождение Пречистыя зряще, удивишася, // како Дева вниде во святая святых. Я́ко оДуше́вленному Бо́жию кивоту,/ да ника́коже коснется рука скве́рных,/ устне же ве́рных Богоро́дице немолчно,/ глас А́нгела воспевающе, с ра́достию да вопию́т: // истинно вышши всех еси́, Дево Чистая.