22 ноября по старому стилю / 5 декабря по новому стилю воскресенье
Месяцеслов
Неделя 24-я по Пятидесятнице. Глас 7-й.
Попразднство Введения. Апп. от 70-ти Филимона и Архиппа и мц. равноап. Апфии (I). Блгв. кн. Михаила Тверского (1318).
Блгв. Ярополка, во Святом Крещении Петра, кн. Владимиро-Волынского (1086). Мц. Кикилии (Цецилии) и мчч. Валериана, Тивуртия и Максима (ок. 230). Мч. Прокопия чтеца (303). Мч. Менигна (250). Прп. Агаввы исмаильтянина (V). Прав. Михаила воина, болгарина (866).
Сщмч. Владимира Рясенского пресвитера (1932); сщмчч. Иоасафа, еп. Могилевского, Иоанна Баранова, Василия Бовы, Павла Евдокимова, Иакова Соколова, Феодора Гусева, Илии Громогласова, Алексия Бенеманского, Афанасия Милова пресвитеров и Иоанна Смирнова диакона149, прмчч. Герасима Мочалова, Евтихия Диденко, Авенира Синицына, Саввы Суслова, Марка Махрова и мч. Бориса Козлова (1937); прп. Параскевы Матиешиной исп. (1953).
Утр. – Ев. 2-е, Мк., 70 зач., XVI, 1–8. Лит. – Еф., 221 зач., II, 14–22. Лк., 66 зач., XII, 16–21. Апп.: последи' 302 зач., Флм., I, 1–25. Лк., 50 зач., X, 1–15.

Тропарь и кондак воскресные 7-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь апостолов, глас 3:
Апо́столи святии... (см. приложение 2.6)
Кондак апостолов, глас 2:
Я́ко звезды всесветлыя, просвещающия концы́,/ апостолы Христо́вы восхвалим,/ Филимона славнаго, и Архиппа священнаго,/ и Онисима, и Марка, и Аполлоса,/ с нимИ́же и Апфию всемудрую, вопиюще: // моли́те непреста́нно о всех нас.