23 ноября по старому стилю / 6 декабря по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Седмица 25-я по Пятидесятнице (ев. чтения 27-й седмицы). Свт. Амфилохия, еп. Иконийского (после 394). Свт. Григория, еп. Акрагантийского (VI–VII). Блгв. вел. кн. Александра Невского, в схиме Алексия (1263). Свт. Митрофана, в схиме Макария, еп. Воронежского (1703).
Мчч. Сисиния, еп. Кизического (III), и Феодора Антиохийского (IV). Прп. Колумбана, игумена Люксейского (615).
Прмч. Серафима Тьевара (1931); св. Иоанна Васильева исп. (1932); сщмч. Елеазара Спиридонова пресвитера и мч. Александра Уксусова (1937).
Утр. – Мф., 43 зач., XI, 27–30. Лит. – 2_Сол., 274 зач., I, 1–10. Лк., 86 зач., XVII, 20–25. Блгв. кн.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Мф., 43 зач., XI, 27–30.

Тропарь благове́рного великого князя Александра Невского, глас 4:
Я́ко благочестиваго корене/ пречестна́я отрасль был еси́, Бла́же́нне Александре,/ яви бо тя Христо́с,/ я́ко некое Бо́жественное сокровище Российстей земли́,/ новаго чудотворца, преславна и богоприятна./ И днесь сошедшеся в па́мять твою ве́рою и любо́вию,/ во псалмех и пениих радующеся славим Го́спода,/ давшаго тебе́ благода́ть исцелений,/ его́же моли́ спасти град сей,/ и державе Российстей богоугодней быти, // и сыновом Российским спасти́ся.
Кондак благове́рного великого князя Александра Невского, глас 8:
Я́ко звезду́ тя пресветлу, почитаем,/ от востока возсиявшую и на запад пришедшую,/ всю бо страну сию чудесы и добротою оБо́гащаеши/ и просвеща́еши ве́рою чтущия па́мять твою, Александре Бла́же́нне./ Сего́ ра́ди днесь празднуем твое́ успение, лю́дие твои сущии:/ моли́ спасти Отечество твое́/ и вся притекающия к раце мощей твоих и ве́рно вопиющия ти: // ра́дуйся, граду нашему утверждение.
Величание:
Велича́ем тя,/ благоверный княже Александре,/ и чтим святое успение твое́,/ и ны́не моли́ши за нас // Христа́ Бо́га на́шего́.
Тропарь святителя Митрофана, епископа Воронежского, глас 4:
Правило веры и образ кротости/ словом и житие́м пастве твое́й, о́тче смиренномудре Митрофане, был еси́./ Те́мже и во светлостех святых/ солнца светлейши возсиял еси́,/ венцем нетления и славы украшаем,/ моли́ Христа́ Бо́га // стране нашей и граду твое́му в мире спасти́ся.
Кондак святителя Митрофана, епископа Воронежского, глас 8:
Воздержанием тело духу поработив,/ душу же равноангельну сотворив,/ святительскою одеялся еси́ одеждею, я́ко вене́ц священства,/ и ны́не, всех Владыце предстоя,/ моли́, всеБла́же́нне Митрофане, // умирити и спасти ду́ши наша.