24 ноября по старому стилю / 7 декабря по новому стилю вторник
Месяцеслов
Вмч. Меркурия (III). Вмц. Екатерины (305–313). Мч. Меркурия Смоленского (1238–1239).
Прп. Меркурия, постника Печерского, в Дальних пещерах (XIV). Мц. Августы, мчч. Порфирия Стратилата и 200 воинов (305–313). Прп. Мастридии. Прп. Симона Сойгинского (1562).
Сщмч. Евграфа Еварестова пресвитера (1919); сщмчч. Евгения Яковлева и Михаила Богородицкого пресвитеров (1937); сщмчч. Александра Левицкого, Алексия Тютюнова, Иоанна Никольского, Корнилия Удиловича и Митрофана Корницкого пресвитеров (1937).
2_Сол., 274 зач. (от полу'), I, 10 – II, 2. Лк., 87 зач., XVII, 26–37. Свв.: Еф., 233 зач., VI, 10–17. Лк., 106 зач., XXI, 12–19.

Тропарь великому́ченицы Екатерины, глас 4:
Агница Твоя́, Иисусе, Екатерина... (см. приложение 2.11)
Кондак великому́ченицы Екатерины, глас 2:
Лик честный Бо́жественне, мучениколюбцы,/ воздвигните ны́не,/ почитающе всемудрую Екатерину,/ сия бо в тризнищи Христа́ проповеда и змия попра, // риторов разумы укротивши.
Тропарь великомученика Меркурия, глас 4:
Мученик Твой, Го́споди, Меркурий... (см. приложение 2.9)
Кондак великомученика Меркурия, глас 4:
Во бранех непобедимаго воина/ и в бедах непостыдна заступника,/ песньми Меркурия ублажи́м, славяще,/ празднующия бо па́мять его́ весело // от бед избавляет и скорбей.
Или тропарь великому́ченицы Екатерины, глас тот же:
Добродетельми, я́ко луча́ми солнечными,/ просвети́ла еси́ неверныя мудрецы,/ и, я́коже пресветлая луна ходящим в нощи,/ неверия тьму отгнала еси́/ и царицу уверила еси́,/ вкупе же и мучи́теля обличила еси́,/ богозванная невесто, Бла́же́нная Екатерино,/ желанием востекла еси́ в Небе́сный Черто́г/ к прекрасному Жени́ху Христу́,/ и от Него́ царским венцем венчалася еси́:/ Емуже, со А́нгелы предстоящи,/ за ны моли́ся, // творящия пречестную па́мять твою.