25 ноября по старому стилю / 8 декабря по новому стилю среда
Месяцеслов
Отдание праздника Введения во храм Пресвятой Богородицы. Сщмчч. Климента, папы Римского (101), и Петра, архиеп. Александрийского (311).
Прп. Петра молчальника (ок. 429).
Прмц. Магдалины Забелиной (1931); сщмчч. Серафима, архиеп. Смоленского, Григория Воинова, Иоанна Владимирского, Василия Парийского, Космы Коротких, Иоанна Тарасова, Симеона Афонькина, Илариона Соловьева, Ярослава Савицкого, Александра Вершинского, Иоанна Янушева, Виктора Смирнова, Андрея Шершнева, Варлаама Попова пресвитеров и мч. Павла Кузовкова (1937); мч. Николая Копнинского (1938).
2_Сол., 275 зач., II, 1–12. Лк., 90 зач., XVIII, 15–17, 26–30. Богородицы (под зачало): Евр., 320 зач., IX, 1–7. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28. Сщмчч.: Флп., 246 зач., III, 20 – IV, 3. Мф., 11 зач., V, 14–19.
На утрене «Честнейшую» не поем, но поем припев праздника. Поется великое славословие.

Тропарь и кондак Введения во храм Пресвятой Богородицы
(см. 21 ноября / 4 декабря)
Тропарь священномучеников Климента и Петра, глас 4:
Бо́же отец на́ших... (см. приложение 2.17)
Кондак священномучеников Климента и Петра, глас 4:
Церкве недвижимии и Бо́жественнии пиргове150,/ благочестия Бо́жественнии столпи/ воистинну крепцыи,/ Клименте с Петром всехвальнии, // вашими моли́твами соблюдите вся.