26 ноября по старому стилю / 9 декабря по новому стилю четверг
Месяцеслов
Прп. Алипия столпника (640). Освящение церкви вмч. Георгия в Киеве (1051–1054). Свт. Иннокентия, еп. Иркутского (1731).
Прп. Иакова отшельника (457). Прп. Стилиана Пафлагонского (V–VI).
Сщмчч. Николая Замараева, Иоанна Виноградова, Георгия Колоколова, Назария Грибкова, Василия Агафоникова, Василия Колосова, Илии Зачатейского, Василия Студницына, Даниила Мещанинова, Михаила Зеленцовского пресвитеров, прмч. Тихона Бузова (1937); мч. Петра Царапкина (после 1937).
2_Сол., 276 зач., II, 13 – III, 5. Лк., 92 зач., XVIII, 31–34.
С этого дня до 20 декабря в седмичные дни поется Октоих.

Тропарь преподобного Алипия, глас 1:
Терпения столп был еси́,/ ревновавый праотцем, преподобне,/ Иову во страстех, Иосифу во искушениих,/ и Безплотных жи́тельству, сый в телеси́,/ Алипие о́тче наш, // моли́ Христа́ Бо́га спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак преподобного Алипия, глас 8:
Я́ко добродетелей вину и постников удо́брение,/ Церковь славит тя днесь и воспевает, Алипие:/ моли́твами твои́ми подаждь чтущим любо́вию доблести твоя и борения // лютых прегреше́ний избавление, я́ко тезоименитый.