27 ноября по старому стилю / 10 декабря по новому стилю пятница
Месяцеслов
Иконы Божией Матери, именуемой «Зна́мение». Знамение Пресвятой Богородицы, бывшее в Новгороде Великом в 1170 году. Вмч. Иакова Пе́рсянина (421). Прп. Палладия (VI–VII). Свт. Иакова, еп. Ростовского (1392). Обре́тение мощей блгв. кн. Новгородского Всеволода, во Святом Крещении Гавриила, Псковского, чудотворца (1192). Блж. Андрея Симбирского (1841). Собор новомучеников и исповедников Радонежских.
Прмчч. монахов 17-ти в Индии (IV). Прп. Романа (V).
Сщмчч. Николая, архиеп. Владимирского, Василия Соколова, Бориса Ивановского, Феодора Дорофеева, Николая Андреева, Алексия Сперанского, Иоанна Глазкова, Сергия Аманова, Иоанна Хрусталева, Сергия Бредникова, Николая Покровского, Димитрия Беляева, Владимира Смирнова, Иоанна Смирнова пресвитеров, прмчч. Иоасафа Боева, Кронида Любимова, Николая Салтыкова, Ксенофонта Бондаренко, Алексия Гаврина, Аполлоса Федосеева, Серафима Крестьянинова, Никона Беляева и мч. Иоанна Емельянова (1937).
Икон Божией Матери «Зна́мение»: Курской-Коренной (1295), Абалакской151 (1637), Царскосельской, Серафимо-Понетаевской (1879), Верхнетагильской (1753) и именуемой «Корчемная» (XVIII).
Утр. – Лк., 4 зач., I, 39–49, 56. Лит. – 2_Сол., 277 зач., III, 6–18. Лк., 95 зач., XIX, 12–28. Богородицы (под зачало): Евр., 320 зач., IX, 1–7. Лк., 54 зач., X, 38–42; XI, 27–28. Вмч.: Еф., 233 зач., VI, 10–17. Ин., 50 зач., XV, 1–7.

Тропарь Божией Матери пред иконой Ее «Знамение», глас 4:
Я́ко необоримую стену и источник чудес/ стяжа́вше Тя, раби́ Твои́,/ Богоро́дице Пречистая,/ сопротивных ополчения низлагаем./ Те́мже моли́м Тя:/ мир граду твое́му даруй // и душа́м на́шим велию милость.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее «Знамение», глас 4:
Честнаго образа твое́го знамение/ празднующе лю́дие Твои́, Богородительнице,/ имже дивную победу на сопротивныя граду твое́му даровала еси́,/ темже тебе́ ве́рою взываем: // ра́дуйся, Дево, христиан похвало.
Величания:
Велича́ем Тя,/ Пресвятая Дево,/ Богоизбранная Отроковице,/ и чтим образ Твой святый,/ имже дивную победу на сопротивныя // граду твое́му даровала еси́.
Тропарь великомученика Иакова Персянина, глас 4:
Мученик Твой, Го́споди, Иаков... (см. приложение 2.9)
Кондак великомученика Иакова Персянина, глас 2:
Уверився доброю сопружницею, терпеливодушне,/ и Страшнаго Судища у́боявся,/ персское повеление и страх, Иакове, поплевал еси́/ и яви́лся еси́ мученик честный, // телом, я́ко розга, ре́жемь. Велича́ем Тя,/ Пресвятая Дево,/ и чтим образ Твой честный,/ имже показала еси́ // преславное знамение.
Или тропарь великомученика Иакова Персянина, глас 4:
Мучении странноужасными и доблестию терпения/ всех преудивил еси́, многострада́льне,/ над коимждо составом удеси́ резания,/ благодарны мольбы предивне изрекл еси́ Господу./ Тем, во страдании твое́м вене́ц прие́м,/ к Престолу возшел еси́ Небеснаго Царя Христа́ Бо́га, Иакове, // Того́ моли́ спасти ду́ши наша.