28 ноября по старому стилю / 11 декабря по новому стилю суббота
Месяцеслов
Прмч. и исп. Стефана Нового (767). Мч. Иринарха и святых семи жен (303).
Свт. Феодора, архиеп. Ростовского (1394). Мчч. Стефана, Василия, Григория, другого Григория, Иоанна и иных многих (VIII).
Сщмч. митр. Серафима Чичагова (1937). Сщмчч. Алексия Веселовского, Алексия Смирнова, Василия Завгороднего пресвитеров, прмчч. Рафаила Тюпина, Викентия Никольского и мц. Анисии Маслановой (1937); мц. Параскевы Федоровой (1938); сщмч. Николая Крылова пресвитера (1941). Обре́тение мощей прп. Сергия Сребрянского, исп. (2000).
Прмч.: 2_Тим., 291 зач., I, 8–18. Мф., 37 зач., X, 23–31. Ряд.: Гал., 199 зач., I, 3–10. Лк., 51 зач. (от полу'), X, 19–21152.

Тропарь преподобномученика Стефана Нового, глас 4:
Постнически предподвизався на горе,/ умная врагов ополчения/ всеору́жием Креста́ погубил еси́, всеБла́же́нне,/ па́ки же ко страдальчеству мужески вооружился еси́,/ убив Копронима мечем веры,/ и обоих ра́ди венчался еси́ от Бо́га, // преподобномучениче Стефане при́снопамятне.
Кондак преподобномученика Стефана Нового, глас 3:
Из неплодна, преподобне, корене/ возрасте ветвь, первострадальцу тезоимените,/ монахов наставник велик, о́тче, яви́лся еси́/ и, ярости не у́боявся царя,/ не хотяща Христов чествовати образ,/ Сего́ ра́ди скончався, // мученический вене́ц прия́л еси́, Стефане.
Ин кондак преподобномученика Стефана Нового, глас 8:
Троицы рачителя и Бо́же́ственнаго Стефана/ восхвалим ве́рно песньми, празднолюбцы, от сердца́,/ я́ко почествовавша начертание красное Владыки и Матере его́,/ и согласно ны́не от любве возопии́м ему, радующеся: // ра́дуйся, о́тче при́сносла́вне.
Тропарь священномученика Серафима, глас 5:
Воинство Царя Небеснаго/ Па́че земнаго возлюбив,/ служи́тель пламенный Святыя Троицы яви́лся еси́,/ наставления Кронштадтскаго па́стыря в се́рдце своем слагая,/ данная ти от Бо́га многообразная дарова́ния/ к пользе народа Божия приумножил еси́,/ учитель благочестия/ и поборник единства церковнаго быв,/ пострада́ти даже до кро́ве сподобился еси́,/ священномучениче Серафиме,/ моли́ Христа́ Бо́га // спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак священномученика Серафима, глас 6:
Саровскому чудотворцу тезоименит быв,/ теплую любовь к нему имел еси́,/ писаньми твои́ми по́двиги и чудеса того миру возвестив,/ верныя к его́ прославлению по́двигл еси́/ и благодарственнаго посещения/ самаго преподобнаго сподобился еси́./ С нимже ны́не, священномучениче Серафиме,/ в Небесных чертозех водворяяся,/ моли́ Христа́ Бо́га // серафимския радости нам причастником быти.