30 ноября по старому стилю / 13 декабря по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Седмица 26-я по Пятидесятнице (ев. чтения 28-й седмицы). Апостола Андрея Первозванного (ок. 62).
Свт. Фрументия, архиеп. Индийского (Ефиопского) (ок. 380).
Сщмч. Иоанна Честнова пресвитера (1937).
Утр. – Мф., 9 зач., IV, 18–23. Лит. – 1_Тим., 278 зач., I, 1–7. Лк., 97 зач., XIX, 37–44. Ап.: 1_Кор., 131 зач., IV, 9–16. Ин., 4 зач., I, 35–51.

Тропарь апостола Андрея Первозванного, глас 4:
Я́ко апостолов первозванный/ и верховнаго сущий брат,/ Владыце всех, Андрее, моли́ся,/ мир вселенней даровати // и душа́м на́шим велию милость.
Кондак апостола Андрея Первозванного, глас 2:
Мужества тезоименитаго богоглагольника/ и Церкве возследователя верховнаго,/ Петрова сродника восхвалим,/ зане я́коже древле сему/ и ны́не нам воззва: // прииди́те, обретохом Желаемаго.