01 декабря по старому стилю / 14 декабря по новому стилю вторник
Месяцеслов
Прор. Наума (VII в. до Р. Х.).
Прав. Филарета Милостивого (792). Мч. Анании Пе́рсянина.
1_Тим., 279 зач., I, 8–14. Лк., 98 зач., XIX, 45–48. Прав.: Кол., 258 зач., III, 12–16. Лк., 26 зач., VI, 31–36153.

Тропарь пророка Наума, глас 2:
Пророка твое́го Наума... (см. приложение 2.4)
Кондак пророка Наума, глас 4:
просвети́вшееся Духом чистое твое́ се́рдце/ пророчества бысть светлейшаго приятелище:/ зриши бо, я́ко настоящая, далече сущая,/ Сего́ ра́ди тя почитаем, // пророче Бла́же́нне, Науме сла́вне.
Тропарь праведного Филарета Милостивого, глас 4:
Аврааму в вере подражая,/ Иову же в терпении последуя,/ о́тче Филарете,/ благая земли́ разделял еси́ неимущим/ и лишение сих терпел еси́ мужественне./ Сего́ ра́ди светлым тя венцем увенча Подвигоположник, Христо́с Бог наш, // его́же моли́ спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак праведного Филарета Милостивого, глас 3:
Истинно всеизрядная твоя купля зрится/ и мудрою быти судится всеми благомудрствующими:/ отдал бо еси́ дольняя и кратковременная,/ взыскуя Горних и вечных./ Те́мже и достойно стяжал еси́ вечную славу, // милостиве Филарете.