02 декабря по старому стилю / 15 декабря по новому стилю среда
Месяцеслов
Прор. Аввакума (VII в. до Р. Х.).
Прп. Афанасия, затворника Печерского, в Ближних пещерах (ок. 1176), и другого Афанасия, затворника Печерского, в Дальних пещерах (XIII). Мц. Миропии (ок. 251). Прпп. Иоанна, Ираклемона, Андрея и Феофила (IV). Прп. Исе (Иессея), еп. Цилканского (VI) (Груз.). Св. Стефана Уроша, царя Сербского (1367).
Сщмч. Матфея Александрова пресвитера (1921); сщмч. Димитрия Благовещенского пресвитера и прп. Веры Графовой исп. (1932); сщмч. Алексия, архиеп. Великоустюжского, сщмчч. Константина Некрасова, Николая Заболотского, Сергия Кудрявцева, Владимира Проферансова, Иоанна Державина, Феодора Алексинского, Николая Виноградского, Иоанна Днепровского, Николая Сафонова, Павла Понятского, Сергия Фелицына пресвитеров, прмчч. Данакта Калашникова, Космы Магды, прмцц. Маргариты Закачуриной, Тамары Проворкиной, Антонины Степановой и Марии Журавлевой, мц. Матроны Конюховой (1937); прмц. Марии Цейтлин (1938); мч. Бориса Успенского (1942).
Иконы Божией Матери, именуемой «Герондисса».
1_Тим., 281 зач., I, 18–20; II, 8–15. Лк., 99 зач., XX, 1–8.

Тропарь пророка Аввакума, глас 2:
Пророка твое́го Аввакума... (см. приложение 2.4)
Кондак пророка Аввакума, глас 8:
Возгласивый вселенней от юга пришествие Божие от Де́вы, Аввакуме богоглаголиве,/ и на Бо́жественней стражи предстоянием/ слышания от светоносна А́нгела/ Христово воскресе́ние возвестил еси́ миру,/ Сего́ ра́ди весело зове́м ти: // ра́дуйся, пророков светлая доброто.