03 декабря по старому стилю / 16 декабря по новому стилю четверг
Месяцеслов
Прор. Софонии (635–605 г. до Р. Х.). Прп. Саввы Сторожевского, Звенигородского (1407).
Прп. Феодула Цареградского (ок. 440). Прп. Иоанна молчальника, бывшего еп. Колонийского (558). Сщмч. Феодора, архиеп. Александрийского (606). Прп. Георгия Черникского (Румын.).
Сщмч. Андрея Косовского пресвитера (1920); сщмч. Николая Ершова пресвитера (1937); св. Георгия Седова исп. (1960).
1_Тим., 283 зач., III, 1–13. Лк., 100 зач., XX, 9–18. Прп.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Мф., 10 зач., IV, 25 – V, 12154.

Тропарь пророка Софонии, глас 2:
Пророка твое́го Софонии... (см. приложение 2.4)
Кондак пророка Софонии, глас 4:
Явился еси́ светозарен Бо́жественным Духом,/ пророче Софоние,/ Божие явле́ние возгласив:/ ра́дуйся зело, дщи Сионя Иерусалимова, проповеждь: // се Царь Твой гряде́т, Спа́саяй.
Тропарь преподобного Саввы Сторожевского, глас 8:
Пустыни яви́лся еси́ доброе прозябение, преподобне,/ от юности бо изволил еси́ чистое житие́,/ духовному твое́му учителю последуя, и того учением ум к Небесным вперив,/ и стаду твое́му премудр наставник показался еси́,/ тем и Христо́с я́ко пресветла тя свети́льника чудесы оБо́гати. // Савво, о́тче наш, моли́ спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак преподобного Саввы Сторожевского, глас 2:
Господним желанием распалився,/ Стра́сти плотския воздержанием оттряс,/ Бо́же́ственнаго света незаходимое светило яви́лся еси́,/ чудес луча́ми всех просвеща́еши,/ притека́ющих к мощем твои́м, // Савво преподобне, о́тче наш.