04 декабря по старому стилю / 17 декабря по новому стилю пятница
Месяцеслов
Вмц. Варвары и мц. Иулиании (ок. 306). Прп. Иоанна Дамаскина (ок. 780).
Прп. Иоанна, еп. Поливотского (VIII). Свт. Геннадия, архиеп. Новгородского (1505).
Сщмчч. Алексия Сабурова, Иоанна Пьянкова, Александра Посохина и Николая Яхонтова пресвитеров, Василия Кашина диакона и с ним 10-ти мучеников (1918); сщмч. Димитрия Неведомского пресвитера, прмц. Анастасии Титовой, мцц. Екатерины Арской и Киры Оболенской (1937).
Утр. – Мф., 104 зач., XXV, 1–13. Лит. – 1_Тим., 285 зач., IV, 4–8, 16. Лк., 101 зач., XX, 19–26, и за субботу (под зачало): Гал., 205 зач., III, 8–12. Лк., 67 зач., XII, 32–40. Вмц.: Гал., 208 зач., III, 23–29. Мк., 21 зач., V, 24–34.

Тропарь великому́ченицы Варвары, глас 8:
Варвару святу́ю почтим:/ вражия бо сети сокруши/ и, я́ко птица, избавися от них // помощию и ору́жием Креста́, всечестна́я.
Кондак великому́ченицы Варвары, глас 4:
В Троице благочестно певаемому/ последовавши Бо́гу, страстотерпице,/ идольская притупила еси́ чтилища,/ посреде же по́двига страдальчествующи, Варваро,/ мучителей прещения не устрашилася еси́, мужемудренная,/ велегласно поющи при́сно: // Троицу чту, Едино Бо́жество.
Тропарь преподобного Иоанна Дамаскина, глас 8:
Православия наста́вниче… (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Иоанна Дамаскина, глас 4:
Песнописца и честнаго богоглагольника,/ Церкве наказателя и учи́теля/ и врагов сопротивоборца, Иоанна воспоим:/ оружие бо взем, Крест Господень,/ всю отрази ересе́й прелесть/ и я́ко теплый предста́тель к Бо́гу // всем подает прегреше́ний проще́ние.