05 декабря по старому стилю / 18 декабря по новому стилю суббота
Месяцеслов
Прп. Саввы Освященного (532).
Свт. Гурия, архиеп. Казанского (1563). Мч. Анастасия. Прпп. Кариона монаха и сына его Захарии, египтян (IV).
Сщмч. Илии Четверухина пресвитера (1932); прмч. Геннадия Летюка (1941); св. Сергия Правдолюбова исп., пресвитера (1950).
Утр. – Лк., 24 зач., VI, 17–23. Лит. – Прп.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Мф., 43 зач., XI, 27–30.
На утрене катавасия «Спасе́ люди...» – ирмосы 2-го рождественского канона.

Тропарь преподобного Саввы Освященного, глас 8:
Слез твоих теченьми… (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Саввы Освященного, глас 8:
Я́ко от младенства Бо́гу жертва непорочная/ принеслся еси́ добродетелию, Савво Бла́же́нне,/ садоделатель быв благочестия,/ темже был еси́ преподобных удо́брение,/ гражданин же пустынный достохвален. // Те́мже зове́м ти: ра́дуйся, Савво преБо́гате.