06 декабря по старому стилю / 19 декабря по новому стилю воскресенье
Месяцеслов
Неделя 26-я по Пятидесятнице. Глас 1-й.
Святителя Николая, архиепископа Мир Ликийских, чудотворца (ок. 335).
Утр. – Ев. 4-е, Лк., 112 зач., XXIV, 1–12. Лит. – Еф., 229 зач., V, 8–19. Лк., 85 зач., XVII, 12–19 (Недели 29-)155. Свт.: Евр., 335 зач., XIII, 17–21. Лк., 24 зач., VI, 17–23.

Тропарь и кондак воскресные 1-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь святителя Николая, глас 4:
Правило веры и образ кротости,/ воздержа́ния учи́теля/ яви тя стаду твое́му/ Яже вещей Истина./ Сего́ ра́ди стяжал еси́ смирением высокая,/ нищетою Бо́гатая,/ о́тче священноначальниче Николае,/ моли́ Христа́ Бо́га, // спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак святителя Николая, глас 3:
В Мирех, святе, священнодействитель показался еси́,/ Христово бо, преподобне, Евангелие исполнив,/ положи́л еси́ душу твою о людех твоих/ и спасл еси́ неповинныя от сме́рти./ Сего́ ра́ди освятился еси́, // я́ко великий таинник Божия благода́ти.