07 декабря по старому стилю / 20 декабря по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Седмица 27-я по Пятидесятнице (ев. чтения 29-й седмицы). Свт. Амвросия, еп. Медиоланского (397). Прп. Нила Столобе́нского (1554). Прп. Антония Сийского (1556).
Прп. Иоанна, постника Печерского, в Ближних пещерах (XII). Мч. Афинодора (ок. 304). Прп. Павла Послушли́вого. Мц. Филофеи (1060) (Румын.).
Прмчч. Сергия Гальковского, Андроника Барсукова (1917); сщмч. Антония Попова пресвитера (1918); сщмчч. Сергия Голощапова, Михаила Успенского, Сергия Успенского пресвитеров, Никифора Литвинова диакона, прмчч. Галактиона Урбановича-Новикова и Гурия Самойлова, мч. Иоанна Демидова (1937); сщмчч. Петра Крестова и Василия Мирожина пресвитеров (1941).
Селигерской (Владимирской) иконы Божией Матери.
1_Тим., 285 зач. (от полу'), V, 1–10. Лк., 102 зач., XX, 27–44. Прп.: 2_Кор., 176 зач., IV, 6–15. Лк., 24 зач., VI, 17–23156.

Тропарь святителя Амвросия, глас 4:
Правило веры... (см. приложение 2.7)
Кондак святителя Амвросия, глас 3:
Бо́жественными догматы облистая,/ помрачил еси́ Ариеву прелесть,/ священнотаинниче и пастырю Амвросие,/ чудодействуя же силою Ду́ха,/ Стра́сти различныя яве исцелил еси́, о́тче преподобне, // Христа́ Бо́га моли́, спасти́ся душа́м на́шим.
Тропарь преподобного Нила Столобенского, глас 4:
Я́ко свети́льник всесветел,/ яви́лся еси́ во острове Селигера езера,/ преподобне о́тче Ниле,/ ты бо, крест Христов от юности своея на рамо взем,/ усердно Тому последовал еси́,/ чистотою Богови приближився,/ Отону́дуже и чудес дарованием оБо́гатился еси́./ Тем и мы, притекающе к раце мощей твоих, умильно глаголем:/ о́тче преподобне,/ моли́ Христа́ Бо́га // спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак преподобного Нила Столобенского, глас 8:
Отечества, преподобне, удалився, в пустыню вселился еси́,/ и, на остров Селигера езера возшед,/ жестоко житие́ показал еси́, и, многих добродетельми удивив,/ дарова́ния чудес от Христа́ прия́л еси́./ Поминай нас, чту́щих па́мять твою, да зове́м ти: // ра́дуйся, Ниле, о́тче наш.