08 декабря по старому стилю / 21 декабря по новому стилю вторник
Месяцеслов
Прп. Патапия (VII).
Прп. Кирилла Челмогорского (1367). Апп. от 70-ти Сосфена, Аполлоса, Кифы, Тихика, Епафродита, Кесаря и Онисифора (I). Мчч. 62-х иереев и 300 мирян, в Африке от ариан пострадавших (477). Мц. Анфисы в Риме (V).
Сщмч. Сергия Орлова пресвитера (1937).
1_Тим., 286 зач., V, 11–21. Лк., 106 зач., XXI, 12–19.

Тропарь преподобного Патапия, глас 8:
В тебе́, о́тче, изве́стно Спа́се́ся... (см. приложение 2.29)
Кондак преподобного Патапия, глас 3:
Храм твой, святе, духовное врачевство лю́дие обретше,/ со тща́нием к нему приходяще,/ цельбу недугов просят прияти,/ решение же в житии́ прегрешенных,/ ты бо всех сущих в нуждах предста́тель яви́лся еси́, // Патапие преподобне.