09 декабря по старому стилю / 22 декабря по новому стилю среда
Месяцеслов
Зачатие прав. Анною Пресвятой Богородицы.
Пророчицы Анны, матери прор. Самуила (1100 г. до Р. Х.). Свт. Софрония, архиеп. Кипрского (VI). Прп. Стефана Новосиятеля (912).
Сщмч. Владимира Виноградова пресвитера (1919); сщмч. Владимира Джуринского пресвитера и мц. Евфросинии Джуринской (1920); сщмчч. Василия Ягодина и Александра Буравцева пресвитеров (1937).
Иконы Божией Матери, именуемой «Нечаянная Радость».
1_Тим., 287 зач., V, 22 – VI, 11. Лк., 104 зач., XXI, 5–7, 10–11, 20–24. Прав. Анны: Гал., 210 зач. (от полу'), IV, 22–31. Лк., 36 зач., VIII, 16–21.

Тропарь Зачатия праведной Анны, глас 4:
Днесь безчадия узы разрешаются,/ Иоакима бо и Анну услышав, Бог/ Па́че надежды родити тем яве обещавает Богоотроковицу,/ из Неяже Сам родися Неописанный, Человек быв,/ А́нгелом повелев вопити Ей:/ ра́дуйся, Благода́тная, // Госпо́дь с Тобо́ю.
Кондак Зачатия праведной Анны, глас 4:
Празднует днесь вселенная Аннино зачатие,/ бывшее от Бо́га, // ибо та породи Па́че слова Слово Рождшую.
Тропарь Божией Матери пред иконой Ее «Нечаянная Радость», глас 4:
Днесь, вернии лю́дие,/ духовно торжествуем,/ прославляюще Заступницу усердную рода христианскаго,/ и, притекающе к пречистому Ея о́бразу, взываем сице:/ о Премилостивая Владычице Богоро́дице,/ подаждь нам нечаянную радость,/ обремененным грехи и скорбьми многими,/ и избави нас от всякаго зла, // молящи Сына твое́го, Христа́ Бо́га на́шего́, спасти ду́ши наша.
Кондак Божией Матери пред иконой Ее «Нечаянная Радость», глас 6:
Не и́мамы иныя помощи,/ не и́мамы иныя надежды,/ разве тебе́, Владычице./ Ты нам помози,/ на тебе́ надеемся/ и Тобо́ю хвалимся, // Твои́ бо есмы раби́, // да не постыдимся.