11 декабря по старому стилю / 24 декабря по новому стилю пятница
Месяцеслов
Прп. Даниила Столпника (493).
Прп. Никона Сухого, Печерского, в Ближних пещерах (XII). Мч. Миракса (VII). Мчч. Акепсия и Аифала. Прп. Луки Столпника (ок. 970–980).
Сщмч. Феофана, еп. Соликамского, и с ним двух священномучеников и 5-ти мучеников (1918); сщмч. Николая Виноградова пресвитера (1937); сщмч. Иоанна Богоявленского пресвитера (1941).
2_Тим., 290 зач., I, 1–2, 8–18. Лк., 108 зач., XXI, 37 – XXII, 8.

Тропарь преподобного Даниила, глас 1:
Терпения столп был еси́,/ ревновавый праотцем, преподобне,/ Иову во страстех, Иосифу во искушениих,/ и Безплотных жи́тельству сый в телеси́,/ Данииле, о́тче наш, // моли́ Христа́ Бо́га спасти́ся душа́м на́шим.
Кондак преподобного Даниила, глас 8:
Я́коже звезда многосветлая,/ ты, возшед, Бла́же́нне, на столп,/ мир просвети́л еси́ преподобными делы твои́ми/ и тьму прелести отгнал еси́, о́тче./ Те́мже моли́м тя: и ны́не облистай в сердца́х раб твоих // незаходящий свет разума.