12 декабря по старому стилю / 25 декабря по новому стилю суббота
Месяцеслов
Свт. Спиридона, еп. Тримифунтского, чудотворца (ок. 348).
Прп. Ферапонта Монзенского (1597). Сщмч. Александра, еп. Иерусалимского (251). Мч. Разумника (Синезия) (270–275).
Свт.: Евр., 335 зач., XIII, 17–21. Лк., 24 зач., VI, 17–23. Ряд.: Гал., 213 зач., V, 22 – VI, 2. Лк., 72 зач., XIII, 18–29.

Тропарь святителя Спиридона, глас 1:
Собора Перваго показался еси́ поборник и чудотво́рец,/ богоно́се Спиридоне, о́тче наш./ Те́мже мертву ты во гробе возгласив,/ и змию в злато претворил еси́,/ и внегда пети тебе́ святыя моли́твы,/ А́нгелы, сослужащия тебе́, имел еси́, священнейший./ Сла́ва Да́вшему тебе́ кре́пость,/ сла́ва Венча́вшему тя, // сла́ва Де́йствующему тобо́ю всем исцеле́ния.
Кондак святителя Спиридона, глас 2:
любо́вию Христовою уязвився, священнейший,/ ум вперив зарею Ду́ха,/ детельным видением твои́м деяние обрел еси́, богоприятне,/ жертвенник Бо́жественный быв, // прося всем Бо́же́ственнаго сияния.
Или тропарь святителя Спиридона, глас 4:
Правило веры... (см. приложение 2.7)