13 декабря по старому стилю / 26 декабря по новому стилю воскресенье
Месяцеслов
Неделя 27-я по Пятидесятнице, святых праотец. Глас 2-й.
Мчч. Евстратия, Авксентия, Евгения, Мардария и Ореста (284–305). Мц. Лукии (304).
Прп. Аркадия Новоторжского (XI). Прп. Мардария, затворника Печерского, в Дальних пещерах (XIII). Прп. Арсения (VIII–XI). Свт. Досифея, митр. Молдавского (1693) (Румын.).
Сщмч. Александра Юзефовича пресвитера и мч. Иоанна Менькова (1920); сщмчч. Владимира Лозины-Лозинского, Александра Поспелова, Иакова Гусева, Алексия Рождественского, Григория Фаддеева пресвитеров (1937); сщмч. Николая Амассийского пресвитера (1938); сщмчч. Емилиана Киреева, Василия Покровского пресвитеров (1941).
Утр. – Ев. 5-е, Лк., 113 зач., XXIV, 12–35. Лит. – Кол., 257 зач., III, 4–11 (Недели 29-)159. Лк., 76 зач., XIV, 16–24 (Недели 28-). Мчч.: Еф., 233 зач., VI, 10–17. Лк., 106 зач., XXI, 12–19.
Воскресная служба Октоиха совершается в соединении со службой святых праотец (см. в Минее 11 декабря) и полиелейной службой святых мучеников (см. в Минее 13 декабря) по Марковой главе Типикона под 17 декабря: «Подобает ведати: аще случится святаго пророка Даниила и святых триех отроков в Неделю святых праотец» – с учетом 2-го «зри».

Тропарь воскресный 2-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь праотцев, глас 2160:
Верою праотцы оправдал еси́,/ от язык теми предобручивый Церковь:/ хвалятся в сла́ве святии,/ я́ко от семене их есть плод благосла́вен,/ без семене Рождшая Тя. // Тех моли́твами, Христе́ Бо́же, поми́луй нас.
Кондак праотцев, глас 6:
Рукописаннаго образа не почетше,/ но Неописанным Существом защити́вшеся, треБла́же́ннии,/ в подвизе огня прославистеся,/ среде же пламене нестерпимаго стояще,/ Бо́га призвасте:/ ускори, о Щедрый,/ и потщися, я́ко Милостив, в помощь нашу, // я́ко можеши хотяй.
Тропарь мучеников, глас 4:
Мученицы́ Твои́, Го́споди... (см. приложение 2.13)
Кондак мучеников, глас 3:
Витийствуя пред беззаконнующими Бо́жественная,/ биения претерпел еси́ мужественнейшим се́рдцем,/ облистал еси́ богознаменьми, пречудне,/ угасил еси́ возвышенный прелести пламень,/ Сего́ ра́ди тя чествуем, всеБла́же́нне, // мучениче Христов Евстратие.
Ин кондак мучеников, глас 2:
Светильник яви́лся еси́ светлейший/ во тьме неведения седящим, страстотерпче:/ ве́рою бо, я́ко копием, обложився,/ врагов шатания не у́боялся еси́, Евстратие, // риторов сый благоязычнейший.
Или тропарь мучеников, гластот же:
Мученик всечестных светлость,/ пяточисленных страстотерпцев воспоем,/ славу земных презревших,/ солнца светлаго Евстратия,/ прему́драго витию со страдальцы,/ на огнь и муки дерзнувших за всех Царя Христа́/ и от Престола Того́ славы почестьми венцев обдаренных./ Тех моли́твами, Христе́ Бо́же, // спаси́ ду́ши наша.