14 декабря по старому стилю / 27 декабря по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Седмица 28-я по Пятидесятнице (ев. чтения 30-й седмицы). Мчч. Фирса, Левкия и Каллини́ка (249–251). Мчч. Филимона, Аполлония, Ариана и Феоти́ха (286–287).
Сщмч. Николая Ковалева пресвитера (1937).
2_Тим., 294 зач., II, 20–26. Мк., 33 зач., VIII, 11–21.

Тропарь мучеников, глас 4:
Мученицы́ Твои́, Го́споди... (см. приложение 2)
Кондак мучеников, глас 2:
Благочестия веры поборницы,/ злочестиваго мучи́теля оплевавше,/ обличисте зверообразное его́ кровопролитие/ и победисте того яростное противление,/ Христовою помощию укрепляеми, Фирсе и Левкие, // с пострадавшими о нас моли́теся.