15 декабря по старому стилю / 28 декабря по новому стилю вторник
Месяцеслов
Сщмч. Елевферия, матери его мц. Анфии и мч. Корива епарха (II). Прп. Павла Латрийского (955). Свт. Стефана исп., архиеп. Сурожского (VIII). Собор Крымских святых. Сщмч. Илариона, архиеп. Верейского (1929).
Прп. Трифона Печенгского, Кольского (1583). Собор Кольских святых. Мч. Елевферия (305–311). Прп. Парда отшельника (VI).
Сщмчч. Александра Рождественского, Василия Виноградова, Викторина Добронравова пресвитеров (1937).
2_Тим., 297 зач., III, 16 – IV, 4. Мк., 34 зач., VIII, 22–26161.

Тропарь священномученика Елевферия, глас 4:
И нравом причастник... (см. приложение 2)
Кондак священномученика Елевферия, глас 2:
Я́ко удо́брение священников, преподобне,/ и предувещание страстотерпцев вси восхваляем/ и просим тя, священномучениче Елевферие:/ любо́вию па́мять твою празднующия/ бед многообразных свободи́, // моля непреста́нно о всех нас.
Тропарь преподобного Павла, глас 4:
Я́ко Безплотных единовсельника/ и всем преподобным сообщника,/ всесла́вне Павле, поем тя и моли́м тя:/ моли́ся всегда о нас, // я́ко да обрящем милость.
Кондак преподобного Павла, глас 8:
От юности, мудре, яже Па́че смысла вожделел еси́ мужески,/ мирский мятеж оставил еси́,/ и был еси́ Бо́же́ственнаго ра́ди жи́тельства Троицы жилище,/ и просвети́л еси́ ве́рою приступающия тебе́. // Тем зове́м: ра́дуйся, Павле преБо́гате.
Тропарь священномученика Илариона, глас 4:
Святи?телю Христо?в Иларио?не,/ сла?во и похвало? Це?ркве Ру?сския,/ ра?зум Бо́же?ственный стяжа?в,/ пред безбо?жники Христа́? дерзнове?нно испове?дал еси́?,/ его́?же ра?ди страда?ния претерпева?я,/ лю?дем ве?рным возглаша?л еси́?: // без Це?ркве несть Спа́се?ния.
Кондак священномученика Илариона, глас 2:
Сла?ву ми?ра Сего́? оста?вив,/ Христу́? до?блественне после?довал еси́?/ и, святи?тельское служе?ние восприи?м,/ венце?м му?ченичества украси?лся еси́?,/ и ны?не, Престо?лу Бо?жию предстоя?,/ моли́?ся, Иларио?не, иера?рше прему?дре, // спасти?ся душа?м на?шим.