17 декабря по старому стилю / 30 декабря по новому стилю четверг
Месяцеслов
Прор. Даниила и трех отроков: Анании, Азарии и Мисаила (600 г. до Р. Х.).
Прп. Даниила исп., в схиме Стефана (X).
Сщмчч. Александра Савелова, Николая Бельтюкова и Сергия Флоринского пресвитеров (1918); сщмчч. Петра Покровского и Иоанна Земляного пресвитеров (1937).
Тит., 300 зач. (от полу'), I, 5 – II, 1. Мк., 39 зач., IX, 10–16. Свв.: Евр., 330 зач., XI, 33 – XII, 2. Лк., 62 зач., XI, 47 – XII, 1.

Тропарь пророка Даниила и трех отроков, глас 2:
Велия веры исправления:/ во источнице пламене, я́ко на воде упокоения,/ святии трие о́троцы радовахуся,/ и пророк Даниил/ львом пастырь, я́ко овцам, являшеся./ Тех моли́твами, Христе́ Бо́же, // спаси́ ду́ши наша.
Кондак пророка Даниила, глас 3:
просвети́вшееся Духом чистое твое́ се́рдце/ пророчества бысть светлейшаго приятелище,/ зриши бо, я́ко настоящая, далече сущая,/ львы укротил еси́, ввержен в ров. // Сего́ ра́ди тя почитаем, пророче Бла́же́нне, Данииле сла́вне.
Кондак трех отроков, глас 6:
Рукописаннаго образа не почетше,/ но Неописанным Существом защити́вшеся, треБла́же́ннии,/ в подвизе огня прославистеся,/ среде же пламене нестерпимаго стояще,/ Бо́га призвасте:/ ускори, о Щедрый,/ и потщися, я́ко Милостив, в помощь нашу, // я́ко можеши хотяй.