18 декабря по старому стилю / 31 декабря по новому стилю пятница
Месяцеслов
Мчч. Севастиана и дружины его: Никострата казнохранителя, жены его Зои, Кастория, Транквиллина пресвитера и сынов его Маркеллина и Марка, диаконов, Клавдия, начальника над тюрьмами, сына его Симфориана, брата Викторина, Тивуртия и Кастула (ок. 287).
Прп. Севастиана Сохотского, Пошехонского (ок. 1500). Прославление прав. Симеона Верхотурского (1694). Свт. Модеста, архиеп. Иерусалимского (633–634). Прп. Флора, еп. Амийского (VII). Прп. Михаила исп. (ок. 845). Прп. Даниила Пустынника (Румын.).
Мч. Виктора Матвеева (1937); сщмчч. Фаддея, архиеп. Тверского, Николая, архиеп. Великоустюжского, Илии Бенеманского, Иоанна Миронского, Владимира Преображенского и Николая Кобранова пресвитеров (1937); сщмч. Сергия Астахова диакона и мц. Веры Трукс (1942).
Тит., 301 зач., I, 15 – II, 10. Мк., 41 зач., IX, 33–41162.

Тропарь мучеников, глас 4:
Мученицы́ Твои́, Го́споди... (см. приложение 2.13)
Кондак мучеников, глас 2:
Светильницы светлии... (см. приложение 2.13)
Тропарь праведного Симеона Верхотурского, глас 4:
Мирскаго мятежа бегая, все желание обратил еси́ к Бо́гу,/ да в видения восход обрящеши горе,/ отнюдуже не уклонився в лукавствия сердца́,/ но очистив душу и тело,/ прия́л еси́ благода́ть точити цельбы верным и неверным,/ притекающим к тебе́, праведный Симеоне./ Те́мже, по данному ти дару,/ испроси у Христа́ Бо́га исцеление нам, болящим Душе́вными страстьми, // и моли́ спасти ду́ши наша.
Кондак праведного Симеона Верхотурского, глас 2:
ми́ра суетнаго отверглся еси́,/ да блага вечныя жи́зни наследиши,/ возлюбив незлобие и чистоту ду́ши и тела./ Снискал еси́, е́же возлюбил,/ свидетельствуют бо о сем гроб и нетление мощей твоих/ и благода́ть чудотворения наиПа́че./ Точиши бо цельбы всем притекающим к тебе́ и непросвещенным,/ Симеоне Бла́же́ннe, // чудотворче предивный.
Тропарь священномученика Фаддея, глас 1:
Хвала Бо́гу и жертва живая/ житие́ твое́, священномучениче Фаддее, яви́ся./ Постом, бде́нием и моли́твою Небе́сная дарова́ния прии́м,/ многим добрый помощник и утешитель бысть./ Пастырскою мудростию и тихостию нрава украшен,/ лукавства врагов Христо́вых препобедил еси́./ Сла́ва Да́вшему тебе́ во страданиях кре́пость,/ сла́ва я́ко мученика Венча́вшему тя, // сла́ва Де́йствующему тобо́ю всем исцеле́ния.
Кондак священномученика Фаддея, глас 4:
Ду́ха небоязни, силы, любве и упования / даде Пастыреначальник ти, святителю Фаддее, / во страдании бо твое́м благодарение Бо́гу воздавал еси́ / и в гонениих страждущия утешал еси́, глаголя: // не унывайте, Христо́с бо с нами есть.