19 декабря по старому стилю / 1 января по новому стилю суббота
Месяцеслов
Суббота пред Рождеством Христовым. Мч. Вонифатия (290).
Прп. Илии Муромца, Печерского, в Ближних пещерах (ок. 1188). Мчч. Илии, Прова и Ариса, египтян (308). Мчч. Полиевкта и Тимофея диакона (IV). Свт. Вонифатия Милостивого, еп. Ферентийского (VI). Свт. Григория, еп. Омиритского (ок. 552).
Субботы пред Рождеством Христовым: Гал., 205 зач., III, 8–12. Лк., 72 зач., XIII, 18–29. Ряд.: Еф., 218 зач., I, 16–23. Лк., 74 зач., XIV, 1–11.

Тропарь мученика Вонифатия, глас 4:
Мученик Твой, Го́споди, Вонифатий... (см. приложение 2.9)
Кондак мученика Вонифатия, глас 4:
Священие непорочное/ самовольне тебе́ привел еси́,/ И́же от Де́вы тебе́ ра́ди родитися хотящему,/ святе венченосче, // прему́дре Вонифатие.
Или тропарь мученика Вонифатия, глас тот же:
К сословию послан мучеников,/ мученик был еси́ истинен,/ пострадав за Христа́ крепчайше, всехвальне,/ мощми же возвратился еси́ ве́рою пославшей тя, Вонифатие Бла́же́нне,/ моли́ Христа́ Бо́га // прияти нам грехо́в проще́ние.