20 декабря по старому стилю / 2 января по новому стилю воскресенье
Месяцеслов
Неделя 28-я по Пятидесятнице, пред Рождеством Христовым, святых отец. Глас 3-й.
Предпразднство Рождества Христова. Сщмч. Игнатия Богоносца (107). Свт. Антония, архиеп. Воронежского (1846). Прав. Иоанна Кронштадтского (1908).
Прп. Игнатия, архим. Печерского, в Дальних пещерах (1435). Свт. Филогония, еп. Антиохийского (ок. 323). Свт. Даниила, архиеп. Сербского (1337–1338).
Сщмч. Николая Чернышева пресвитера и мц. Варвары Чернышевой (1919).
Новодворской и Леньковской (Новгород-Северской), именуемой «Спасительница утопающих», икон Божией Матери.
Утр. – Ев. 6-е, Лк., 114 зач., XXIV, 36–53. Лит. – Недели пред Рождеством Христовым: Евр., 328 зач., XI, 9–10, 17–23, 32–40. Мф., 1 зач., I, 1–25. Прав.: Евр., 311 зач., IV, 14 – V, 6. Мф., 11 зач., V, 14–19.
При соединении службы прав. Иоанна Кронштадтского с воскресной службой Октоиха и службой святых отец можно руководствоваться главой Типикона под 21 декабря, 2-е «зри»: «...аще случится Петра митрополита в Неделю пред Рождеством Христовым, святых отец».
Служба Недели пред Рождеством Христовым, святых отец, находится в Минее 18 декабря.
С этого дня по отдание Богоявления Октоих в седмичные дни не поется.

Тропарь воскресный 3-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь отцов, глас 2:
Велия веры исправления:/ во источнице пламене, я́ко на воде упокоения,/ святии трие о́троцы радовахуся,/ и пророк Даниил львом пастырь, я́ко овцам, являшеся. // Тех моли́твами, Христе́ Бо́же, спаси́ ду́ши наша.
Кондак отцов, глас 1:
Веселися, Вифлееме, Евфрафо, готовися:/ се бо Агница, па́стыря Вели́каго во утробе носящи, е́же родити тщится,/ его́же зряще, богоноснии отцы веселятся, // с пастырьми пою́ще Деву доящую.
Тропарь предпразднства, глас 4:
Готовися, Вифлееме,/ отверзися всем, Едеме,/ красуйся, Евфрафо,/ я́ко древо живота в вертепе процвете от Де́вы:/ рай бо Оноя чрево яви́ся мысленный,/ в немже Бо́жественный сад,/ от него́же ядше, живи будем,/ не я́коже Адам умрем. // Христо́с раждается пре́жде падший возставити образ.
Кондак предпразднства, глас 3:
Дева днесь превечное Слово/ в вертепе гряде́т родити неизреченно:/ ликуй, вселенная, услышавши,/ прослави со А́нгелы и пастырьми/ хотящаго явитися // Отроча Младо, Превечнаго Бо́га.
Тропарь праведного Иоанна Кронштадтского, глас 1:
Православныя веры поборниче,/ земли́ Российския печальниче,/ пастырем правило и образе верным,/ покая́ния и жи́зни во Христе́ проповедниче,/ Бо́жественных Таин благоговейный служителю/ и дерзновенный о людех моли́твенниче,/ о́тче праведный Иоа́нне,/ целителю и предивный чудотворче,/ граду Кронштадту похвало/ и Церкве нашея украшение,/ моли́ Всеблагаго Бо́га // умирити мир и спасти ду́ши наша.
Ин тропарь праведного Иоанна Кронштадтского, глас 4:
Российския земли́ пастырь добрый показался еси́,/ в служении пресвитерстем жизнь во Христе́ стяжа́в,/ богомудре о́тче Иоа́нне./ Благодать изобильную от Владыки Христа́ прия́л еси́:/ неду́ги отгоняти,/ малодушныя утешати,/ в Тайне Пречистаго Тела и кро́ве верныя со Христом соединяти./ Сего́ ра́ди восхваляем тя, // я́ко моли́твенника о душах на́ших.
Кондак праведного Иоанна Кронштадтского, глас 3:
Днесь пастырь Кронштадтский/ предстоит Престолу Бо́жию/ и усердно моли́т о ве́рных/ Христа́ Пастыреначальника,/ обетование давшаго:/ созижду Церковь Мою, // и врата адова не одолеют ей.