21 декабря по старому стилю / 3 января по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Седмица 29-я по Пятидесятнице (ев. чтения 31-й седмицы). Мц. Иулиании и с нею 500 мужей и 130-ти жен, в Никомидии пострадавших (304). Свт. Петра, митр. Киевского, Московского и всея Руси, чудотворца (1326).
Мц. блгв. кн. Иулиании Вяземской (1406). Блж. Прокопия, Христа ради юродивого, Вятского (1627). Свт. Филарета, митр. Киевского (1857). Мч. Фемистоклея (251).
Сщмч. Михаила Киселева пресвитера (1918); сщмч. Сергия Цветкова диакона (1937); сщмч. Никиты, еп. Белевского (1938); сщмч. Леонтия Строцюка диакона (1940).
Утр. – Ин., 35 зач. (от полу'), X, 1–9. Лит. – Евр., 308 зач., III, 5–11, 17–19. Мк., 42 зач., IX, 42 – X, 1. Свт.: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Лк., 24 зач., VI, 17–23.

Тропарь святителя Петра, глас 4:
Яже пре́жде безплодная, земле,/ ны́не веселися:/ се бо Христо́с свети́льника в тебе́ показа,/ яве сияюща в мире/ и исцелевающа неду́ги и болезни наша./ Сего́ ра́ди ликуй и веселися со дерзнове́нием: // святитель бо есть Вышняго сия соделоваяй.
Ин тропарь святителя Петра, глас 8:
Ликуй светло, благосла́внейший граде Москва,/ имеяй в себе архиерея Петра, я́ко зарю солнца,/ всю Россию чудодеянии озаряюща,/ той бо немощи врачует и неду́ги, я́ко тьму, прогонит/ от вопиющих ему: ра́дуйся, иерарше Бо́га Вышняго, // тобо́ю сия пастве твое́й соделовающаго.
Кондак святителя Петра, глас 8:
Взбранному и дивному нашея земли́ чудотворцу,/ днесь любо́вию к тебе́ притекаем,/ песнь, богоно́се, плетуще,/ я́ко имея дерзнове́ние ко Господу,/ многообразных избави нас обстояний, да зове́м ти: // ра́дуйся, утверждение граду нашему.