22 декабря по старому стилю / 4 января по новому стилю вторник
Месяцеслов
Вмц. Анастасии Узорешительницы (ок. 304).
Мчч. Хрисогона, Феодотии, Евода, Евтихиана и иных (ок. 304). Прп. Никифора Прокаженного (1964).
Сщмчч. Димитрия Киранова и Феодора Поройкова пресвитеров (1938).
Евр., 310 зач., IV, 1–13. Мк., 43 зач., X, 2–12. Вмц.: Гал., 208 зач., III, 23–29. Лк., 33 зач., VII, 36–50.

Тропарь великому́ченицы Анастасии, глас 4:
Агница Твоя́, Иисусе, Анастасия... (см. приложение 2.11)
Ин тропарь великому́ченицы Анастасии, глас тот же:
Победоноснаго Воскресения истинноименитая/ наречена еси́, мученице Христо́ва,/ побе́ды на враги поставила еси́ мук терпением,/ Христа́ ра́ди, Жени́ха твое́го, его́же возлюбила еси́. // Того́ моли́ спасти ду́ши наша.
Кондак великому́ченицы Анастасии, глас 2:
Во искушениих и скорбех сущии,/ к твое́му храму притекающе,/ прие́млют честна́я дарова́ния/ от живущия в тебе́ Бо́жественныя благода́ти, Анастасие: // ты бо при́сно миру точиши исцеле́ния.