23 декабря по старому стилю / 5 января по новому стилю среда
Месяцеслов
Мучеников, иже в Крите: Феодула, Саторнина, Евпора, Геласия, Евникиана, Зотика, Помпия, Агафопуса, Василида и Евареста (III).
Свт. Феоктиста, архиеп. Новгородского (1310). Прп. Нифонта, еп. Кипрского (IV). Прп. Павла, еп. Неокесарийского (IV).
Сщмч. Василия Спасского пресвитера и прмчч. Макария Миронова и Ионы Смирнова (1938).
Евр., 312 зач., V, 11 – VI, 8. Мк., 44 зач., X, 11–16. Мчч.: Еф., 233 зач., VI, 10–17. Лк., 106 зач., XXI, 12–19.

Тропарь мучеников, И́же в Крите, глас 4:
Мученицы́ Твои́, Го́споди... (см. приложение 2.13)
Кондак мучеников, И́же в Крите, глас 4:
Денница возсия мучеников честное страдальчество,/ предозаряющее нам в вертепе Раждаемаго, // его́же Дева безсеменно роди.
Или тропарь мучеников, И́же в Крите, глас 3:
Многочудный Крит почтим,/ процветший честныя цветы, Христо́вы бисеры,/ мучеников сорасленых,/ десять бо суть числом, Бла́же́ннии,/ И́же весь идольский народ посрамиша, // темже и венцы прия́ша, добледушнии.