26 декабря по старому стилю / 8 января по новому стилю суббота
Месяцеслов
Суббота по Рождестве Христовом. Попразднство Рождества Христова. Собор Пресвятой Богородицы. Сщмч. Евфимия, еп. Сардийского (ок. 840).
Прп. Константина Синадского (VIII). Прп. Евареста (825). Прп. Никодима Тисманского (1406) (Румын.).
Прмч. Исаакия Бобракова (1938). Сщмчч. Александра Волкова и Димитрия Чистосердова пресвитеров (1918); сщмчч. Николая Тарбеева, Михаила Чельцова, Николая Залесского пресвитеров и Михаила Смирнова диакона (1930); сщмчч. Леонида, еп. Марийского, Александра Крылова пресвитера, прмч. Василия Мазуренко, прмцц. Анфисы Сысоевой и Макарии Сапрыкиной (1937); сщмч. Григория Сербаринова пресвитера, прмцц. Августы Защук и Марии Лактионовой, мц. Агриппины Лесиной (1938).
Виленской-Остробрамской, именуемых «Трех радостей», «Милостивая» и Барловской «Блаженное Чрево» (1392) икон Божией Матери.
Литургия св. Иоанна Златоуста.
Субботы по Рождестве Христовом: 1_Тим., 288 зач., VI, 11–16. Мф., 46 зач. (от полу'), XII, 15–21. Богородицы: Евр., 306 зач., II, 11–18. Мф., 4 зач., II, 13–23.
На великой вечерне вход, прокимен великий: «Кто Бог велий, яко Бог наш...».
На утрене оба канона праздника. По 3-й песни канона – кондак, икос и ипакои праздника, по 6-й – кондак «Иже прежде денницы...» с икосом. «Честнейшую» не поем, но поем припевы праздника. Поется великое славословие.
На литургии по входе тропарь праздника «Рождество Твое, Христе Боже наш...», «Слава, и ныне» – кондак, глас 6-й: «Иже прежде денницы...» (этот же кондак читается на часах).

Тропарь Рождества Христо́ва163
(см. 25 декабря / 7 января)
Кондак Собора Пресвятой Богородицы, глас 6:
И́же пре́жде денницы от Отца без матере родивыйся,/ на земли́ без отца воплотися днесь из тебе́./ Те́мже звезда благовеству́ет волхвом,/ А́нгели же с пастырьми поют // несказанное Рождество твое́, Благода́тная.