27 декабря по старому стилю / 9 января по новому стилю воскресенье
Месяцеслов
Неделя 29-я по Пятидесятнице, по Рождестве Христовом. Глас 4-й.
Правв. Иосифа Обручника, Давида царя и Иакова, брата Господня. Ап. первомч. и архидиа́кона Стефана (34). Прп. Феодора Начертанного, исп. (ок. 840).
Прп. Вонифатия Феофановского, Киевского (1871). Свт. Феодора, архиеп. Константинопольского (ок. 686).
Сщмч. Тихона, архиеп. Воронежского (1919); мц. Антонины Брянских (1937).
Утр. – Ев. 7-е, Ин., 63 зач., XX, 1–10. Лит. – Недели по Рождестве Христовом: Гал., 200 зач., I, 11–19. Мф., 4 зач., II, 13–23. Ряд.: Еф., 233 зач., VI, 10–17164. Лк., 93 зач., XVIII, 35–43.
Воскресная служба Октоиха совершается вместе со службами попразднства Рождества Христова и святых Богоотцов (см. в Минее 26 декабря) по Марковой главе Типикона под 26 декабря: «В Неделю по Рождестве Христове память совершаем святых и праведных Иосифа Обручника, Давида царя, и Иакова брата Божия».

Тропарь воскресный 4-го гласа
(см. приложение 1)
Тропарь Богоотцов, глас 2:
Благовествуй, Иосифе, Давиду чудеса, богоотцу:/ Деву видел еси́ рождшую,/ с пастыри славословил еси́,/ с волхвы поклонился еси́,/ А́нгелом весть прие́м. // Моли Христа́ Бо́га спасти ду́ши наша.
Кондак Богоотцов, глас 3:
Веселия днесь Давид исполняется Бо́жественный,/ Иосиф же хваление со Иаковом приносит,/ вене́ц бо сродством Христо́вым прие́мше, радуются,/ и неизреченно на земли́ Рождшагося воспевают, и вопию́т: // Щедре, Спа́сай тебе́ чтущия.