28 декабря по старому стилю / 10 января по новому стилю понедельник
Месяцеслов
Седмица 30-я по Пятидесятнице (ев. чтения 32-й седмицы). Мучеников 20 000, в Никомидии в церкви сожженных, и прочих, тамо же вне церкви пострадавших: Гликерия пресвитера, Зинона, Феофила диакона, Дорофея, Мардония, Мигдония диакона, Индиса, Горгония, Петра, Евфимия, мцц. Агафии, Домны, Феофилы и иных (302).
Прп. Игнатия Ломского, Ярославского (1591). Прп. Корнилия Крыпецкого (1903). Ап. от 70-ти Никанора (34).
Сщмчч. Никодима, еп. Белгородского, и Аркадия Решетникова диакона (1918); сщмч. Александра Дагаева пресвитера (1920); сщмчч. Феоктиста Хоперскова, Леонида Викторова, Николая Родимова пресвитеров (1937); сщмчч. Арефы Насонова и Александра Цицеронова пресвитеров (1938).
Евр., 319 зач., VIII, 7–13. Мк., 48 зач., X, 46–52. Мчч.: Рим., 96 зач. (от полу'), VIII, 3–9. Лк., 51 зач. (от полу'), X, 19–21.

Тропарь мучеников, глас 2:
Страстотерпцы Господни,/ Бла́же́нна земля, напившаяся кровьми вашими,/ и свята селения, прии́мшая телеса ваша:/ в подвизе бо врага победисте/ и Христа́ со дерзнове́нием проповедасте./ Того́, я́ко Бла́га, моли́те, // спасти́ся, моли́мся, душа́м на́шим.
Кондак мучеников, глас 2:
Тверди Душе́ю по вере, святии,/ огнем страдание прие́мше, две тьме страдалец,/ вопиюще Рождшемуся от Де́вы:/ прии́ми всесожжения наша за Тя,/ я́коже дары персских царей, злато, и смирну, и ливан, // Превечный Бо́же.