29 декабря по старому стилю / 11 января по новому стилю вторник
Месяцеслов
Мучеников 14 000 младенцев, от Ирода в Вифлееме избиенных (I). Прп. Маркелла, игумена обители «Неусыпающих» (485). Прп. Василиска Сибирского (1824).
Прпп. Марка гробокопателя, Феофила и Иоанна Печерских, в Ближних пещерах (XI–XII). Прп. Феофила Омучского (XV). Прп. Лаврентия Черниговского (1950). Прп. Фаддея исп. (818).
Сщмчч. Павла Аношкина пресвитера и Григория Смирнова диакона (1918); сщмч. Феодосия Беленького пресвитера (1938); мцц. Наталии Васильевой, Наталии Силуяновой, Евдокии Гусевой, Анны Боровской, Матроны Наволокиной, Варвары Деревягиной, Анны Поповой, Евдокии Назиной, Евфросинии Денисовой, Агриппины Киселевой и Наталии Сундуковой (1942).
Евр., 321 зач., IX, 8–10, 15–23. Мк., 50 зач., XI, 11–23. Мчч.: 2_Кор., 180 зач., V, 15–21. Мф., 4 зач., II, 13–23.

Тропарь мучеников 14 000 младенцев, глас 1:
Болезньми святых, имИ́же о тебе́ пострадаша,/ умолен буди, Го́споди,/ и вся наша болезни исцели, // Человеколюбче, моли́мся.
Кондак мучеников 14 000 младенцев, глас 4:
Звезда волхвы посла к Рождшемуся,/ и Ирод неправедное воинство посла люто, // убити мня во яслех я́ко Младенца лежаща.
Тропарь преподобного Маркелла, глас 8:
В тебе́, о́тче, изве́стно Спа́се́ся... (см. приложение 2.29)