30 декабря по старому стилю / 12 января по новому стилю среда
Месяцеслов
Мц. Анисии (285–305). Сщмч. Зотика пресвитера, сиропитателя (IV). Свт. Макария, митр. Московского (1563).
Ап. от 70-ти Тимона (I). Мч. Филетера Никомидийского (311). Прп. Феодоры Кесарийской (VIII). Прп. Феодоры Цареградской (940).
Мц. Марии Даниловой (1946).
Утр. – Ин., 35 зач. (от полу'), X, 1–9165. Лит. – Евр., 323 зач., X, 1–18. Мк., 51 зач., XI, 23–26. Свт.: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Ин., 36 зач., X, 9–16.

Тропарь святителя Макария, глас 4:
Я́ко великим пастырем единонравна/ и учителем вселенныя единомысленна,/ Божия Премудрости служи́теля изрядна,/ И́же Бла́же́нству тезоименита,/ днесь, вернии, вси воспоим:/ Христа́ Бо́га моли́, святителю Макарие, // умирити мир и спасти ду́ши наша.
Кондак святителя Макария, глас 3:
Богомудрым учением и книжным списанием/ потщался еси́, святителю Макарие,/ люди российския просвети́ти/ и святых земли́ нашея прославити./ Сего́ ра́ди чуден пронаречеся,/ преемниче первопрестольников российских, // моли́ сохранитися нам в вере и благочестии невредимо.