9 января по старому стилю / 22 января по новому стилю
9. Пятница. Попразднство Богоявления. Мч. Полиевкта. Свт. Филиппа, митр. Московского и всея России, чудотворца.
Служба мч. Полиевкта не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой попразднства Богоявления (Б). Приводим также порядок совершения полиелейной службы свт. Филиппа в соединении со службой попразднства Богоявления (в этом случае служба мч. Полиевкта переносится на повечерие[1]) (А), а также порядок возможного соединения службы мч. Полиевкта (без праздничного знака) с полиелейной службой свт. Филиппа и службой попразднства Богоявления (В).
А. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: праздника, глас 8-й – 3 (см. в службе мч. Полиевкта), и святителя, глас 5-й – 5 (первая стихира – дважды). «Слава» – святителя, глас 8-й: «Радуйся и веселися…», «И ныне» – праздника, глас 2-й: «Днесь Небесе…» (см. в службе мч. Полиевкта).
Вход. Прокимен дня. Паримии святителя – 3.
На стиховне стихиры праздника, глас 6-й (со своими припевами; см. в службе мч. Полиевкта). «Слава» – святителя, глас тот же: «Яко светозарная звезда…», «И ныне» – праздника, глас 4-й: «Одеваяйся светом…» (см. в службе мч. Полиевкта).
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 8-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Отпуст: «Иже во Иордане...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 1-й (дважды). «Слава» – тропарь святителя, глас 8-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален святителя, глас 1-й: «Кровь твоя, мудре…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 4-й: «Щедротами Твоими…» (см. в службе мч. Полиевкта).
По 2-м стихословии – седален святителя, глас 5-й: «Преподобне и треблаженне…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 8-й: «Явися нам всех Владыка…» (см. в службе мч. Полиевкта).
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом. Седален святителя по полиелее, глас 8-й: «Проповедует, отче…» (дважды). «Слава, и ныне» – праздника (по выбору, см. по 1-м или 2-м стихословии в службе мч. Полиевкта) или Богородичен, глас тот же: «Небесную дверь и кивот…»[2]. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен святителя, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие – Лк., зач. 24. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святителя Филиппа…». Стихира святителя, глас 8-й: «Апостолов ревнителя…».
Каноны: праздника 2-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святителя на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия праздника: «Глубины открыл есть дно…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 4-й; седален святителя, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 5-й: «Иорданскими струями…» (см. в службе мч. Полиевкта).
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника: «В рабии образе...» (см. в службе мч. Полиевкта).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: праздника[3], глас 6-й – 3 (см. на стиховне утрени, в службе мч. Полиевкта), и святителя, глас 4-й – 3. «Слава» – святителя, глас 6-й: «Ты еси пастырь…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Яко вредящих земных…» (см. на стиховне утрени, в службе мч. Полиевкта).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя, глас 8-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Отпуст: «Иже во Иордане...».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь святителя. Кондаки праздника и святителя читаются попеременно.
На Литургии блаженны праздника, песнь 4-я – 4 (со ирмосом), и святителя, песнь 6-я – 4.
На входе – «…во Иордане крестивыйся...».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь святителя; кондак праздника. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь святителя; кондак храма. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника и святителя.
Апостол и Евангелие – дня и святителя.
Задостойник праздника.
Отпуст: «Иже во Иордане...».
Б. На вечерне кафизма 15-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника, глас 8-й – 3, и мученика, глас 1-й – 3. «Слава» – мученика, глас тот же: «Ангельская воинства…», «И ныне» – праздника, глас 2-й: «Днесь Небесе…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры праздника, глас 6-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас 4-й: «Одеваяйся светом…».
По Трисвятом – тропарь мученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Отпуст: «Иже во Иордане...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 1-й (дважды). «Слава» – тропарь мученика, глас 4-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны праздника (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника 2-й со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и мученика на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (мученика).
По 3-й песни – кондак и икос мученика, глас 4-й; седален мученика, глас 5-й. «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же: «Иорданскими струями...».
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен мученика. «Слава, и ныне» – светилен праздника: «В рабии образе...».
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника, глас 6-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас тот же: «Яко вредящих земных…».
По Трисвятом – тропарь мученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Отпуст 1-го часа: «Иже во Иордане...».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь мученика. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны праздника, песнь 4-я – 6 (со ирмосом).
На входе – «…во Иордане крестивыйся...».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь мученика. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь мученика; кондак праздника. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь мученика; кондак храма. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника.
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник праздника.
Отпуст: «Иже во Иордане...».
В. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: праздника, глас 8-й – 3, святителя, глас 5-й – 4, и мученика, глас 1-й – 3. «Слава» – святителя, глас 8-й: «Радуйся и веселися…», «И ныне» – праздника, глас 2-й: «Днесь Небесе…».
Вход. Прокимен дня. Паримии святителя – 3.
На стиховне стихиры праздника, глас 6-й (со своими припевами). «Слава» – святителя, глас тот же: «Яко светозарная звезда…», «И ныне» – праздника, глас 4-й: «Одеваяйся светом…».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 8-й. «Слава» – тропарь мученика, глас 4-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Отпуст: «Иже во Иордане...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 1-й (единожды), тропарь святителя, глас 8-й (единожды). «Слава» – тропарь мученика, глас 4-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален святителя, глас 1-й: «Кровь твоя, мудре…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 4-й: «Щедротами Твоими…».
По 2-м стихословии – седален святителя, глас 5-й: «Преподобне и треблаженне…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 8-й: «Явися нам всех Владыка…».
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом. Седален святителя по полиелее, глас 8-й: «Проповедует, отче…» (дважды). «Слава, и ныне» – праздника (по выбору, см. по 1-м или 2-м стихословии), или Богородичен, глас тот же: «Небесную дверь и кивот…»[4]. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен святителя, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие – Лк., зач. 24. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святителя Филиппа…». Стихира святителя, глас 8-й: «Апостолов ревнителя…».
Каноны: праздника 2-й со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), святителя на 6 и мученика на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия праздника: «Глубины открыл есть дно…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 4-й, кондак и икос мученика, глас тот же; седален святителя, глас 8-й. «Слава» – седален мученика, глас 5-й, «И ныне» – седален праздника, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя. «Слава» – светилен мученика, «И ныне» – светилен праздника: «В рабии образе...».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: праздника[5], глас 6-й – 3 (см. на стиховне утрени), и святителя, глас 4-й – 3. «Слава» – святителя, глас 6-й: «Ты еси пастырь…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Яко вредящих земных…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя, глас 8-й. «Слава» – тропарь мученика, глас 4-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Отпуст: «Иже во Иордане...».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропари святителя и мученика читаются попеременно. Кондаки праздника и святителя читаются попеременно.
На Литургии блаженны праздника, песнь 4-я – 4 (со ирмосом), и святителя, песнь 6-я – 4.
На входе – «…во Иордане крестивыйся...».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь святителя, тропарь мученика; кондак святителя. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь святителя, тропарь мученика; кондак праздника, кондак святителя. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь святителя, тропарь мученика; кондак храма, кондак святителя. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника и святителя.
Апостол и Евангелие – дня и святителя.
Задостойник праздника.
Отпуст: «Иже во Иордане...».
***
[1] О порядке пения служб на повечерии см. 10 марта, во вторник 2-й седмицы Великого поста.
[2] Пение Богородична, а не песнопения праздника, допускается в службе вмч. Георгия, даже в дни Светлой седмицы (ср.: Типикон, 23 апреля, а также 2-ю Маркову главу под этим числом).
[3] Ср.: Минея общая, «Изъявление вкратце».
[4] Пение Богородична, а не песнопения праздника, допускается в службе вмч. Георгия, даже в дни Светлой седмицы (ср.: Типикон, 23 апреля, а также 2-ю Маркову главу под этим числом).
[5] Ср.: Минея общая, «Изъявление вкратце».
bu2021/21_01_jan22-bu.html