28 января по старому стилю / 10 февраля по новому стилю
28. Среда. Прп. Ефрема Сирина.
Прп. Ефрема Печерского, еп. Переяславского. Прп. Ефрема Новоторжского. Прп. Феодосия Тотемского.
Служба прп. Ефрема Сирина шестеричная, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 9-я (которая не была прочитана на утрене вторника).
На «Господи, воззвах» стихиры преподобного, глас 1-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Смысленно мятежных жития отступив…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «На Древе Живот...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 2-й. «Слава» – преподобного, глас 4-й: «Пророчески омакая…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Агнца и Пастыря Тя...».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Агнца, и Пастыря, и Спаса...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Агнца, и Пастыря, и Спаса...».
Кафизмы 10-я, 11-я и 12-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и преподобного на 6.
Примечание. В седмичные дни (кроме четверга), при совершении службы Октоиха в соединении со службой шестеричного или славословного святого, мученичны из 1-го канона Октоиха опускаются. В четверг 1-й канон Октоиха не содержит мученичнов.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален преподобного, глас 5-й (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен преподобного, «И ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 2-й. «Слава» – преподобного, глас тот же: «Якоже финикс…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Досады претерпевшаго...».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Плод чрева Твоего...».
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии блаженны Октоиха – 4 и преподобного, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь преподобного; кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь преподобного; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь преподобного; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.
bu2021/21_02_feb10-bu.html