31 января по старому стилю / 13 февраля по новому стилю
31. Суббота. Свв. бессребреников и чудотворцев мчч. Кира и Иоанна. Свт. Никиты, еп. Новгородского.
Служба свв. бессребреников Кира и Иоанна шестеричная, совершается вместе с субботней службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения славословной службы свт. Никиты Новгородского (Б) и порядок совершения славословной службы свт. Никиты Новгородского в соединении с шестеричной службой свв. бессребреников Кира и Иоанна (В).
А. На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры бессребреников, глас 1-й – 6 (первая стихира – дважды). «Слава» – бессребреников, глас 8-й: «Двоица мучеников…», «И ныне» – догматик, глас 2-й: «Прейде сень законная…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 2-й (мученичны из числа стихир на «Господи, воззвах» – 2-й: «Иже земныя сласти…», 3-й: «Святым мучеником…», 4-й: «Лицы мученичестии…», припевы обычные со стиховны – см. Часослов)[1]. «Слава» – бессребреников, глас тот же: «Приидите, верных сословие…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Спаси от бед...».
По Трисвятом – тропарь бессребреников, глас 5-й[2]. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 2-й: «Вся паче смысла...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь бессребреников, глас 5-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Радуйся, двере Господня...».
Кафизмы 16-я и 17-я[3]. Малые ектении. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Воскресения Христова – канон воскресный рядового гласа (с прошедшей Недели) со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), бессребреников на 6 и Октоиха (мученичный) на 4.
Примечание. О пении канонов в храме Воскресения Христова в субботу см. Октоих, ч. 1, с. 699.
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), бессребреников на 6 и Октоиха (мученичный) на 4.
В храме святого – канон бессребреников со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), храма на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы мученичного канона Октоиха.
По 3-й песни – седален бессребреников, глас 4-й (дважды)[4]. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос бессребреников, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Светилен бессребреников. «Слава» – ексапостиларий Октоиха, «И ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 2-й (мученичны из числа стихир на хвалитех – 1-й: «По Христе пострадавше…», 2-й: «Всяк град и страна…», 3-й: «Крест Христов…»; припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава» – бессребреников, глас 4-й: «Достохвальными песньми…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Едина Чистая...».
По Трисвятом – тропарь бессребреников, глас 5-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «От Девы возсиявый...».
На часах – тропарь и кондак бессребреников.
На Литургии блаженны бессребреников, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и Октоиха – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь бессребреников; кондак храма, кондак бессребреников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…»[5].
В храме святого – тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь бессребреников; кондак бессребреников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
Примечание. В храме святого в субботу тропарь и кондак храма не поются, потому что все святые именованы в тропаре и кондаке дня.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – бессребреников и дня[6].
Апостол и Евангелие – бессребреников и дня.
Примечание. При субботней службе с «Бог Господь» заупокойные прокимен, аллилуиарий и причастен не поются, а заупокойные Апостол и Евангелие не читаются (см.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 372).
В период пения Октоиха на Литургии в субботу рядовые чтения следуют после чтений святых. В воскресные дни рядовые чтения предваряют чтения святого. В седмичные дни рядовые чтения предваряют чтения святого, даже при полиелейном и бденном святом; впрочем, при бденном святом рядовые чтения обычно переносятся на предыдущий или на следующий день.
Б. На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры святителя, глас 6-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – святителя, глас тот же: «Священная и славная Церковь…», «И ныне» – догматик, глас 2-й: «Прейде сень законная…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры святителя, глас 5-й (со своими припевами). «Слава» – святителя, глас 6-й: «Человече Небесный…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Молитвами Рождшия Тя, Христе...».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 2-й: «Вся паче смысла…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителя, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 2-й: «Вся паче смысла…».
Кафизмы 16-я и 17-я[7]. Малые ектении. Седальны святителя (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святителя на 8.
В храме святого – канон Богородицы (с прошедшей Недели) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святителя на 8.
Примечание. При совпадении памяти славословного, полиелейного или бденного святого с субботним днем в храме святого должен петься Богородичный канон Октоиха с воскресной утрени отдаваемого гласа (см. Типикон, гл. 11-я, «зри»; Минея общая, «Изъявление вкратце»). Это является особенностью субботнего богослужения, на котором происходит отдание гласа, действовавшего в течение седмицы.
Впрочем, В. Розанов (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», ч. 1, отд. 3, гл. 28) допускает при полиелее святого в субботу пение Богородичного канона из службы святого или общего канона Богородицы, глас 8-й: «Воду прошед…» (из Часослова) или «Колесницегонителя фараона…» (из приложения Октоиха)[8].
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Сушу глубородительную…».
По 3-й песни – седален святителя, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры святителя, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – святителя, глас 8-й: «Благаго Бога…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Владычице, приими молитвы раб Твоих...» (см. прил. 2-е, «В субботу утра»).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 2-й: «Вся паче смысла…».
На часах – тропарь и кондак святителя.
На Литургии блаженны святителя, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь святителя; кондак храма. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – святителя и дня.
Апостол и Евангелие – святителя и дня.
Примечание. В период пения Октоиха на Литургии в субботу рядовые чтения следуют после чтений святых. В воскресные дни рядовые чтения предваряют чтения святого. В седмичные дни рядовые чтения предваряют чтения святого, даже при полиелейном и бденном святом; впрочем, при бденном святом рядовые чтения обычно переносятся на предыдущий или на следующий день.
В. На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: святителя, глас 6-й – 3, и бессребреников, глас 1-й – 3. «Слава» – святителя, глас 6-й: «Священная и славная Церковь…», «И ныне» – догматик, глас 2-й: «Прейде сень законная…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры святителя, глас 5-й (со своими припевами). «Слава» – бессребреников, глас 2-й: «Приидите, верных сословие…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Спаси от бед...».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й. «Слава» – тропарь бессребреников, глас 5-й[9], «И ныне» – Богородичен воскресный, глас 2-й: «Вся паче смысла…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителя, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь бессребреников, глас 5-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас 2-й: «Вся паче смысла…».
Кафизмы 16-я и 17-я[10]. Малые ектении. Седальны святителя (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), святителя на 6 и бессребреников на 4.
В храме святого – канон Богородицы (с прошедшей Недели) со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), святителя на 6 и бессребреников на 4.
Примечание. При совпадении памяти славословного, полиелейного или бденного святого с субботним днем в храме святого должен петься Богородичный канон Октоиха с воскресной утрени отдаваемого гласа (см. Типикон, гл. 11-я, «зри»; Минея общая, «Изъявление вкратце»). Это является особенностью субботнего богослужения, на котором происходит отдание гласа, действовавшего в течение седмицы.
Впрочем, В. Розанов (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», ч. 1, отд. 3, гл. 28) допускает при полиелее святого в субботу пение Богородичного канона из службы святого или общего канона Богородицы, глас 8-й: «Воду прошед…» (из Часослова) или «Колесницегонителя фараона…» (из приложения Октоиха)[11].
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Сушу глубородительную…».
По 3-й песни – кондак и икос бессребреников, глас 3-й; седален бессребреников, глас 4-й. «Слава» – седален святителя, глас 1-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Всех Творца...».
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя. «Слава» – светилен бессребреников, «И ныне» – Богородичен Минеи: «От Бога мирови...».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры святителя, глас 4-й и глас 8-й – 4 (со славником). «Слава» – бессребреников, глас 4-й: «Достохвальными песньми…» (см. на стиховне утрени), «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Едина Чистая...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й. «Слава» – тропарь бессребреников, глас 5-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас 2-й: «Вся паче смысла…».
На часах – тропарь святителя. «Слава» – тропарь бессребреников. Кондаки бессребреников и святителя читаются попеременно.
На Литургии блаженны святителя, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и бессребреников, песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь святителя, тропарь бессребреников; кондак святителя. «Слава» – кондак бессребреников, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь святителя, тропарь бессребреников; кондак храма, кондак святителя. «Слава» – кондак бессребреников, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – святителя и бессребреников.
Апостол и Евангелие – святителя, бессребреников и дня.
Примечание. В период пения Октоиха на Литургии в субботу рядовые чтения следуют после чтений святых. В воскресные дни рядовые чтения предваряют чтения святого. В седмичные дни рядовые чтения предваряют чтения святого, даже при полиелейном и бденном святом; впрочем, при бденном святом рядовые чтения обычно переносятся на предыдущий или на следующий день.
{1} Типикон предписывает петь на стиховнах 2-й, 3-й и 4-й мученичен с «Господи, воззвах». Эти мученичны в субботней службе 1–7 гласов располагаются во второй группе стихир. В субботней службе 8-го гласа три мученична даны в Октоихе в первой группе стихир, а 4-я, 5-я и 6-я стихиры не являются мученичнами по содержанию. Поэтому при совершении субботней службы Октоиха 8-го гласа мученичны для пения стихир на стиховне нужно заимствовать из 1-й группы стихир.
{2} Типикон и Минея синодального периода (см.: Минея-Январь. Киев, 1893. Л. 327 об.) указывают тропарь бессребреников, глас 5-й: «Чудеса святых Твоих мученик...».
{3} На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (см. Типикон, гл. 12).
{4} При совершении седмичного богослужения в соединении со службой шестеричного святого седален святого поется дважды (ср.: Типикон 5 сентября; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 112). При описании субботнего богослужения об этой особенности в Уставе умалчивается (ср.: Типикон, гл. 12; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 162).
{5} «Такой именно порядок тропарей и кондаков указан в Октоихе. Между тем, в 52 гл. Тип., л. 385, не упомянуто о кондаке храма Христова или Богородицы, а в 12 гл. даже сказано: “в субботу бо храмовые кондаки Христовы и Богородицы оставляются; точию аще прилучится великий святый, тогда И ныне, кондак храма Христова или храма Богородицы; а идеже несть храма Христова и Богородицы, глаголем: Предстательство христиан”. Но здесь выражается не та мысль, что в субботы нельзя петь кондак храма Христова или Богородицы, а та, что в субботу тропари и кондаки нельзя покрывать кондаком храма Христова или Богородицы; надобно же их покрывать субботним песнопением: Яко начатки естества... Причем, однако, кондак храма Христова или Богородицы совершенно не устраняются: если случится великий святой, когда дневные тропари и кондаки оставляются, то в храме Христа Спасителя и Божией Матери их надобно покрывать кондаком храма Христова или Богородицы, а где храм не Христов и не Богородицы, то – Предстательство христиан...» (Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 308).
{6} Причастны бессребреников и дня совпадают.
{7} На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (см. Типикон, гл. 12).
{8} У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
{9} Типикон и Минея синодального периода (см.: Минея-Январь. Киев, 1893. Л. 327 об.) указывают тропарь бессребреников, глас 5-й: «Чудеса святых Твоих мученик...».
{10} На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (см. Типикон, гл. 12).
{11} У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
bu2021/21_02_feb13-bu.html