01 февраля по старому стилю / 14 февраля по новому стилю
1. Неделя 36-я по Пятидесятнице. Глас 3-й. Предпразднство Сретения Господня. Мч. Трифона.
Воскресная служба Октоиха совершается вместе с шестеричной службой предпразднства Сретения Господня и мч. Трифона (по 1-й Марковой главе Типикона под 1 февраля: «Аще ли случится предпразднство Сретения Господня в Неделю, прежде Недели мытаря и фарисея»).
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 3-й – 4, предпразднства, глас 4-й – 3, и мученика, глас 1-й – 3. «Слава» – мученика, глас 2-й: «Преобидел еси сущая на земли...», «И ныне» – догматик, глас 3-й: «Како не дивимся…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма и стихиры предпразднства, глас 2-й (см. в Минее на стиховне вечера, без припевов). «Слава» – предпразднства, глас тот же: «Днесь Симеон…» (см. в Минее на «Господи, воззвах» вечерни), «И ныне» – предпразднства, глас тот же: «Зиждитель Небесе и земли…» (см. в Минее на стиховне утрени).
На стиховне стихиры воскресные, глас 3-й. «Слава, и ныне» – предпразднства, глас 2-й: «Священнаго Священная Дево…».
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (дважды) и тропарь предпразднства, глас 1-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 3-й (дважды). «Слава» – тропарь мученика, глас 4-й[1], «И ныне» – тропарь предпразднства, глас 1-й.
Кафизмы 2-я и 3-я[2]. Малые ектении. Седальны воскресные[3].
Непорочны[4]. «Ангельский собор…». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 3-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2, предпразднства на 4 и мученика на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия праздника: «Сушу глубородительную…».
По 3-й песни – кондак и икос предпразднства, глас 6-й, кондак мученика, глас 8-й; седален мученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – седален предпразднства, глас 1-й: «Сокровище вечное…».
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 3-й. «Слава» – светилен мученика, «И ныне» – светилен предпразднства: «Отроча принесши...».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 3-й – 5, и предпразднства, глас 2-й – 3 (см. в Минее на стиховне утрени, с припевами своими)[5]. «Слава» – стихира евангельская 3-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
Отпуст воскресный: «Воскресый из мертвых...».
На 1-м и 6-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь предпразднства. Кондак предпразднства[6].
На 3-м и 9-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь мученика[7]. Кондак воскресный.
На Литургии блаженны гласа – 4, предпразднства, песнь 3-я – 4, и мученика, песнь 6-я – 4.
На входе: «…Воскресый из мертвых…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь воскресный, тропарь предпразднства, тропарь мученика; кондак воскресный. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак предпразднства.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь предпразднства, тропарь храма, тропарь мученика; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак предпразднства.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и мученика.
Апостол и Евангелие – дня и мученика.
Примечание. В текущем году в Неделю 36-ю по Пятидесятнице (1 февраля) читаются воскресные чтения 32-й Недели (о Закхее).
Отпуст воскресный: «Воскресый из мертвых...».
{1} Типикон и Минея синодального периода (см.: Минея-Февраль. Киев, 1893. Л. 2) указывают тропарь мученика, глас 4-й: «Мученик Твой, Господи, Трифон...».
{2} В предпразднство и попразднство Сретения Господня На утрене читаются две кафизмы.
{3} По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 3-го гласа: «Тя, ходатайствовавшую…».
{4} Ср.: Типикон, 1 февраля, 1-я Маркова глава; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 236–237. 118-й псалом (17-я кафизма) поется на 5-й глас, независимо от недельного гласа, и сразу после него тропари «Ангельский собор…». В приходской практике вместо Непорочных на воскресных всенощных бдениях обычно поется полиелей.
{5} Ср.: Типикон, 1 февраля, 1-я Маркова глава.
{6} Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 277.
{7} Там же. С. 275–276.
bu2021/21_02_feb14-bu.html