02 февраля по старому стилю / 15 февраля по новому стилю
2. Понедельник. Сретение Господа Бога и Спаса нашего Иисуса Христа.
Совершается бденная служба праздника Сретения Господня (по Минее).
На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры праздника, глас 1-й – 8 (первые две стихиры – трижды, третья стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника, глас 6-й: «Да отверзется дверь Небесная…».
Вход. Прокимен дня. Паримии праздника – 3.
На литии стихиры праздника, глас 1-й и глас 2-й. «Слава» – праздника, глас 5-й: «Испытайте Писания…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Ветхий деньми, младенствовав плотию…».
На стиховне стихиры праздника, глас 7-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас 8-й: «Иже на Херувимех носимый…».
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 1-й (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении. Седальны праздника (по дважды).
Полиелей. Величание праздника: «Величаем Тя, Живодавче Христе, и чтим Пречистую Матерь Твою, Еюже по закону ныне принеслся еси в храм Господень», и избранный псалом. Седален праздника по полиелее, глас 4-й: «Младенствуеши мене ради…». «Слава, и ныне» – тот же седален. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен праздника, глас 4-й: «Помяну имя Твое во всяком роде и роде»; стих: «Отрыгну сердце мое слово благо, глаголю аз дела моя Цареви». Евангелие – праздника (Лк., 8 зач.). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами Богородицы…». Стихира праздника, глас 6-й: «Да отверзется дверь Небесная…».
Канон праздника со ирмосом на 14 (ирмосы по дважды).
Библейские песни «Поем Господеви…»[1].
Катавасия праздника: «Сушу глубородительную…».
По 3-й песни – седален праздника, глас 4-й: «На горе Синайстей…». «Слава, и ныне» – тот же седален.
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 1-й.
На 9-й песни – припевы праздника и обычное каждение. («Честнейшую» не поем.)
1-й лик поет первый припев: «Богородице Дево, упование христианом, покрый, соблюди и спаси на Тя уповающих»[2], и ирмос: «В законе сени и писаний…».
2-й лик поет второй припев: «Богородице Дево, миру благая помощнице, покрый и соблюди от всякия нужды и печали», и тот же ирмос.
1-й лик: «Богоносе Симеоне…», и тропарь: «Иже древним…».
2-й лик: «Объемлет руками старец Симеон…», и тот же тропарь.
1-й лик: «Не старец Мене держит…», и тот же тропарь.
2-й лик: «Клеще таинственная…», и тот же тропарь.
1-й лик: «О дщи Фануилева!..», и тропарь: «Воздал еси мне…».
2-й лик: «Анна целомудренная…», и тот же тропарь.
1-й лик: «Непостижимо есть…», и тот же тропарь.
2-й лик: «Чистая Голубица…», и тот же тропарь.
1-й лик: «О Христе, всех Царю! Победы на враги...», и тропарь: «Священнолепно исповедашеся…».
2-й лик: «О Христе, всех Царю! Подаждь ми…», и тот же тропарь.
1-й лик: «Трисиятельное и Триипостасное…», и тот же тропарь.
2-й лик: «О Девице Марие!..», и тот же тропарь.
Затем оба лика вместе поют 1-й припев: «Богородице Дево, упование христианом, покрый, соблюди и спаси на Тя уповающих», и ирмос: «В законе сени и писаний…».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника. «Слава» – тот же светилен, «И ныне» – тот же светилен.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры праздника, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника, глас 6-й: «На руках старческих…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь праздника, глас 1-й (единожды).
Отпуст праздника: «Иже во объятиих праведнаго Симеона носитися изволивый, нашего ради спасения, Христос, Истинный Бог наш, молитвами Пречистыя Своея Матере и всех святых, помилует и спасет нас, яко Благ и Человеколюбец».
На часах – тропарь и кондак праздника.
Примечание. «О часе же 2-м дне исходим с литиею вне монастыря, поюще стихиры праздника, и канон; и возвращшеся поем часы и Литургию» (Типикон, 2 февраля).
На Литургии антифоны Изобразительны.
Блаженны праздника, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
Входное: «Сказа Господь спасение Свое, пред языки откры правду Свою»[3].
Примечание. Перед возглашением входного стиха следует произносить «Премудрость, прости» (см. примечание 6 января).
По входе – тропарь праздника. «Слава, и ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника.
Апостол и Евангелие – праздника (рядовые чтения переносятся на вторник 3 февраля).
Задостойник праздника – припев: «Богородице Дево, упование христианом…», и ирмос: «В законе сени…» (задостойник поется На Литургии до отдания праздника Сретения Господня).
Отпуст праздника (как На утрене).
Примечание. «Аще ли случится Рождество Богородицы, или Сретение, или Успение, в среду и пяток, разрешаем на рыбу и вино» (Типикон, глава 33-я).
С 3 по 8 февраля – попразднство Сретения Господня.
9 февраля – отдание праздника Сретения Господня.
{1} В тех храмах, где предписание Устава о соединении канона с пением библейских пророческих песней остается трудноисполнимым, допустимо стихи из песней Священного Писания заменять особыми припевами, сообразуясь с содержанием канона. По мнению схиархим. Иоанна (Маслова), канон праздника Сретения Господня следует петь с припевом: «Пресвятая Богородице, спаси нас» (Иоанн (Маслов), схиархим. Лекции по Литургике. М., 2002. С. 95). Существует также традиция пения канона Сретения с припевом: «Слава Тебе, Боже наш, слава Тебе».
{2} По традиции, 1-й припев поет священник или диакон.
{3} «Приидите, поклонимся...» не поется, кроме архиерейских богослужений (ср.: Никольский К., прот. Пособие к изучению Устава богослужения Православной Церкви. СПб., 1907. С. 380–383).
bu2021/21_02_feb15-bu.html