04 февраля по старому стилю / 17 февраля по новому стилю
4. Среда. Попразднство Сретения Господня. Прп. Исидора Пелусиотского.
Блгв. вел. кн. Георгия (Юрия) Всеволодовича Владимирского. Прп. Кирилла Новоезерского.
Сщмч. Михаила Рыбина пресвитера[1].
Служба прп. Исидора Пелусиотского не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой попразднства Сретения Господня.
На вечерне кафизма 9-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника, глас 4-й – 3 (см. 4 февраля, в службе прп. Исидора Пелусиотского), и преподобного, глас тот же – 3. «Слава, и ныне» – праздника, глас 2-й: «Днесь Симеон…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (см. 4 февраля, в службе прп. Исидора Пелусиотского; со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас тот же: «Священнаго Священная Дева…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Отпуст: «Иже во объятиих...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 1-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Кафизмы 10-я и 11-я. Малые ектении. Седальны праздника (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и преподобного на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (преподобного).
По 3-й песни – кондак преподобного, глас 4-й; седален преподобного, глас 3-й. «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 8-й: «Родился еси…».
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 1-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника: «Духом в святилищи...» (см. 2 февраля). «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (см. 4 февраля, в службе прп. Исидора Пелусиотского; со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас 7-й: «Свет во откровение языков…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Отпуст 1-го часа: «Иже во объятиих...».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь преподобного. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны праздника, песнь 4-я – 6 (со ирмосом).
На входе – «…во святых Дивен сый…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь храма, тропарь праздника, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника.
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник праздника.
Отпуст: «Иже во объятиих...».
{1} На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 29 октября 2019 года были утверждены тексты тропаря и кондака священномученику Михаилу Рыбину. Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5521424.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/tropar/474).
bu2021/21_02_feb17-bu.html