07 февраля по старому стилю / 20 февраля по новому стилю
7. Суббота. Попразднство Сретения Господня. Прп. Парфения, еп. Лампсакийского. Прп. Луки Елладского.
Служба свт. Парфения, еп. Лампсакийского, и прп. Луки Елладского не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой попразднства Сретения Господня.
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: святителя, глас 1-й – 3, и преподобного, глас 6-й – 3. «Слава» – праздника, глас тот же: «На руках старческих…»[1], «И ныне» – догматик, глас 3-й: «Како не дивимся…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры праздника, глас 6-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас тот же: «Да отверзется дверь…».
По Трисвятом – тропарь святых, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Отпуст: «Иже во объятиих...».
На малом повечерии – поется служба вмч. Феодора Стратилата и прор. Захарии Серповидца, с 8 февраля (см.: Типикон, гл. 49-я, 1-е «зри»)[2].
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 1-й (дважды). «Слава» – тропарь святых, глас 4-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Кафизмы 16-я и 17-я[3]. Малые ектении. Седальны праздника (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), святителя на 4 и преподобного на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (преподобного).
По 3-й песни – кондак святителя, глас 3-й; седален святителя, глас тот же. «Слава» – седален преподобного, глас 8-й, «И ныне» – седален праздника, глас тот же.
Примечание. О кондаке преподобного, глас 8-й: «Избравый тя Бог...», Типикон умалчивает. В Минее синодального периода (см.: Минея-Февраль. Киев, 1893. Л. 70 об.) этот кондак также отсутствует.
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 1-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника: «Духом во святилищи...» (см. 2 февраля). «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас тот же: «Радуйся, Яже радость…».
По Трисвятом – тропарь святых, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Отпуст 1-го часа: «Иже во объятиих...».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь святых. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны праздника, песнь 7-я – 6 (со ирмосом).
На входе – «…во святых Дивен сый…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь храма, тропарь праздника, тропарь святых; кондак храма. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь святых. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь святых; кондак храма. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника.
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник праздника.
Отпуст: «Иже во объятиих...».
{1} Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 166–167, 175, 183, 193, 200, 206.
{2} О порядке пения служб на повечерии см. 10 марта, во вторник 2-й седмицы Великого поста.
{3} На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (ср.: Типикон, гл. 12).
bu2021/21_02_feb20-bu.html