10 февраля по старому стилю / 23 февраля по новому стилю
10. Вторник. Сщмч. Харалампия.
Прп. Прохора Печерского, в Ближних пещерах. Прп. Лонгина Коряжемского.
Блгв. кн. Анны Новгородской. Сщмч. Константина Верецкого пресвитера[1].
Служба священномученика не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 6-я (которая не была прочитана На утрене понедельника).
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 4-й – 3, и священномученика, глас 6-й – 3. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Уязвленнаго мя...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Избави нас…».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й[2]. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «К Богородице прилежно...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь священномученика, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «К Богородице прилежно...».
Кафизмы 7-я, 8-я и 9-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4, и священномученика на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален священномученика, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос священномученика, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «От всех бед…».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси купина...».
На часах – тропарь и кондак священномученика.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, тропарь священномученика; кондак дня, кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, тропарь храма, тропарь священномученика; кондак дня, кондак храма, кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.
{1} На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 29 октября 2019 года были утверждены тексты тропаря и кондака священномученику Константину Ростовскому (Верецкому). Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5521326.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/tropar/476).
{2} Типикон и Минея синодального периода (см.: Минея-Февраль. Киев, 1893. Л. 94 об.) указывают тропарь священномученика, глас 4-й: «Мученик Твой, Господи, Харалампий...» (см. в Минее общей, гл. 14, л. 80 об.).
bu2021/21_02_feb23-bu.html