11 февраля по старому стилю / 24 февраля по новому стилю
11. Среда. Сщмч. Власия, еп. Севастийского. Прп. Димитрия Прилуцкого, Вологодского.
Блгв. кн. Всеволода, во Святом Крещении Гавриила, Псковского. Мч. Георгия Софийского.
Служба сщмч. Власия, еп. Севастийского, не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения славословной[1] службы прп. Димитрия Прилуцкого в соединении со службой Октоиха (Б).
А. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 4-й – 3, и священномученика, глас 1-й – 3. «Слава» – священномученика, глас 4-й: «Яко добр детонаставник и учитель благочестия...», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Распинаема Христа...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 4-й. «Слава» – священномученика, глас 6-й: «Прозяб в пощении...», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Люди беззаконнейшия...».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Дево Пренепорочная...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь священномученика, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Дево Пренепорочная...».
Кафизмы 10-я, 11-я и 12-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и священномученика на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – ин кондак священномученика, глас 2-й; седален священномученика, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос священномученика, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен священномученика, «И ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «Умерщвляема видящи Христа…».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси гора...».
На часах – тропарь священномученика. Кондаки священномученика читаются попеременно.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь священномученика; кондак священномученика, ин кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь священномученика; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак священномученика, ин кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь священномученика; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак священномученика, ин кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.
Примечание.. Если под четверг (12 февраля) будет совершаться всенощное бдение, то Апостол и Евангелие – дня и четверга.
Б. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры преподобного, глас 2-й и глас 8-й – 6. «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Украшен добродетельми…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Царь Небесный…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры преподобного, глас 5-й (со своими припевами). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Преподобне отче…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Владычице, приими...».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Гавриилу вещавшу...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Гавриилу вещавшу...».
Кафизмы 10-я, 11-я и 12-я.
Примечание.. При славословной службе (с пением Октоиха) стихословие третьей рядовой кафизмы На утрене не отменяется[2]. По 1-м и 2-м стихословии – малые ектении и седальны преподобного (по дважды); по 3-м стихословии – малой ектении нет[3], седальны Октоиха. Существует также мнение, что На утрене при славословной службе, по аналогии с полиелейным богослужением, должны стихословиться только две рядовые кафизмы, а третья должна переноситься на вечерню следующего богослужебного дня и читаться вместо 18-й кафизмы.
Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и преподобного на 6.
Библейские песни «Господеви поем…» (см. Типикон, 23 сентября, 1-е «зри»).
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален преподобного, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобного, глас 5-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Приидите, празднолюбцы…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших (по выбору), или, по традиции: «Богородице, Ты еси лоза...» (см. Часослов, Богородичен 3-го часа).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Гавриилу вещавшу...».
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии блаженны преподобного, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного (Гал., 213 зач.; Лк., 24 зач.).
Примечание.. Если под четверг (12 февраля) будет совершаться всенощное бдение, то Апостол и Евангелие – дня, четверга (под зачало) и преподобного (Гал., 213 зач.; Лк., 24 зач.).
{1} Ср.: Типикон, 11 февраля.
{2} Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 138.
{3} «По конце кафизмы, Аллилуиа, яко обычай. Господи, помилуй, трижды, и Слава, и ныне, [вместо малой ектении. – Сост.] глаголет сам стихословляяй» (Типикон, гл. 9-я).
bu2021/21_02_feb24-bu.html