12 февраля по старому стилю / 25 февраля по новому стилю
12. Четверг. Иверской иконы Божией Матери. Свт. Алексия, митр. Киевского, Московского и всея Руси, чудотворца.
Свт. Мелетия, архиеп. Антиохийского. Свт. Мелетия, архиеп. Харьковского.
Приводим порядок совершения полиелейной службы[1] в честь Иверской иконы Божией Матери (А), порядок совершения полиелейной службы в честь свт. Алексия, митр. Киевского, Московского и всея Руси, чудотворца (Б), а также схему соединения[2] службы в честь Иверской иконы Божией Матери со службой свт. Алексия (В).
А. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры Богородицы – 8. «Слава, и ныне» – Богородицы, глас 8-й.
Вход. Прокимен дня. Паримии Богородицы – 3.
На стиховне стихиры Богородицы (со своими припевами). «Слава, и ныне» – Богородицы, глас 5-й: «Приидите, вси монаси и мирстии…».
По Трисвятом – тропарь Богородицы, глас 1-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Богородицы, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении. Седальны Богородицы.
Полиелей. Величание Богородицы и избранный псалом. Седален Богородицы по полиелее. «Слава, и ныне» – тот же седален. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен Богородицы, глас 4-й: «Помяну имя Твое во всяком роде и роде»; стих: «Отрыгну сердце мое слово благо, глаголю аз дела моя Цареви». Евангелие Богородицы. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами Богородицы…». Стихира Богородицы, глас 6-й: «Егда явление…».
Канон Богородицы со ирмосом на 14 (ирмосы по дважды).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален Богородицы. «Слава, и ныне» – тот же седален.
По 6-й песни – кондак и икос Богородицы.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Богородицы. «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Богородицы – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – Богородицы.
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь Богородицы, глас 1-й (единожды).
На часах – тропарь и кондак Богородицы.
На Литургии блаженны Богородицы, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
На входе – «…во святых Дивен сый…»[3].
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь храма, тропарь Богородицы. «Слава» – кондак храма, «И ныне» – кондак Богородицы.
В храме Богородицы – тропарь Богородицы (иконы). «Слава, и ныне» – кондак Богородицы (иконы).
В храме святого – тропарь Богородицы, тропарь храма. «Слава» – кондак храма, «И ныне» – кондак Богородицы.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Богородицы.
Апостол и Евангелие – дня и Богородицы.
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры святителя, глас 5-й и глас 2-й – 8 (стихира, глас 2-й: «Киими песненными добротами...» – дважды). «Слава» – святителя, глас 6-й: «Святителей удобрение…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Вход. Прокимен дня. Паримии святителя – 3.
На стиховне стихиры святителя, глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – святителя, глас 6-й: «Благий рабе…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Творец и Избавитель…».
По Трисвятом – тропарь святителя (по выбору). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителя (по выбору; дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря.
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении. Седальны святителя (по дважды).
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом. Седален святителя по полиелее, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен святителя, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие – святителя. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святителя Алексия…». Стихира святителя, глас 6-й: «Неиздаема есть благодать…».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святителя (два канона) на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален святителя, глас 4-й. «Слава» – ин седален святителя, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры святителя, глас 8-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – святителя, глас 6-й: «Человече Божий…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Богородице, Ты еси лоза...» (см. Часослов, Богородичен 3-го часа).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя (по выбору). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря.
На часах – тропарь и кондак святителя.
На Литургии блаженны святителя, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
На входе – «…во святых Дивен сый…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь святителя; кондак храма. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – святителя.
Апостол и Евангелие – дня и святителя.
В. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: Богородицы – 4 и святителя – 4. «Слава» – святителя, «И ныне» – Богородицы.
Вход. Прокимен дня. Паримии Богородицы – 2 и святителя – 1.
На литии стихиры Богородицы и святителя (см. на стиховне вечера). «Слава» – святителя, «И ныне» – Богородицы.
На стиховне стихиры Богородицы (со своими припевами). «Слава» – святителя, «И ныне» – Богородицы.
По Трисвятом: при полиелее – тропарь святителя. «Слава, и ныне» – тропарь Богородицы; на всенощном бдении – тропарь Богородицы (дважды) и тропарь святителя (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Богородицы (дважды). «Слава» – тропарь святителя, «И ныне» – тропарь Богородицы.
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален Богородицы. «Слава, и ныне» – седален Богородицы.
По 2-м стихословии – седальны святителя (оба, помещенные в службе по 1-м и 2-м стихословии). «Слава, и ныне» – седален Богородицы.
Полиелей. Величания два – Богородицы и святителя. По полиелее седален Богородицы. «Слава» – седален святителя, «И ныне» – седален Богородицы. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен и Евангелие – Богородицы. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святителя…». Стихира по 50-м псалме – Богородицы.
Каноны: Богородицы (иконы) со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и святителя на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак, икос и седален святителя. «Слава, и ныне» – седален Богородицы.
По 6-й песни – кондак и икос Богородицы.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя. «Слава, и ныне» – светилен Богородицы.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: Богородицы – 3 и святителя – 3. «Слава» – святителя, «И ныне» – Богородицы.
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя. «Слава, и ныне» – тропарь Богородицы.
На часах – тропарь Богородицы. «Слава» – тропарь святителя. Кондаки святителя и Богородицы читаются попеременно.
На Литургии блаженны Богородицы, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и святителя, песнь 6-я – 4.
На входе – «…во святых Дивен сый…»[4].
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь храма, тропарь Богородицы, тропарь святителя; кондак храма. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак Богородицы.
В храме Богородицы – тропарь Богородицы (иконы), тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак Богородицы (иконы).
В храме святого – тропарь Богородицы, тропарь храма, тропарь святителя; кондак храма. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак Богородицы.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Богородицы и святителя.
Апостол и Евангелие – дня, Богородицы (под зачало) и святителя.
Примечание.. Если совершалось всенощное бдение, то тропарь и кондак храма святого не поются, и рядовые Апостол и Евангелие с четверга (12 февраля) переносятся на среду (11 февраля).
{1} Минея содержит две службы в честь Иверской иконы Божией Матери: 13 октября – «Празднование Пресвятей Богородице в память пренесения чудотворныя Ея иконы, Иверския в Москву» и 12 февраля – «Ина служба явлению чудотворныя иконы Пресвятыя Богородицы, иже во Святей Горе Афонстей Иверском монастыре преславно обретается».
{2} Типикон не предусматривает совершения двух бденных или полиелейных служб, и в нем нет уставной главы, которая излагала бы подобное соединение, однако богослужебная практика допускает совершение такого типа богослужения (ср.: Богослужебные указания на 2020 год для священно-церковнослужителей. М., 2019. С. 89–93).
{3} В церковно-богослужебной практике (ср.: Розанов Н., прот. Руководство для лиц, отправляющих церковные богослужения... в Московском Кафедральном Христа Спасителя соборе и Московском Большом Успенском соборе в течение всего года... М., 1901. С. 25) в подобных случаях, а также на двунадесятые Богородичные праздники, их предпразднство, попразднство и отдание обычно поется «…молитвами Богородицы…», хотя Типикон не дает такого указания. «Припев: „Спаси ны, Сыне Божий, молитвами Богородицы, поющия Ти…” – продукт литургической самодеятельности. Его не знает ни Устав, ни литургика. Он и стилистически шероховат (слова „молитвами Богородицы” в подобных припевах стоят в начале, а после „Сыне Божий” требуется определение с артиклем ὁ). По Уставу и на праздники Богородичные положен припев „Спаси ны, Сыне Божий, во святых Дивен сый…”. По-видимому, отцы – составители Устава видели в Богородице Возглавительницу всего лика святых» (из письма проф. Д. П. Огицкого свт. Афанасию (Сахарову) от 19–22 апреля 1961 года; см.: Переписка Д. П. Огицкого с епископом Афанасием (Сахаровым) // Журнал Московской Патриархии. М., 1997. № 7. С. 71).
{4} В церковно-богослужебной практике (ср.: Розанов Н., прот. Руководство для лиц, отправляющих церковные богослужения... в Московском Кафедральном Христа Спасителя соборе и Московском Большом Успенском соборе в течение всего года... М., 1901. С. 25) в подобных случаях, а также на двунадесятые Богородичные праздники, их предпразднство, попразднство и отдание обычно поется «…молитвами Богородицы…», хотя Типикон не дает такого указания. «Припев: „Спаси ны, Сыне Божий, молитвами Богородицы, поющия Ти…” – продукт литургической самодеятельности. Его не знает ни Устав, ни литургика. Он и стилистически шероховат (слова „молитвами Богородицы” в подобных припевах стоят в начале, а после „Сыне Божий” требуется определение с артиклем ὁ). По Уставу и на праздники Богородичные положен припев „Спаси ны, Сыне Божий, во святых Дивен сый…”. По-видимому, отцы – составители Устава видели в Богородице Возглавительницу всего лика святых» (из письма проф. Д. П. Огицкого свт. Афанасию (Сахарову) от 19–22 апреля 1961 года; см.: Переписка Д. П. Огицкого с епископом Афанасием (Сахаровым) // Журнал Московской Патриархии. М., 1997. № 7. С. 71).
bu2021/21_02_feb25-bu.html