13 февраля по старому стилю / 26 февраля по новому стилю
13. Пятница. Прп. Мартиниана.
Прп. Симеона Мироточивого, Сербского.
Свт. Серафима (Соболева), архиеп. Богучарского[1].
Служба прп. Мартиниана не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 15-я (которая не была прочитана На утрене четверга).
Примечание.. Если под четверг (12 февраля) совершалось всенощное бдение, то кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 4-й – 3, и преподобного, глас 2-й – 3. «Слава» – преподобного, глас тот же: «Радуйся, честная и многочудная палестинская похвало...», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Грозд всезрелый...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 4-й. «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Испещрен одеждею чистоты...», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Люди беззаконнейшия…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Агнца, и Пастыря...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Агнца, и Пастыря...».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4, и преподобного на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (преподобного).
По 3-й песни – седален преподобного, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен преподобного, «И ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «На Кресте Тя яко узре…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Плод чрева Твоего...».
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь преподобного; кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь преподобного; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь преподобного; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.
{1} Архиеп. Богучарский Серафим (Соболев, 1881–1950) причислен к лику святых для общецерковного почитания Архиерейским Собором Русской Православной Церкви 2–3 февраля 2016 года. На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 3 февраля 2016 года были утверждены к богослужебному использованию тексты тропарей и кондака свт. Серафиму, архиеп. Богучарскому. Тексты тропарей и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4367433.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/tropar/350).
bu2021/21_02_feb26-bu.html