14 февраля по старому стилю / 27 февраля по новому стилю
14. Суббота. Прп. Авксентия.
Равноап. Кирилла, учителя Словенского. Прп. Исаакия, затворника Печерского, в Ближних пещерах.
Прп. Марона, пустынника Сирийского. Перенесение мощей блгв. кн. Михаила Черниговского и болярина его Феодора. Прпп. 12-ти греков, строителей соборной Успенской церкви Киево-Печерской Лавры.
Служба прп. Авксентия не имеет праздничного знака, совершается вместе с субботней службой Октоиха.
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры преподобного, глас 4-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Чистая Духа Святаго мудрость…», «И ныне» – догматик, глас 4-й: «Иже Тебе ради…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 4-й (мученичны из числа стихир на «Господи, воззвах» – 2-й: «Жертвы одушевленныя…», 3-й: «Честна смерть святых Твоих, Господи...», 4-й: «Имуще дерзновение…»; припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Свеще неугасимая…» (см. в стихирах на стиховне).
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 4-й: «Еже от века…».
На малом повечерии – поется служба ап. от 70-ти Онисима, с 15 февраля (ср.: Типикон, гл. 49-я, 1-е «зри»)[1].
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Гавриилу вещавшу...».
Кафизмы 16-я и 17-я[2]. Малые ектении. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Воскресения Христова – канон воскресный рядового гласа (с прошедшей Недели) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды, тропари на 4: два воскресных тропаря, один Крестовоскресный и один Богородичен), преподобного на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
Примечание.. В храме Воскресения Христова при службе святого без знака в субботу воскресный канон рядового гласа является составным и включает в себя тропари из воскресного, Крестовоскресного и Богородичного канонов воскресной утрени отдаваемого гласа. О пении канонов в храме Воскресения Христова в субботу см. Октоих, ч. 1, с. 699.
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), преподобного на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
В храме святого – канон преподобного со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), храма на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы мученичного канона Октоиха.
По 3-й песни – седален преподобного, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Светилен преподобного. «Слава» – ексапостиларий Октоиха, «И ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 4-й (мученичны из числа стихир на хвалитех – 1-й: «Кто не ужасается…», 2-й: «Ангелом сопричастницы…», 3-й: «Како вашим подвигом…»; припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Едина Чистая…» (см. в стихирах на хвалитех).
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Безматерняго на Небеси...».
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии блаженны Октоиха – 6.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь преподобного; кондак храма, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
В храме святого – тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь преподобного; кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.
{1} О порядке пения служб на повечерии см. 10 марта, во вторник 2-й седмицы Великого поста.
{2} На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (см. Типикон, гл. 12).
bu2021/21_02_feb27-bu.html