15 февраля по старому стилю / 28 февраля по новому стилю
15. Неделя о блудном сыне. Глас 5-й.
Ап. от 70-ти Онисима.
Прп. Пафнутия, затворника Печерского, в Дальних пещерах.
Воскресная служба Октоиха совершается вместе со службой Триоди.
Служба ап. от 70-ти Онисима поется «в пяток на повечерии» (см.: Типикон, гл. 49-я, 1-е «зри»).
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 5-й – 6, и Триоди, глас 1-й – 4 (каждая стихира – дважды). «Слава» – Триоди, глас 2-й: «О, коликих благ…», «И ныне» – догматик, глас 5-й: «В Чермнем мори…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма. «Слава» – Триоди, глас 4-й: «Яко блудный сын…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Призри на моления...».
На стиховне стихиры воскресные, глас 5-й. «Слава» – Триоди, глас 6-й: «Отеческаго дара…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Творец и Избавитель...».
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 5-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Радуйся, двере Господня...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные.
Полиелей. К двум полиелейным псалмам присоединяется псалом 136-й: «На реках Вавилонских…»1. «Ангельский собор...». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 5-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – Триоди, глас 8-й: «Покаяния отверзи ми двери…», «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «На спасения стези…». Глас 6-й: «Помилуй мя, Боже…», и стихира Триоди, глас тот же: «Множества содеянных…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 2, Богородицы (Октоиха) на 2 и Триоди на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Триоди «Моисейскую песнь…»2.
По 3-й песни – седален Триоди, глас 1-й: «Объятия Отча...». «Слава» – тот же седален, «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «Безневестная Чистая...».
По 6-й песни – кондак и икос Триоди, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 5-й, светилен Триоди. «Слава» – ин светилен Триоди, «И ныне» – Богородичен Триоди.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 5-й – 5, и Триоди, глас 2-й, глас 4-й и глас 8-й – 3 (с припевами своими3). «Слава» – Триоди, глас 6-й: «Отче Благий…», «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
Перед 1-м часом на «Слава, и ныне» – стихира евангельская 5-я.
На часах – тропарь воскресный. Кондак Триоди.
На Литургии блаженны гласа – 6 и Триоди, песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный. «Слава, и ныне» – кондак Триоди.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма. «Слава» – кондак Триоди, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма. «Слава» – кондак храма, «И ныне» – кондак Триоди.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные.
Апостол и Евангелие – Недели о блудном сыне.
Примечание. В седмицу мясопустную «Аллилуия» не поется (т. е. постовое богослужение не совершается); одна из кафизм утрени (третья) переносится на вечерню. Не поются междочасие и канон молебный ко Пресвятой Богородице на повечерии; повечерие положено малое. Точно так же – и в седмицу сырную, кроме среды и пятницы (см.: Типикон, гл. 49-я, «Неделя… блуднаго сына», «зри»).
Примечание. «Ведомо же да есть, яко последование прилучающихся святых в субботу, и в Неделю мясопустную, поется в мимошедших повечериях. Такожде о субботе и Недели сыропустной творим: или како настоятель изволит, кроме аще где случится великаго святаго память» (Триодь Постная, «Неделя… блуднаго сына», «зри»).
{1} «Полиелей: обычныя два псалма. Припеваем же к сим и третий псалом: На реках Вавилонских со Аллилуиею красною» (Типикон, гл. 49-я, «Неделя, в нюже чтется священное и святое Евангелие, притчи блуднаго сына»).
{2} В Триоди Постной в Неделю о блудном сыне на утрене назначена катавасия «Моисейскую песнь…» (см.: Триодь Постная, ч. 1, л. 10, на обороте), но такое указание (без каких-либо оговорок) не охватывает всех возможных совпадений Триоди Постной с праздниками Минеи: ведь Неделя о блудном сыне может случиться в период с 18 января по 22 февраля, когда праздники Минеи следуют один за другим. Итак, если Неделя о блудном сыне случится с 18 января по 9 февраля (включительно), то катавасия – «Сушу глубородительную землю…». Если Неделя о блудном сыне случится с 10 по 22 февраля (включительно), то катавасия – «Моисейскую песнь…», которая и указана в последовании Триоди Постной, тогда как про другую ничего не говорится.
{3} Припевы к двум последним хвалитным стихирам – обычные воскресные из Октоиха (в Триоди условно указываются инципиты стихов). Стих 1-й: «Воскресни, Господи Боже мой, да вознесется рука Твоя, / не забуди убогих Твоих до конца»; стих 2-й: «Исповемся Тебе, Господи, всем сердцем моим, / повем вся чудеса Твоя».
";
bu2021/21_02_feb28-bu.html