16 февраля по старому стилю / 1 марта по новому стилю
16. Понедельник. Мчч. Памфила и иже с ним.
Служба мучеников не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 5-й – 3, и мучеников, глас 1-й – 3. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Жезлом Твоего предстательства...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 5-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Страшно, и преславно…».
По Трисвятом – тропарь мучеников (общий), глас 4-й: «Мученицы Твои, Господи...» (ср.: Типикон, 20 сентября). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Воспитавшейся во храме...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь мучеников (общий), глас 4-й: «Мученицы Твои, Господи...» (ср.: Типикон, 20 сентября) (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Воспитавшейся во храме...».
Кафизмы 4-я и 5-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и мучеников на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален мучеников, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак мучеников, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 5-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Обрадованная, ходатайствуй…».
По Трисвятом – тропарь мучеников (общий), глас 4-й: «Мученицы Твои, Господи...» (ср.: Типикон, 20 сентября). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Яко всех еси творений...».
На часах – тропарь и кондак мучеников.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, тропарь мучеников; кондак дня, кондак мучеников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, тропарь храма, тропарь мучеников; кондак дня, кондак храма, кондак мучеников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.
bu2021/21_03_mar01-bu.html