17 февраля по старому стилю / 2 марта по новому стилю
17. Вторник. Вмч. Феодора Тирона. Сщмч. Ермогена, патриарха Московского и всея России, чудотворца.
Прп. Варнавы Гефсиманского, Радонежского.
Служба вмч. Феодора Тирона шестеричная, совершается вместе со службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы сщмч. Ермогена, патриарха Московского и всея России, чудотворца (Б).
А. На вечерне кафизма 6-я.
На «Господи, воззвах» стихиры великомученика, глас 2-й и глас 4-й – 6. «Слава» – великомученика, глас 6-й: «Священия дар…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Никтоже притекаяй...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 5-й. «Слава» – великомученика, глас 8-й: «Страдальческим мужеством...», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Радуйся, вселенныя похвало…».
По Трисвятом – тропарь великомученика, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Божественнаго быхом общницы...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь великомученика, глас 2-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Божественнаго быхом общницы...».
Кафизмы 7-я и 8-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и великомученика на 6.
Примечание.. В седмичные дни (кроме четверга), при совершении службы Октоиха в соединении со службой шестеричного или славословного святого, мученичны из 1-го канона Октоиха опускаются. В четверг 1-й канон Октоиха не содержит мученичнов.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален великомученика, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос великомученика, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен великомученика, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 5-й. «Слава» – великомученика, глас 2-й: «Божественных даров…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Радуйся, Марие Богородице...».
По Трисвятом – тропарь великомученика, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: радуйся, незаходимаго Света облаче...».
На часах – тропарь и кондак великомученика.
На Литургии блаженны Октоиха – 4 и великомученика, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, тропарь великомученика; кондак дня, кондак великомученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, тропарь храма, тропарь великомученика; кондак дня, кондак храма, кондак великомученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня (и великомученика)[1].
Апостол и Евангелие – дня и великомученика.
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры святителя, глас 3-й – 8 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – догматик, глас тот же: «Како не дивимся…».
Вход. Прокимен дня. Паримии святителя – 3.
На стиховне стихиры святителя, глас 6-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Святителю Ермогену...».
По Трисвятом – тропарь святителя (на преставление), глас 4-й: «Российския земли первопрестольниче...». «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителя (на преставление), глас 4-й: «Российския земли первопрестольниче...» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
Кафизмы 7-я и 8-я. Малые ектении. Седальны святителя.
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом: «Услышите сия вси языцы...»[2]. Седален святителя по полиелее, глас 4-й: «Премудраго иерарха восхвалим, яко кормчаго…». «Слава» – ин седален святителя по полиелее, глас тот же: «Премудраго иерарха восхвалим, яко Ангела...», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Ублажим Честнейшую…». Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен святителя, глас 4-й: «Уста моя возглаголют премудрость и поучение сердца моего разум»; стих: «Уста праведнаго поучатся премудрости, и язык его возглаголет суд». Евангелие святителя – Ин., зач. 35 (от полу). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святителя...». Стихира святителя, глас 4-й: «Предстатель теплейший…».
Каноны: Богородицы[3] со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святителя на 8.
Примечание.. У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален святителя, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры святителя, глас 7-й – 6. «Слава» – святителя, глас тот же: «Приидите, ублажим пастыря добраго…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Приидите, восхвалим Прехвальную…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя (на преставление), глас 4-й: «Российския земли первопрестольниче...». «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
На часах – тропарь святителя (на преставление): «Российския земли первопрестольниче...». Кондак святителя.
На Литургии блаженны святителя, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь святителя (на преставление), глас 4-й: «Российския земли первопрестольниче...». «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь святителя (на преставление), глас 4-й: «Российския земли первопрестольниче...»; кондак храма. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – святителя.
Апостол и Евангелие – дня и святителя.
{1} Прокимны, аллилуиарии и причастны дня и великомученика совпадают.
{2} Величание, избранный псалом, прокимен и Евангелие На утрене даны на основании «Службы общей святителю единому» (Минея общая, гл. 10), так как литургийные чтения сщмч. Ермогена – святительские.
{3} Канон Богородицы заимствуется из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
bu2021/21_03_mar02-bu.html