18 февраля по старому стилю / 3 марта по новому стилю
18. Среда. Свт. Льва, папы Римского.
Прп. Космы Яхромского.
Служба святителя не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 9-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 5-й – 3, и святителя, глас 8-й – 3. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Агница Агнца яко виде...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 5-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «Весь восприим мой зрак…».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Агнца, и Пастыря...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителя, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Агнца, и Пастыря...».
Кафизмы 10-я и 11-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и святителя на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (святителя).
По 3-й песни – седален святителя, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен святителя, «И ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 5-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «Зрящи древле…».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Плод чрева Твоего...».
На часах – тропарь и кондак святителя.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь святителя; кондак святителя. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь святителя; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак святителя. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь святителя; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак святителя. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.
bu2021/21_03_mar03-bu.html