19 февраля по старому стилю / 4 марта по новому стилю
19. Четверг. Ап. от 70-ти Архиппа.
Служба апостола не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 12-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 5-й – 3, и апостола, глас 8-й – 3. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Исхити мя, Владычице...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 5-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Блажим Тя, Богородице Дево, и славим Тя…».
По Трисвятом – тропарь апостола, глас 3-й[1]. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Пророцы проповедаша...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь апостола, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Пророцы проповедаша...».
Кафизмы 13-я и 14-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и апостола на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален апостола, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак апостола, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларии Октоиха. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 5-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Блажим Тя, Богородице Дево, яко из Тебе возсия…».
По Трисвятом – тропарь апостола, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Кийждо, идеже спасается...».
На часах – тропарь и кондак апостола.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь апостола; кондак дня, ин кондак дня, кондак апостола. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь храма, тропарь апостола; кондак дня, ин кондак дня, кондак храма, кондак апостола. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.
{1} Типикон и Минея синодального периода (см.: Минея-Февраль. Киев, 1893. Л. 159 об.) указывают тропарь апостола (общий), глас 3-й: «Апостоле святый...» (см. в Минее общей, гл. 8, л. 47 об.).
bu2021/21_03_mar04-bu.html