23 февраля по старому стилю / 8 марта по новому стилю
23. Понедельник сырный. Сщмч. Поликарпа, еп. Смирнского. Обретение мощей блж. Матроны Московской (службу зри 19 апреля)[1]. Седмица сырная (масленица) – сплошная[2].
Прп. Поликарпа Брянского.
Каждое богослужение сырной седмицы является подготовительным к Великому посту, и в состав его входят песнопения не только Октоиха и Минеи, но и Постной Триоди.
Служба сщмч. Поликарпа, еп. Смирнского, не имеет праздничного знака, совершается вместе со службами Октоиха и Триоди (А). Приводим также порядок совершения службы Триоди в соединении с полиелейной службой[3] в честь обретения мощей блж. Матроны Московской (Б)[4].
Примечание.. Начиная с этого дня стихиры на стиховне Октоиха вечерние и утренние опускаются; вместо них до субботы 6-й недели поются стихиры самогласны дня из Триоди (см.: Типикон, гл. 49, «В Неделю мясопустную вечера», 1-е «зри»).
А. На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 6-й – 3, и священномученика, глас 1-й – 3. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Прегрешений пучиною...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди, глас 8-й (с припевами обычными). «Слава, и ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «Небесная поют Тя...».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Воспитавшейся во храме...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь священномученика, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Воспитавшейся во храме...».
Кафизмы 4-я и 5-я. Малых ектений нет.
По 1-м стихословии – седальны Октоиха, глас 6-й.
По 2-м стихословии – седален Триоди, глас 1-й. «Слава» – тот же седален, «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же.
Псалом 50-й.
Каноны:
1-я, 8-я и 9-я песни: канон священномученика со ирмосом на 6 (ирмосы единожды)[5] и трипеснцы Триоди на 8.
3-я, 4-я, 5-я, 6-я и 7-я песни: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4, и священномученика на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия – по 1-й, 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях (по 3-й и 6-й – ирмосы канона священномученика, а по 1-й, 8-й и 9-й – ирмосы второго трипеснца Триоди).
По 3-й песни – седален священномученика, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос священномученика, глас 1-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен священномученика, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Триоди, глас 3-й (с припевами обычными). «Слава, и ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «Без семене зачала еси…».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Яко всех еси творений...».
На часах – тропарь и кондак священномученика.
На Литургии антифоны вседневные.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, тропарь священномученика; кондак дня, кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, тропарь храма, тропарь священномученика; кондак дня, кондак храма, кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.
Примечание.. «Ведомо же буди: яко в понедельник сырныя седмицы ядим дважды днем, сыр и яица» (см.: Типикон, гл 49-я, «В понедельник сырный на утрени»).
Б. На вседневной[6] вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры блж. Матроны, глас 6-й и глас 2-й – 6[7]. «Слава» – блж. Матроны, глас 6-й: «Днесь торжествует обитель…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Вход с кадилом[8]. Прокимен дня. Паримии блж. Матроны – 3. (Ектения сугубая: «Рцем вси...» не произносится.) «Сподоби, Господи...». Ектения просительная: «Исполним вечернюю молитву...», и молитва главопреклонения.
На стиховне стихиры Триоди, глас 8-й (с припевами обычными). «Слава» – блж. Матроны, глас 6-й: «Приидите, прославим…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Творец и Избавитель…»[9], или Богородичен Минеи (на ряду), глас тот же: «Богородице, Ты еси лоза...».
По Трисвятом – тропарь блж. Матроны, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Вся паче смысла...». Сугубая ектения: «Помилуй нас, Боже...»[10], и отпуст.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь блж. Матроны, глас 2-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Вся паче смысла...».
Кафизмы 4-я и 5-я.
По 1-м стихословии малой ектении нет[11]. Седален Триоди, глас 1-й: «Отверзошася Божественнаго покаяния преддверия...». «Слава» – тот же седален, «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «Руце Твои...».
По 2-м стихословии малая ектения, возглас: «Яко Благ и Человеколюбец...». Седален блж. Матроны по 1-м стихословии, глас 8-й: «Мощи твоя...». «Слава» – седален блж. Матроны по 2-м стихословии, глас 6-й: «Приидите, верных множества...», «И ныне» – Богородичен седальна по 2-м стихословии, глас тот же: «Призри на нас...»[12].
Полиелей. Величание блж. Матроны и избранный псалом. Седален блж. Матроны по полиелее, глас 4-й: «Рука Господня…» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же (см., например, Богородичен седальна по 3-й песни канона в службе блж. Матроны: «Ныне, радуйся, Тебе зовем...»). Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен блж. Матроны, глас 4-й: «Господи, открый очи мои, и уразумею чудеса от закона Твоего»; стих: «Отврати очи мои, еже не видети суеты, в пути Твоем живи мя». Евангелие блж. Матроны – Мф., зач. 104. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами блаженной старицы...». Стихира блж. Матроны, глас 6-й: «Святая славная старице…».
Каноны:
1-я, 8-я и 9-я песни: блж. Матроны на 6 (со ирмосом)[13] и трипеснцы Триоди на 8.
3-я, 4-я, 5-я, 6-я и 7-я песни: Богородицы[14] со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды)[15] и блж. Матроны на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…»[16].
Катавасия: по 1-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы второго трипеснца Триоди; по 3-й, 4-й, 5-й, 6-й и 7-й песнях – «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален блж. Матроны, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак блж. Матроны, глас 7-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен блж. Матроны (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы[17].
На хвалитех стихиры блж. Матроны, глас 8-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – блж. Матроны, глас тот же: «О, преславнаго чудесе! О, таинства…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «О, преславнаго чудесе! Небесе и земли Царица…».
Чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет» («Тебе слава подобает…» не произносится), и читается вседневное славословие[18]. Просительная ектения: «Исполним утреннюю молитву...», и молитва главопреклонения.
На стиховне стихиры Триоди, глас 3-й (с припевами обычными). «Слава» – блж. Матроны, глас 6-й: «Святая славная старице…» (см. по 50-м псалме)[19], «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Архангельское слово...»[20].
«Благо есть» (единожды). Трисвятое. По «Отче наш» – тропарь блж. Матроны, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Вся паче смысла...». Сугубая ектения: «Помилуй нас, Боже...». После возгласа ектении «Яко милостив...» – обычное окончание: «Премудрость», певцы: «Благослови», иерей: «Сый благословен…», певцы: «Утверди, Боже…», и читается 1-й час, на котором произносится великий отпуст.
На часах – тропарь и кондак блж. Матроны.
На Литургии блаженны блж. Матроны, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь блж. Матроны. «Слава» – кондак блж. Матроны, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь блж. Матроны; кондак храма. «Слава» – кондак блж. Матроны, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – блж. Матроны[21].
Апостол и Евангелие – дня и блж. Матроны.
Примечание.. «Ведомо же буди: яко в понедельник сырныя седмицы ядим дважды днем, сыр и яица» (см.: Типикон, гл 49-я, «В понедельник сырный на утрени»).
{1} Празднование установлено в память обретения мощей блж. Матроны Московской 23 февраля ст. ст. (8 марта н. ст.) 1998 года и внесено в месяцеслов согласно определению Священного Синода Русской Православной Церкви от 16 июля 2013 года.
{2} В течение всей седмицы, включая среду и пятницу, разрешается вкушение молока и яиц. Об особенностях трапезы в понедельник, среду и пятницу см. ниже.
{3} См.: Минея-Апрель. М., 2002. Ч. 2. С. 366–380.
{4} При совершении богослужения следует руководствоваться указаниями 3-й Марковой главы Типикона под 24 февраля (ср.: Типикон, 30 января, 2-я Маркова глава, 1-е «зри»). Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 466–468, 440–443.
{5} Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 432.
{6} См.: Типикон, 24 февраля, 3-я Маркова глава; ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 466.
{7} Ср.: Типикон, 24 февраля, 3-я Маркова глава; 30 января, 2-я Маркова глава, 1-е «зри».
{8} В Уставе (ср.: Типикон, 24 февраля, 3-я Маркова глава) о входе не упомянуто, но, по мнению В. Розанова (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», с. 466), «есть основание предполагать, что Типикон его подразумевает». Ср.: Типикон, 24 февраля, 12-я Маркова глава.
{9} Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 466.
{10} После возгласа ектении «Яко милостив...» – обычное окончание: «Премудрость», певцы: «Благослови», иерей: «Сый благословен…», певцы: «Утверди, Боже…», иерей: «Пресвятая Богородице, спаси нас», певцы: «Честнейшую Херувим…», иерей: «Слава Тебе, Христе Боже…», певцы: «Слава, и ныне», «Господи, помилуй» (трижды), «Благослови», иерей произносит великий отпуст (на амвоне при затворенных царских вратах).
{11} Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 466.
{12} Там же.
{13} Устав (см.: Типикон, 24 февраля, 3-я Маркова глава; ср.: 30 января, 2-я Маркова глава, 1-е «зри») не уточняет, сколько раз поется ирмос канона Минеи в песнях с трипеснцами. Согласно мнению В. Розанова (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», с. 467, 442), в данном случае ирмос канона блж. Матроны должен петься дважды.
{14} У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
{15} Ср.: Типикон, 30 января, 2-я Маркова глава, 1-е «зри»; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 467, 442.
{16} В храмах, где исполнение канона с библейскими песнями представляется трудноисполнимым, молебный припев к канону блж. Матроны может звучать следующим образом: «Святая праведная старице Матроно, моли Бога о нас»; «Святая праведная мати Матроно, моли Бога о нас», «Святая блаженная мати Матроно, моли Бога о нас» или «Святая блаженная старице Матроно, моли Бога о нас».
{17} «Всякое дыхание...» перед хвалитными псалмами не поется, поскольку славословие На утрене читается (ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 467).
{18} Ср.: Типикон, 30 января, 2-я Маркова глава, 1-е «зри»; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 467.
{19} Ср.: Типикон, 24 февраля, 3-я Маркова глава; Минея, 24 февраля.
{20} Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 467.
{21} Там же. С. 467–468, 443.
bu2021/21_03_mar08-bu.html