24 февраля по старому стилю / 9 марта по новому стилю
24. Вторник сырный. Первое и второе Обретение главы Иоанна Предтечи.
Прп. Еразма Печерского, в Ближних пещерах.
Полиелейная служба Обретения главы Иоанна Предтечи совершается в соединении со службой Триоди (по 3-й Марковой главе Типикона под 24 февраля: «Аще ли случится Обретение честныя главы Иоанна Предтечи в понедельник, или во вторник сырныя недели»)[1].
На вседневной[2] вечерне кафизма 6-я.
На «Господи, воззвах» стихиры Предтечи, глас 5-й – 6 (каждая стихира – дважды)[3]. «Слава» – Предтечи, глас 6-й: «Сокровище Божественных даров...», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит...».
Вход с кадилом[4]. Прокимен дня. Паримии Предтечи – 3. (Ектения сугубая: «Рцем вси...» не произносится.) «Сподоби, Господи...». Ектения просительная: «Исполним вечернюю молитву...», и молитва главопреклонения.
На стиховне стихиры Триоди, глас 8-й (с припевами обычными). «Слава» – Предтечи, глас 2-й: «Якоже Божественных умышлений...», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «О, чудесе новаго...»[5].
По Трисвятом – тропарь Предтечи, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Еже от века...». Сугубая ектения: «Помилуй нас, Боже...»[6], и отпуст.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Предтечи, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
Кафизмы 7-я и 8-я.
По 1-м стихословии малой ектении нет[7]. Седален Триоди, глас 8-й. «Слава» – тот же седален, «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же.
По 2-м стихословии малая ектения, возглас: «Яко Благ и Человеколюбец...». Седален Предтечи, глас 4-й: «Яко Божественное сокровище…» (см. по 1-м стихословии). «Слава» – ин седален Предтечи, глас тот же: «Издавшися, яко злато от руды...» (см. по 2-м стихословии), «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Никогдаже премолчим...» (см. по 2-м стихословии)[8].
Полиелей. Величание Предтечи и избранный псалом. Седален Предтечи по полиелее, глас 8-й: «Крестителева глава…» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Благодарим Тя присно, Богородице…». Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен Предтечи, глас 4-й: «Тамо возращу рог Давиду[9], уготовах светильник помазанному Моему»; стих: «Помяни, Господи, Давида и всю кротость его». Евангелие – Предтечи. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святаго славнаго Пророка, Предтечи и Крестителя Иоанна...». Стихира Предтечи, глас 6-й: «Яже первее на блюде...».
Каноны:
1-я, 3-я, 4-я, 5-я, 6-я и 7-я песни: Богородицы[10] со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды)[11] и Предтечи на 8.
2-я песнь: в начале поется ирмос 1-го трипеснца, глас 3-й: «Яко туча на троскот…», а в конце на катавасию ирмос 2-го трипеснца, глас 2-й: «Внемлите, людие…». Припев к тропарям: «Слава Тебе, Боже наш, слава Тебе», к Богородичну 1-го трипеснца: «Пресвятая Богородице, спаси нас».
8-я и 9-я песни: Предтечи на 6 (со ирмосом)[12] и трипеснцы Триоди на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия: по 1-й, 3-й, 4-й, 5-й, 6-й и 7-й песнях – «Отверзу уста моя…»; по 2-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы второго трипеснца Триоди.
По 3-й песни – седален Предтечи, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос Предтечи, глас 2-й[13].
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Предтечи: «Светоявленная возсия...» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи: «Утешается, Всечистая...».
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы[14].
На хвалитех стихиры Предтечи, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – Предтечи, глас 6-й: «Всечестную главу…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Благолюбивый Боже…».
Чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет» («Тебе слава подобает…» не произносится), и читается вседневное славословие[15]. Просительная ектения: «Исполним утреннюю молитву...», и молитва главопреклонения.
На стиховне стихиры Триоди, глас 3-й (с припевами обычными). «Слава» – Предтечи, глас 6-й: «Яже первее на блюде…» (см. по 50-м псалме)[16], «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Великих дарований...».
«Благо есть» (единожды). Трисвятое. По «Отче наш» – тропарь Предтечи, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века…». Сугубая ектения: «Помилуй нас, Боже...». После возгласа ектении «Яко милостив...» – обычное окончание: «Премудрость», певцы: «Благослови», иерей: «Сый благословен…», певцы: «Утверди, Боже…», и читается 1-й час, на котором произносится великий отпуст.
На часах – тропарь и кондак Предтечи.
На Литургии блаженны Предтечи, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
На входе – «…во святых Дивен сый…».
По входе – тропари и кондаки[17]:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь Предтечи. «Слава» – кондак Предтечи, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь Предтечи, тропарь храма; кондак Предтечи. «Слава» – кондак храма, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Предтечи[18].
Апостол и Евангелие – дня и Предтечи.
{1} Ср.: Типикон, 30 января, 2-я Маркова глава, 1-е «зри»; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 466–468, 440–443.
{2} См.: Типикон, 24 февраля, 3-я Маркова глава; ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 466.
{3} Ср.: Типикон, 24 февраля, 3-я Маркова глава; 30 января, 2-я Маркова глава, 1-е «зри».
{4} В Уставе (ср.: Типикон, 24 февраля, 3-я Маркова глава) о входе не упомянуто, но, по мнению В. Розанова (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», с. 466), «есть основание предполагать, что Типикон его подразумевает». Ср.: Типикон, 24 февраля, 12-я Маркова глава.
{5} Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 466.
{6} После возгласа ектении «Яко милостив...» – обычное окончание: «Премудрость», певцы: «Благослови», иерей: «Сый благословен…», певцы: «Утверди, Боже…», иерей: «Пресвятая Богородице, спаси нас», певцы: «Честнейшую Херувим…», иерей: «Слава Тебе, Христе Боже…», певцы: «Слава, и ныне», «Господи, помилуй» (трижды), «Благослови», иерей произносит великий отпуст (на амвоне при затворенных царских вратах).
{7} Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 466.
{8} Там же.
{9} В Служебнике: «Давидови».
{10} У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
{11} Ср.: Типикон, 30 января, 2-я Маркова глава, 1-е «зри»; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 467.
{12} Устав (см.: Типикон, 24 февраля, 3-я Маркова глава; ср.: 30 января, 2-я Маркова глава, 1-е «зри») не уточняет, сколько раз поется ирмос канона Минеи в песнях с трипеснцами. Согласно мнению В. Розанова (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», с. 467), в данном случае ирмос канона Предтечи должен петься дважды.
{13} В Минее-Февраль (М., 2002. С. 696) неточность – указан не тот глас.
{14} «Всякое дыхание...» перед хвалитными псалмами не поется, поскольку славословие На утрене читается (ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 467).
{15} Ср.: Типикон, 30 января, 2-я Маркова глава, 1-е «зри»; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 467.
{16} Ср.: Типикон, 24 февраля, 3-я Маркова глава; Минея, 24 февраля.
{17} Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 467.
{18} Там же. С. 467–468.
bu2021/21_03_mar09-bu.html