27 февраля по старому стилю / 12 марта по новому стилю
27. Пятница сырная. Прп. Прокопия Декаполита, исповедника.
Прп. Тита, пресвитера Печерского, в Ближних пещерах. Прп. Тита Печерского, бывшего воина, в Дальних пещерах.
Служба прп. Прокопия Декаполита не имеет праздничного знака, совершается вместе со службами Октоиха и Триоди (подобно службе в среду сырную).
На вечерне кафизма 15-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 6-й – 3, и преподобного, глас 4-й – 3. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Агнца и Пастыря...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди, глас 2-й (с обычными припевами). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Триоди, глас тот же: «Грозд всезрелый, Чистая…».
По Трисвятом – тропари, глас 4-й: «Богородице Дево…» (поклон). «Слава» – «Крестителю Христов…» (поклон), «И ныне» – «Молите за ны…» (поклон), «Под Твое благоутробие…» (без поклона). Чтец: «Господи, помилуй» (40), «Слава, и ныне», «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним благослови, отче». Иерей: «Сый благословен…». Чтец: «Аминь». Молитва: «Небесный Царю…». Иерей – молитву прп. Ефрема Сирина: «Господи и Владыко…» (с 16 поклонами). Чтец: «Аминь». Конечное Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас. Чтец: «Аминь», «Господи, помилуй» (12). Иерей: «Слава Тебе, Христе Боже…». Хор: «Слава, и ныне», «Господи, помилуй» (трижды), «Благослови». Иерей – великий отпуст.
Совершается великое повечерие с поклонами (на повечерии пение везде заменяется чтением).
По «Достойно…» и Трисвятом не поется, как Великим постом, «Господи Сил, с нами буди…», но – тропари малого повечерия, а именно:
В храме Господском – дневной тропарь: «Спаси, Господи, люди Твоя…». «Боже отец наших…», «Иже во всем мире…». «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Молитвами, Господи…».
В храме Богородицы и святого – дневной тропарь: «Спаси, Господи…», тропарь храма. «Боже отец наших…», «Иже во всем мире…». «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Молитвами, Господи…».
Чтец: «Господи, помилуй» (40). Молитва: «Иже на всякое время…». «Господи, помилуй» (трижды), «Слава, и ныне», «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним благослови, отче». Иерей – возглас: «Боже, ущедри ны…». Чтец: «Аминь». Иерей – молитву прп. Ефрема Сирина (с 16 поклонами). Чтец: «Аминь». Конечное Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас. Чтец: «Аминь», «Господи, помилуй» (12). Молитвы: «Нескверная, Неблазная…», «И даждь нам, Владыко…», «Преславная Приснодево…», «Упование мое…». Иерей: «Слава Тебе, Христе Боже…». Хор или чтец: «Слава, и ныне», «Господи, помилуй» (трижды), «Благослови». Иерей – отпуст малый (но не «Владыко Многомилостиве…»). Обычное прощение от настоятеля и ектения: «Помолимся о Великом Господине…», в конце которой иерей глаголет: «Рцем и о себе самех». Хор: «Господи, помилуй» (трижды). Иерей: «Молитвами святых отец наших…». Хор: «Аминь».
Полунощница вседневная с «поклоны ея» и молитвой прп. Ефрема Сирина (с 16 поклонами).
На утрене по возгласе «Благословен Бог наш…» – Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас: «Яко Твое есть Царство...». Чтец: «Аминь», «Господи, помилуй» (12), «Слава, и ныне», «Приидите, поклонимся…», псалмы 19-й и 20-й и прочее по чину.
Вместо «Бог Господь» – «Аллилуия» во глас Октоиха (в данном случае 6-й). Троичны гласа (как Великим постом). Кафизмы 19-я и 20-я. Малых ектений нет.
По 1-м стихословии – седальны Октоиха, глас 6-й.
По 2-м стихословии – седальны Триоди, глас 7-й.
Псалом 50-й.
Библейские песни «Господеви поем…».
Песнь 1-я – Октоиха 1-й канон[1] со ирмосом на 6 (ирмос единожды), Минеи на 4 (без ирмоса, песнь 1-я), Триоди полный канон на 4 (без ирмоса, песнь 1-я).
Песнь 3-я – Октоиха 1-й канон со ирмосом на 6 (ирмос единожды), Минеи на 4 (без ирмоса, песнь 3-я), Триоди полный канон на 4 (без ирмоса, песнь 3-я).
На катавасию – ирмос полного канона Триоди, глас 8-й: «Небеснаго круга…».
По 3-й песни – малая ектения; седален преподобного, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
Песнь 4-я – Октоиха 1-й канон со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмос единожды), Минеи на 6 (без ирмосов, песнь 4-я и 5-я), Триоди полный канон на 4 (без ирмоса, песнь 4-я).
Песнь 5-я – Триоди полный канон со ирмосом на 6 (ирмос единожды), трипеснцы Триоди на 8 (без ирмосов)[2].
На катавасию – ирмос 2-го трипеснца, глас 8-й: «Вскую мя отринул еси…».
Песнь 6-я – Октоиха 1-й канон со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмос единожды), Минеи на 6 (без ирмосов, песнь 6-я и 8-я), Триоди полный канон на 4 (без ирмоса, песнь 6-я).
На катавасию – ирмос полного канона Триоди, глас 8-й: «Очисти мя, Спасе…».
По 6-й песни – малая ектения; кондак преподобного, глас 4-й.
Песнь 7-я – Октоиха 1-й канон со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмос единожды), Минеи на 6 (без ирмосов, песнь 7-я и 9-я), Триоди полный канон на 4 (без ирмоса, песнь 7-я).
Песнь 8-я – Триоди полный канон со ирмосом на 6 (ирмос единожды), трипеснцы Триоди на 8 (без ирмосов). «Хвалим, благословим…».
На катавасию – ирмос 2-го трипеснца, глас 8-й: «Ангели и Небеса…».
На 9-й песни поем «Честнейшую». (Совершается обычное каждение.)
Песнь 9-я – Триоди полный канон со ирмосом на 6 (ирмос единожды), трипеснцы Триоди на 8 (без ирмосов).
На катавасию – ирмос 2-го трипеснца, глас 8-й: «Чужде матерем девство…».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Малая ектения. Светильны Троичны гласа (как Великим постом).
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Триоди, глас 6-й (с припевами обычными). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Триоди, глас тот же: «Всечистая яко виде Тебе на Кресте повешена…».
«Благо есть…» (единожды). Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас: «Яко Твое есть Царство...». По возгласе глаголется тропарь: «В храме стояще славы Твоея…». «Господи, помилуй» (40), «Слава, и ныне», «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним благослови, отче». Иерей: «Сый благословен Христос…». Чтец: «Аминь». Молитва: «Небесный Царю…». Иерей – молитву прп. Ефрема Сирина (с 16 поклонами). Чтец: «Аминь», и сразу (без отпуста утрени) – 1-й час.
Примечание.. На часах кафизм не положено. Ударов на каждом часе в колокол, как это бывает Великим постом, нет.
1-й час. «Приидите, поклонимся…» (трижды) и обычные псалмы. По великопостному чину, читается (но не поется) тропарь: «Заутра услыши…» со своими стихами (стих 1-й: «Глаголы моя внуши Господи…», и стих 2-й: «Яко к Тебе помолюся…»). «Слава, и ныне» – Богородичен часа: «Что Тя наречем…». «Стопы моя направи…», «Да исполнятся уста моя…», Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас. Чтец – тропарь: «Скоро предвари…». «Господи, помилуй» (40). Молитва: «Иже на всякое время…». «Господи, помилуй» (трижды), «Слава, и ныне», «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним благослови, отче». Иерей: «Боже, ущедри ны…». Чтец: «Аминь». Иерей – молитву прп. Ефрема Сирина (с 16 поклонами). Чтец: «Аминь». Конечное Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас. Чтец: «Аминь», «Господи, помилуй» (12). Иерей: «Христе, Свете Истинный…». Хор (по обычаю): «Взбранной Воеводе…». Иерей: «Слава Тебе, Христе Боже…». Хор: «Слава, и ныне», «Господи, помилуй» (трижды), «Благослови». Отпуст и многолетны. Исхождение в притвор и обычная лития о усопших.
3-й час. Иерей в епитрахили, перед царскими вратами (завеса не открывается) совершив три поклона (поясных), произносит возглас: «Благословен Бог наш…». Чтец: «Аминь», «Слава Тебе, Боже наш…» и прочее последование 3-го часа, как обычно. По великопостному чину, читается (но не поется) тропарь: «Господи, Иже Пресвятаго Твоего Духа…» со своими стихами (стих 1-й: «Сердце чисто созижди во мне, Боже…», и стих 2-й: «Не отвержи мене от лица Твоего…»). «Слава, и ныне» – Богородичен часа: «Богородице, Ты еси лоза истинная…». «Господь Бог благословен…», Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас. Чтец – тропарь: «Благословен еси, Христе Боже наш…», «Слава» – ин тропарь: «Скорое и известное даждь утешение…», «И ныне» – Богородичен: «Надежда и предстательство…». «Господи, помилуй» (40). Молитва: «Иже на всякое время…». «Господи, помилуй» (трижды), «Слава, и ныне», «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним благослови, отче». Иерей: «Боже, ущедри ны…». Чтец: «Аминь». Иерей – молитву прп. Ефрема Сирина (с 16 поклонами). Чтец: «Аминь». Молитва: «Владыко Боже…», и начинается 6-й час.
6-й час. «Приидите, поклонимся…» (трижды) и обычные псалмы. По великопостному чину, читается (но не поется) тропарь: «Иже в шестый день же и час…» со своими стихами (стих 1-й: «Внуши, Боже, молитву мою…», и стих 2-й: «Аз к Богу воззвах…»). «Слава, и ныне» – Богородичен часа: «Яко не имамы дерзновения…». Чтец – тропарь пророчества (Триоди), глас 8-й: «Даждь нам помощь…», «Слава, и ныне» – тот же тропарь. Иерей (или диакон): «Вонмем». Чтец – прокимен Триоди, глас 1-й: «Буди, Господи, милость Твоя…»; стих: «Радуйтеся, праведнии, о Господе…». Иерей (или диакон): «Премудрость». Чтец: «Пророчества Захариина чтение». Иерей (или диакон): «Вонмем». Чтец читает паримию Триоди. По окончании чтения иерей (или диакон): «Вонмем». Чтец – прокимен Триоди, глас 3-й: «Пойте Богу нашему, пойте…»; стих: «Вси языцы, восплещите руками…». После пения прокимна чтец: «Скоро да предварят ны…», Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас. Чтец – тропарь: «Спасение соделал еси…», «Слава» – ин тропарь: «Пречистому Образу Твоему…», «И ныне» – Крестобогородичен: «Препрославлена еси, Богородице Дево…». «Господи, помилуй» (40). Молитва: «Иже на всякое время…». «Господи, помилуй» (трижды), «Слава, и ныне», «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним…». Иерей: «Боже, ущедри ны…». Чтец: «Аминь». Иерей – молитву прп. Ефрема Сирина (с 16 поклонами). Чтец: «Аминь». Молитва: «Боже и Господи Сил…», и начинается 9-й час.
9-й час. «Приидите, поклонимся…» (трижды) и обычные псалмы. По великопостному чину, читается (но не поется) тропарь: «Иже в девятый час…» со своими стихами (стих 1-й: «Да приближится молитва моя…», и стих 2-й: «Да внидет прошение мое…»). «Слава, и ныне» – Богородичен часа: «Иже нас ради…». «Не предаждь нас до конца…», Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас. Чтец – тропарь: «Видя разбойник…», «Слава» – ин тропарь: «Посреде двою разбойнику…», «И ныне» – Крестобогородичен: «Агнца, и Пастыря…». «Господи, помилуй» (40). Молитва: «Иже на всякое время…». «Господи, помилуй» (трижды), «Слава, и ныне», «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним благослови, отче». Иерей: «Боже, ущедри ны…». Чтец: «Аминь». Иерей – молитву прп. Ефрема Сирина (с тремя великими поклонами). Чтец: «Аминь». Молитва: «Владыко, Господи Иисусе Христе, Боже наш…», и начинаются Изобразительны. (По традиции, открывается завеса царских врат.)
Изобразительны читаются: «Благослови, душе моя, Господа…», «Слава» – «Хвали, душе моя, Господа…», «И ныне» – «Единородный Сыне…». Блаженны без пения: «Во Царствии Твоем…». «Слава, и ныне» – «Помяни нас, Господи…», «Помяни нас, Владыко…», «Помяни нас, Святый…», «Лик Небесный…», «Приступите к Нему…», «Лик Небесный…». «Слава» – «Лик святых Ангел…», «И ныне» – «Верую…», «Ослаби, остави…», «Отче наш». Иерей – возглас. Чтец: «Аминь», и читает кондаки.
Кондаки:
В храме Господском – кондак дневной, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
В храме Богородицы – кондак дневной, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – кондак дневной, кондак храма, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Чтец: «Господи, помилуй» (40). «Слава, и ныне», «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним…». Иерей: «Боже, ущедри ны…». Чтец: «Аминь». Иерей – молитву прп. Ефрема Сирина (с 16 поклонами).
И сразу начинается вечерня. Чтец: «Аминь»[3], «Приидите, поклонимся…» (трижды) и 103-й псалом. Великая ектения. Стихословится 18-я кафизма, после которой – малая ектения.
На «Господи, воззвах» стихиры Триоди (отцов), глас 8-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – Триоди (отцов), глас 6-й: «Еже по образу соблюдше невредимо…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Входа нет. «Свете Тихий». Диакон (или иерей) возглашает (в алтаре): «Вонмем». Иерей: «Мир всем»[4]. Чтец: «И духови твоему». Диакон (или иерей): «Премудрость. Вонмем». Чтец – прокимен Триоди (дня), глас 7-й: «Боже, Заступник мой еси Ты…»; стих: «Изми мя от враг моих, Боже…». Диакон (или иерей): «Премудрость». Чтец: «Пророчества Захариина чтение». Диакон (или иерей): «Вонмем». Чтец читает паримию Триоди. Диакон (или иерей): «Вонмем». Чтец – прокимен Триоди, глас 6-й: «Да уповает Израиль на Господа…»; стих: «Господи, не вознесеся сердце мое…». «Сподоби, Господи…». Ектения просительная: «Исполним вечернюю молитву...», и молитва главопреклонения.
На стиховне стихиры Триоди, глас 2-й (с обычными припевами). «Слава» – Триоди (отцов), глас 8-й: «Монахов множества…», «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «Радуйся, чистоты Сокровище…».
По Трисвятом – тропарь Триоди (отцов), глас 4-й: «Боже отец наших…». «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века…». Ектения сугубая: «Помилуй нас, Боже…». Иерей – возглас: «Яко Милостив и Человеколюбец…». Хор: «Аминь».
Примечание.. После возгласа ектении: «Яко Милостив...» – обычный возглас: «Премудрость», хор: «Благослови», иерей: «Сый благословен...». Молитва: «Небесный Царю...» [или: «Утверди, Боже...»][5], после чего – 3 великих поклона с молитвой прп. Ефрема Сирина (ср.: Никольский К., прот. Пособие к изучению Устава богослужения Православной Церкви. С. 170–172, 230–234, 326).
Иерей – молитву прп. Ефрема Сирина (с тремя великими поклонами). Чтец: «Аминь». Молитва: «Всесвятая Троице…». «Буди имя Господне…» (трижды), «Слава, и ныне», «Благословлю Господа…» (псалом 33-й). Иерей (или диакон): «Премудрость». Хор: «Достойно есть…» до слов: «и Матерь Бога нашего» (включительно). Иерей: «Пресвятая Богородице, спаси нас». Хор: «Честнейшую Херувим…». Иерей: «Слава Тебе, Христе Боже…». Хор: «Слава, и ныне», «Господи, помилуй» (трижды), «Благослови». Отпуст и, по обычаю, многолетны.
Примечание.. «И бывает трапеза по обычаю, якоже в среду сырную указася. На трапезе же чтем Слово о посте святаго Дорофея» (Типикон, гл. 49, «В пяток сырный вечера...»).
На малом повечерии поется служба прмц. Евдокии (с 1 марта)[6], а также канон о усопших, Октоиха, глас 6-й (без ирмосов)[7].
По Трисвятом – кондак Триоди (отцов).
Литургия в этот день не совершается.
{1} По мнению В. Розанова (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», с. 435, 438), из Октоиха поются оба канона (1-й – Креста, 2-й – Богородицы): в 1-й и 3-й песнях – со ирмосом на 6 (ирмос 1-го канона единожды; каждый канон на 3); в 4-й, 6-й и 7-й песнях – со ирмосом на 4 (ирмос 1-го канона единожды; каждый канон на 2).
{2} После Богородична 2-го трипеснца – еще дополнительный тропарь со стихом: «Слава Тебе, Боже наш, слава Тебе», который в счет не входит.
{3} На заключительное чтение молитвы прп. Ефрема Сирина.
{4} На вечерне благословение «Мир всем» после «Свете Тихий» положено в тех случаях, когда есть вход или паримии (ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 437; 441, сноска; 468). Также допустимо это благословение и На вседневной вечерне без паримий (Там же. С. 103).
{5} Традиция, согласно которой вместо молитвы «Небесный Царю...» поется: «Утверди, Боже...», является допустимой.
{6} См.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 631–636. О порядке пения служб на повечерии см. 10 марта, во вторник 2-й седмицы Великого поста. См. также примечание на повечерии в субботу мясопустную (21 февраля).
{7} Канон о усопших заимствуется из Октоиха с утрени субботы текущего гласа (2-й канон).
bu2021/21_03_mar12-bu.html