05 марта по старому стилю / 18 марта по новому стилю
Четверг 1-й седмицы.
5. Четверг 1-й седмицы. Мч. Конона Исаврийского.
Прмч. Адриана Пошехонского, Ярославского. Обретение мощей блгвв. кнн. Феодора Смоленского и чад его Давида и Константина, Ярославских чудотворцев (службу зри 19 сентября). Обретение мощей свт. Луки исп., архиеп. Симферопольского[91].
Подробное изложение порядка богослужения утрени и часов см. 2 марта.
Утреня. Особенности службы: к первому Троичному – окончание: «Свят, Свят, Свят еси, Боже наш, молитвами святых апостол Твоих и святителя Николая, помилуй нас». Кафизмы 6-я, 7-я и 8-я.
Трипеснец состоит из 4-й, 8-й и 9-й песней.
Порядок пения канона при службе одного малого святого: 1-я песнь канона стихословится так же, как во вторник. 2-я песнь не стихословится. 3-я песнь стихословится так же, как в понедельник. 4-я песнь, вследствие наличия в ней двух трипеснцев, стихословится подобно 1-й песни в понедельник. Песни 5-я, 6-я, 7-я, 8-я, 9-я стихословятся так же, как в понедельник.
По 3-й песни – седален Минеи. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос Минеи (если есть). Если в Минее кондака у рядового святого нет, то по 6-й песни поется мученичен Октоиха (см. в седальнах по 1-м стихословии в приложении Триоди)[92].
К светильну первое окончание: «…молитвами, Господи, апостол Твоих и святителя Николая, и спаси мя».
На стиховне стихиры Триоди, глас 3-й (с обычными припевами). «Слава, и ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «Богородице, Предстательнице всех…».
Прочее – как в понедельник.
Часы 1-й, 3-й, 6-й и 9-й совершаются как в понедельник.
На 1-м часе – кафизма 9-я; на 3-м часе – кафизма 10-я; на 6-м часе – кафизма 11-я; на 9-м часе – кафизма 12-я.
На 6-м часе – 1-й прокимен, глас 1-й: «Внегда возвратит Господь…»; стих: «Рече безумен в сердце своем…». 2-й прокимен, глас 4-й: «Господи, кто обитает в жилищи Твоем?»; стих: «Ходяй без порока…».
Подробное изложение порядка богослужения изобразительных и вечерни см. 2 марта.
На изобразительных порядок кондаков см. в понедельник, 2 марта.
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Триоди, глас 2-й – 3, и Минеи, глас 4-й – 3 (с 6 марта, мчч. 42-х во Амморее). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Не рыдай Мене, Мати...».
Прокимен, глас 4-й: «Благословлю Господа, вразумившаго мя»; стих: «Сохрани мя, Господи…». После 1-й паримии прокимен, глас 4-й: «Сохрани мя, Господи, яко зеницу ока»; стих: «Услыши, Господи, правду мою».
На стиховне стихиры Триоди, глас 4-й (с обычными припевами). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Триоди, глас тот же: «На Кресте Тя яко узре…».
Великое повечерие с каноном прп. Андрея Критского – по чину понедельника 1-й седмицы (см. 2 марта).
91
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 5 мая 2015 года был утвержден и рекомендован к общецерковному богослужебному употреблению текст службы свт. Луке исп., архиеп. Симферопольскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4067673.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/313).
92
По мнению В. Розанова (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», с. 491), мученичен по 6-й песни предваряется стихом: «Дивен Бог во святых Своих, Бог Израилев».