07 марта по старому стилю / 20 марта по новому стилю
Суббота 1-й седмицы.
7. Суббота 1-й седмицы. Вмч. Феодора Тирона.
Сщмчч. Василия, Ефрема, Капитона, Евгения, Еферия и других, в Херсоне епископствовавших. Иконы Божией Матери, именуемой «Споручница грешных».
Совершается служба вмч. Феодора Тирона (из Триоди).
Повечерие великое без поклонов:
По 1-м Трисвятом – тропарь вмч. Феодора, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Вся паче смысла…».
По 2-м Трисвятом – тропари Часослова, глас 6-й: «Помилуй нас, Господи…».
По «Слава в вышних…» поется рядовая служба Минеи (с 7 марта; сщмчч. Василия, Ефрема, Капитона, Евгения, Еферия и других, в Херсоне епископствовавших)[96], а также – заупокойный канон Октоиха, 7-го гласа с утрени субботы (без ирмосов)[97].
Примечание. «Ведомо да есть, яко последование Минеи, прилучающихся святых в субботы и Недели святыя Четыредесятницы, поется в повечериях, или егда изволит екклисиарх» (см.: Типикон, гл. 49, «В пяток вечера [1-й седмицы]», 3-е «зри»). «Каноны же в Минеи настоящия субботы и Недели поем, егда изволит екклисиарх: един убо поем в повечерии пятка, другий же канон поем в повечерии Недели» (см.: Триодь Постная, в пяток вечера 1-й седмицы).
После канонов – «Достойно есть».
По 3-м Трисвятом – кондак вмч. Феодора, глас 8-й (вместо «Господи Сил…»). «Господи, помилуй» (40). Молитва: «Иже на всякое время…». «Господи, помилуй» (трижды). «Слава, и ныне», «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним…». Возглас: «Молитвами святых отец наших…». Чтец: «Аминь». Молитва: «Нескверная, Неблазная…», «И даждь нам, Владыко…», «Преславная Приснодево…», «Упование мое Отец…». Иерей: «Слава Тебе, Христе Боже…». «Слава, и ныне», «Господи, помилуй» (трижды), «Благослови». Отпуст малый: «Христос, Истинный Бог наш…». Обычное прощение. Ектения: «Помолимся…».
Полунощница обычная – субботняя.
Утреня. Начало субботней утрени: по возгласе «Благословен Бог наш…», чтец: «Приидите, поклонимся…» (трижды) и обычные псалмы 19-й и 20-й (на которых совершается каждение всего храма).
Примечание. Субботнее богослужение святой Четыредесятницы не имеет особенностей седмичных великопостных служб.
На «Бог Господь» – тропарь вмч. Феодора, глас 2-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Вся паче смысла…».
Кафизмы 16-я и 17-я[98].
После 16-й кафизмы – малая ектения. Седальны Октоиха, глас 7-й.
После 17-й кафизмы – малая ектения. Седален вмч. Феодора, глас 3-й. «Слава» – ин седален вмч. Феодора, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же.
Псалом 50-й. (Молитва: «Спаси, Боже, люди Твоя…» не глаголется.)
Каноны: храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и вмч. Феодора на 8.
Библейские песни: «Господеви поем...» или «Поем Господеви...».
Примечание. В субботу 1-й седмицы Великого поста Триодь Постная указывает стихословить библейские песни в будничной редакции: «Господеви поем...»[99]. Типикон умалчивает о редакции библейских песней в этот день[100]. По мнению В. Розанова, умолчание Типикона следует толковать в пользу пения свойственной субботнему богослужению с Бог Господь праздничной редакции библейских песней: «Поем Господеви...»[101]. Учитывая указания богослужебных книг о редакции Песней Священного Писания в сырную субботу, можно считать допустимым пение в субботу 1-й седмицы Великого поста и будничной редакции библейских песней «Господеви поем...», и праздничной редакции «Поем Господеви...».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален вмч. Феодора, глас 8-й. «Слава» – ин седален вмч. Феодора, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос вмч. Феодора, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – светилен вмч. Феодора. «Слава, и ныне» – Богородичен Триоди. («Достойно есть» обычно не поется.)
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры вмч. Феодора, глас 1-й – 4. «Слава» – вмч. Феодора, глас 6-й: «Священия дар…», «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «Богородице, Ты еси лоза…».
По исполнении стихир «Тебе слава подобает…» не произносится, но тотчас: «Слава Тебе, показавшему нам свет», и читается вседневное славословие. Ектения: «Исполним утреннюю молитву…», и молитва главопреклонения.
На стиховне стихиры вмч. Феодора, глас 4-й (с припевами своими – 1-й: «Праведник, яко финикс процветет, / яко кедр, иже в Ливане, умножится», 2-й: «Насаждени в дому Господни, / во дворех Бога нашего процветут»). «Слава» – вмч. Феодора, глас 8-й: «Страдальческим мужеством…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Владычице, приими молитвы…» (см. прил. 2-е, «В субботу утра»).
По Трисвятом – тропарь вмч. Феодора, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Вся паче смысла…».
На часах – тропарь и кондак вмч. Феодора.
Литургия свт. Иоанна Златоуста.
Блаженны вмч. Феодора, песнь 3-я – 4 (со ирмосом 1-го канона), и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь вмч. Феодора. «Слава» – кондак вмч. Феодора, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь вмч. Феодора; кондак храма. «Слава» – кондак вмч. Феодора, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – вмч. Феодора (Триоди).
Апостол и Евангелие – субботы 1-й седмицы и вмч. Феодора.
Примечание. «На трапезе чтем слово похвальное о святем Феодоре, святаго Григория Нисскаго. И ядим боб обваренный, с маслинами белыми и черными. Причащаемся же и варения с маслом прилучившагося, и колива; вина же испиваем по красоволю[102], ради святаго. Сие же прияхом от лавры преподобнаго отца нашего Саввы и от богоноснаго отца нашего Евфимия. [Зри] Ведати подобает, яко дважды прияхом ясти рыбы в сей Великий пост: в праздник Благовещения и Цветоносия» (Триодь Постная, л. 143).
96
О порядке пения служб на повечерии см. 10 марта, во вторник 2-й седмицы Великого поста.
97
О последовательности канонов на повечерии в пяток вечера см. в субботу мясопустную, 21 февраля (примечание на повечерии).
98
На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (ср.: Типикон, гл. 12).
99
См.: Триодь Постная, «В субботу первую святых постов»; ср.: Службы первой седмицы Великого поста. М.: Изд. Моск. Патриархии, 1984. С. 224–240.
101
См.: Типикон, гл. 12; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 555, 264.
102
Красовуля – чаша для пития, употребляемая в греческих монастырях, которая вмещает ½ фунта и более напитка (один русский фунт равен 409,5 грамма).