11 марта по старому стилю / 24 марта по новому стилю
Среда 2-й седмицы.
11. Среда 2-й седмицы. Свт. Софрония, патриарха Иерусалимского.
Свт. Евфимия, архиеп. Новгородского, чудотворца. Свт. Софрония, еп. Врачанского. Перенесение мощей мч. Епимаха (службу зри 31 октября).
Прп. Софрония, затворника Печерского, в Дальних пещерах.
Литургия Преждеосвященных Даров.
На великом повечерии во вторник вечером – канон Богородицы и служба прп. Василия исп., еп. Парийского (с 12 апреля).
Полунощница, утреня и часы с изобразительными. Подробное изложение общего порядка богослужения см. 2 марта; особенности его см. 4 марта.
На утрене – кафизмы 19-я, 20-я и 1-я. На 1-м часе – кафизма 2-я; на 3-м часе – кафизма 3-я; на 6-м часе – кафизма 4-я; на 9-м часе – кафизма 5-я.
Подробное изложение порядка вечерни в соединении с Литургией Преждеосвященных Даров см. 4 марта.
На вечерне – кафизма 18-я.