13 марта по старому стилю / 26 марта по новому стилю
Пятница 2-й седмицы.
13. Пятница 2-й седмицы. Перенесение мощей свт. Никифора, патриарха Константинопольского.
Литургия Преждеосвященных Даров.
На великом повечерии в четверг вечером – канон Богородицы (Октоиха) и служба свт. Мартина исп., папы Римского (с 14 апреля).
Полунощница, утреня и часы с изобразительными. Подробное изложение общего порядка богослужения см. 2 марта; особенности его см. 6 марта.
На утрене – кафизмы 13-я, 14-я и 15-я. На 1-м часе кафизмы нет; на 3-м часе – кафизма 19-я; на 6-м часе – кафизма 20-я; на 9-м часе кафизмы нет.
Подробное изложение порядка богослужения вечерни в соединении с Литургией Преждеосвященных Даров см. 4 марта.
На вечерне – кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: самогласен Триоди, глас 4-й: «Ныне время благоприятное…» (дважды), мученичны Октоиха, глас 8-й – 4 (1-й: «Мученицы Господни...», 2-й – тот же, 3-й: «Мученицы Твои, Господи...», 4-й: «Аще кая добродетель...»), и стихиры преподобного, глас 2-й – 4 (с 14 марта, прп. Венедикта; первая стихира – дважды). «Слава» – мертвен Октоиха, глас 8-й: «Плачу и рыдаю...» [или: «Смерть Твоя, Господи...»] (см. в стихирах на стиховне в пяток вечера), «И ныне» – догматик, глас тот же: «Царь Небесный…».
Вход с кадилом. «Свете Тихий». Чтение паримий Триоди (прокимен 1-й паримии, глас 4-й: «Милость Твоя и истина Твоя…», со стихом; прокимен 2-й паримии, глас 6-й: «Аз рех: Господи, помилуй мя…», со стихом). «Да исправится молитва моя...», и прочее последование Литургии Преждеосвященных Даров (по обычаю).