17 марта по старому стилю / 30 марта по новому стилю
Вторник 3-й седмицы.
17. Вторник 3-й седмицы. Прп. Алексия, человека Божия.
Прп. Макария, игумена Калязинского, чудотворца.
На великом повечерии в понедельник вечером – канон Богородицы и служба мцц. Агапии, Ирины и Хионии (с 16 апреля).
Полунощница, утреня, часы с изобразительными и вечерней. Подробное изложение общего порядка богослужения см. 2 марта; особенности его см. 3 марта.
На утрене – кафизмы 10-я, 11-я и 12-я. На 1-м часе – кафизма 13-я; на 3-м часе – кафизма 14-я; на 6-м часе – кафизма 15-я; на 9-м часе – кафизма 16-я. На вечерне – кафизма 18-я.