18 марта по старому стилю / 31 марта по новому стилю
Среда 3-й седмицы.
18. Среда 3-й седмицы. Свт. Кирилла, архиеп. Иерусалимского.
Преподобномучениц Сходненских[151].
Литургия Преждеосвященных Даров.
На великом повечерии во вторник вечером – канон Богородицы и служба сщмч. Симеона, еп. Персидского, и прп. Акакия, еп. Мелитинского (с 17 апреля).
Полунощница, утреня и часы с изобразительными. Подробное изложение общего порядка богослужения см. 2 марта; особенности его см. 4 марта.
На утрене – кафизмы 19-я, 20-я и 1-я. На 1-м часе – кафизма 2-я; на 3-м часе – кафизма 3-я; на 6-м часе – кафизма 4-я; на 9-м часе – кафизма 5-я.
Подробное изложение порядка богослужения вечерни в соединении с Литургией Преждеосвященных Даров см. 4 марта.
На вечерне – кафизма 18-я.
151
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 30 мая 2019 года были утверждены тексты тропаря и кондака преподобномученицам Сходненским Наталии Баклановой (память 18 марта), Екатерине Константиновой (память 7 марта) и Елене Коробковой (память 25 мая). Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5445882.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/tropar/460).