19 марта по старому стилю / 1 апреля по новому стилю
Четверг 3-й седмицы.
19. Четверг 3-й седмицы. Мчч. Хрисанфа и Дарии.
Прп. Симеона Псково-Печерского[152]. Прав. Софии, кн. Слуцкой[153].
Иконы Божией Матери, именуемой «Умиление», Смоленской. Прп. Иннокентия Комельского, Вологодского.
На великом повечерии в среду вечером – канон Богородицы и служба прп. Иоанна, ученика прп. Григория Декаполита (с 18 апреля).
Полунощница, утреня, часы с изобразительными и вечерней. Подробное изложение общего порядка богослужения см. 2 марта; особенности его см. 5 марта.
На утрене – кафизмы 6-я, 7-я и 8-я. На 1-м часе – кафизма 9-я; на 3-м часе – кафизма 10-я; на 6-м часе – кафизма 11-я; на 9-м часе – кафизма 12-я. На вечерне – кафизма 18-я.
152
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 16 июля 2013 года был утвержден и рекомендован к общецерковному богослужебному употреблению текст службы прп. Симеону Псково-Печерскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/3103686.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/265).
153
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 25–26 декабря 2013 года был утвержден и рекомендован к общецерковному богослужебному употреблению текст службы прав. Софии, кн. Слуцкой. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/3481130.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/440).