20 марта по старому стилю / 2 апреля по новому стилю
Пятница 3-й седмицы.
20. Пятница 3-й седмицы. Прпп. отцов, во обители св. Саввы убиенных.
Прп. Евфросина Синозерского, Новгородского.
Литургия Преждеосвященных Даров.
На великом повечерии в четверг вечером – канон Богородицы и служба прп. Иоанна Ветхопещерника (с 19 апреля).
Полунощница, утреня и часы с изобразительными. Подробное изложение общего порядка богослужения см. 2 марта; особенности его см. 6 марта.
На утрене – кафизмы 13-я, 14-я и 15-я. На 1-м часе кафизмы нет; на 3-м часе – кафизма 19-я; на 6-м часе – кафизма 20-я; на 9-м часе кафизмы нет.
Подробное изложение порядка богослужения вечерни в соединении с Литургией Преждеосвященных Даров см. 4 марта.
На вечерне – кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: самогласен Триоди, глас 7-й: «Яко блудный отступих…» (дважды), мученичны Октоиха, глас 1-й – 4 (1-й: «Мучеников единственное торжество...», 2-й: «Молитвами, Господи, всех святых...», 3-й: «Еже на судищи...», 4-й: «О добрыя вашея купли...»), и стихиры преподобного, глас 4-й – 4 (с 21 марта, прп. Иакова исп., еп.; первая стихира – дважды). «Слава» – мертвен Октоиха, глас 1-й: «Кая житейская сладость...» [или: «Никтоже безгрешен...»] (см. в стихирах на стиховне в пяток вечера), «И ныне» – догматик, глас тот же: «Всемирную славу…».
Вход с кадилом. «Свете Тихий». Чтение паримий Триоди (прокимен 1-й паримии, глас 4-й: «Даждь нам помощь от скорби…», со стихом; прокимен 2-й паримии, глас 6-й: «Услыши, Боже, моление мое…», со стихом). «Да исправится молитва моя...», и прочее последование Литургии Преждеосвященных Даров (по обычаю).