21 марта по старому стилю / 3 апреля по новому стилю
Суббота 3-й седмицы.
21. Суббота 3-й седмицы. Поминовение усопших. Прп. Иакова исп., еп.
Прп. Пахомия Нерехтского. Прп. Серафима Вырицкого[154].
Совершается заупокойная служба Триоди в соединении со службой Октоиха и рядовой службой Минеи (прп. Иакова исп., еп.) – по образцу субботы 2-й седмицы Великого поста (см. 14 марта).
На великом повечерии в пятницу вечером поется служба сщмч. Василия, пресвитера Анкирского (с 22 марта), а также заупокойный канон Октоиха, глас 1-й (с утрени субботы, без ирмосов). Канон Богородицы (Октоиха) не поется, так как заменяется заупокойным. Окончание великого повечерия см. 14 марта.
Полунощница обычная – субботняя.
На утрене по 16-й кафизме седальны Октоиха, глас 1-й: «Яко добрии воини...», «Ранами святых…»; стих: «Многи скорби праведным…» – «Мученики Христовы…»; стих: «Блажени, яже избрал…» – «Смертную державу…». «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный текущего гласа: «Гавриилу вещавшу…» (см. по 1-м стихословии).
На хвалитех стихиры Октоиха (мученичны), глас 1-й – 4. «Слава» – мертвен Октоиха, глас тот же: «Делом, Спасе мой, являеши...» (см. на хвалитех), «И ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Радуйся, от нас...».
Литургия свт. Иоанна Златоуста.
Блаженны гласа – 6.
По входе – тропари, глас 2-й: «Апостоли, мученицы и пророцы…», «Помяни, Господи, яко Благ…». «Слава» – кондак, глас 8-й: «Со святыми упокой…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Тебе и стену, и пристанище…».
Прокимен – дня (субботы), глас 8-й: «Веселитеся о Господе...», стих: «Блажени, ихже оставишася беззакония...»; и заупокойный, глас 6-й: «Души их во благих водворятся».
Апостол и Евангелие – субботы 3-й седмицы и заупокойные.
Аллилуиарий[155] – дня (субботы): «Воззваша праведнии…», стих: «Многи скорби праведным…»; и заупокойный: «Блажени, яже избрал…».
Причастен – дня (субботы): «Радуйтеся, праведнии…», и заупокойный: «Блажени, яже избрал…».
154
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 19 марта 2014 года была утверждена и рекомендована к общецерковному богослужебному употреблению служба прп. Серафиму Вырицкому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/3609329.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/291).
155
Триодь Постная в субботу 3-й седмицы Великого поста указывает: «Аллилуиа, глас 6-й».