22 марта по старому стилю / 4 апреля по новому стилю
Неделя 3-я Великого поста, Крестопоклонная.
22. Неделя 3-я Великого поста, Крестопоклонная. Глас 2-й.
Сщмч. Василия, пресвитера Анкирского. Прмч. Евфимия Константинопольского (службу зри 1 мая).
Мч. Василия Мангазейского[156]. Иконы Божией Матери, именуемой «Изборская».
Воскресная служба Октоиха совершается вместе со службой Триоди.
Примечание. Служба сщмч. Василия, пресвитера Анкирского, переносится на великое повечерие в пятницу вечера (см. 21 марта).
После малой вечерни или, на практике, непосредственно перед началом всенощного бдения иерей совершает перенос Креста на престол, как указано накануне Крестовоздвижения (см. 14 сентября).
Примечание. Перенос Креста с жертвенника на престол совершается при пении тропаря Креста, глас 1-й: «Спаси, Господи, люди Твоя…», и на «Слава, и ныне» – кондака Креста. Типикон не уточняет, какой именно кондак поется при переносе Креста с жертвенника на престол в Неделю Крестопоклонную – кондак, глас 4-й: «Вознесыйся на Крест волею…», или кондак, глас 7-й: «Не ктому пламенное оружие…». Указание Типикона в Неделю 3-ю поста о том, что перенесение совершается «якоже предписася септемврия в 13-й день, вечера», косвенным образом свидетельствует о пении кондака Крестовоздвижения, глас 4-й: «Вознесыйся на Крест волею…». В старопечатной традиции прямо указывается данный кондак[157]. Авторитетные богослужебные руководства[158] также предписывают петь кондак Крестовоздвижения, глас 4-й: «Вознесыйся на Крест волею…». Однако в некоторых литургических справочниках[159] указывается кондак Недели Крестопоклонной, глас 7-й: «Не ктому пламенное оружие…».
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 2-й – 6, Триоди (Креста), глас 5-й – 4. «Слава» – Триоди (Креста), глас 3-й: «Христе Боже наш…», «И ныне» – догматик, глас 2-й: «Прейде сень законная…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма. «Слава, и ныне» – Триоди (Креста), глас 5-й: «Зрящи Тя тварь вся…».
На стиховне стихиры воскресные, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Триоди (Креста), глас 4-й: «Пособивый, Господи, кроткому Давиду…».
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (дважды), и тропарь Триоди (Креста), глас 1-й: «Спаси, Господи, люди Твоя…» (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 2-й (дважды). «Слава» – тропарь Триоди (Креста), глас 1-й: «Спаси, Господи, люди Твоя…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Гавриилу вещавшу…».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[160].
Непорочны[161] (на практике, заменяются на полиелей, который совершается в алтаре, при этом величание не поется). «Ангельский собор...». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 10-е (по традиции, читается в алтаре). «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – Триоди, глас 8-й: «Покаяния отверзи ми двери…», «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «На спасения стези…». Глас 6-й: «Помилуй мя, Боже…», и стихира Триоди, глас тот же: «Множества содеянных…». (По обычаю, помазание елеем совершается после выноса Креста.)
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2 и Триоди (Креста) на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Триоди: «Божественнейший прообрази…».
По 3-й песни – седален Триоди (Креста), глас 6-й: «Крест Твой, Господи…», стих: «Возносите Господа Бога нашего…» – ин седален Триоди (Креста), глас тот же: «Днесь пророческое…». «Слава» – ин седален Триоди (Креста), глас тот же: «Токмо водрузися древо…», «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «Богородице Дево…».
По 6-й песни – кондак Триоди (Креста), глас 7-й: «Не ктому пламенное оружие…». Икос, глас тот же: «Три кресты водрузи…».
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 10-й. «Слава» – светилен Триоди (Креста): «Крест Христов Честный…», «И ныне» – Богородичен Триоди: «Древу, на немже Всечистая…».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры воскресные, глас 2-й – 4, и Триоди (Креста), глас 4-й – 4 (со своими стихами и с повторением первой стихиры[162]), затем стих: «Воскресни, Господи Боже мой…», и самогласен Триоди, глас 8-й: «Высокомудраго разума…». «Слава» – тот же самогласен Триоди, «И ныне» – «Преблагословенна еси…». Отверзаются царские врата.
Примечание. Первые шесть хвалитных стихир поются со стихами хвалитных псалмов, а последние три – с дополнительными стихами (см. в Триоди Постной и Типиконе): 1-й – «Возносите Господа Бога нашего, / и покланяйтеся подножию ногу Его, яко свято есть»; 2-й – «Бог же, Царь наш прежде века, / содела спасение посреде земли», 3-й – «Воскресни, Господи Боже мой, да вознесется рука Твоя, / не забуди убогих Твоих до конца».
Великое славословие поется «тихогласно». (Воскресный тропарь по славословии не поется.) До пения славословия (обычно во время канона или хвалитных стихир) предстоятель облачается во все священнические одежды (без чтения соответствующих молитв[163]). После возгласа «Слава Тебе, показавшему нам свет», приняв кадильницу, предстоятель кадит престол и лежащий на нем Крест три раза окрест. Затем на блюде, покрытом воздухом, поднимает Крест на свою главу[164]; при пении последнего Трисвятого он в предшествии двух свечей и кадила через северные двери износит Крест из алтаря и останавливается против отверстых царских врат[165]. По окончании Трисвятого иерей возглашает: «Премудрость, прости»[166]. Клир поет тропарь Триоди (Креста), глас 1-й: «Спаси, Господи, люди Твоя…» (трижды). Иерей подходит к приготовленному и поставленному напротив царских врат (ниже амвона) аналою, полагает на него блюдо с Крестом и кадит вокруг него трижды, а по исполнении каждения трижды поет: «Кресту Твоему покланяемся, Владыко…». Это песнопение трижды повторяют певцы, и совершается целование Креста[167]. При этом поются особые стихиры Триоди на поклонение Кресту, глас 2-й и глас 8-й: «Приидите, вернии…» и др. Обычные ектении (сугубая: «Помилуй нас, Боже...»; просительная: «Исполним утреннюю молитву...», молитва главопреклонения) и отпуст: «Воскресый из мертвых, Христос, Истинный Бог наш, молитвами Пречистыя Своея Матере, силою Честнаго и Животворящаго Креста...».
Перед 1-м часом на «Слава, и ныне» – стихира евангельская 10-я.
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь Триоди (Креста). Кондак Триоди (Креста).
Литургия свт. Василия Великого.
Примечание. Агнец для предстоящей на 4-й седмице Великого поста Литургии Преждеосвященных Даров заготовляется на Литургии свт. Иоанна Златоуста в праздник Благовещения Пресвятой Богородицы (25 марта)[168].
Блаженны гласа – 6, и Триоди (Креста), песнь 3-я (так по Триоди; по Типикону – песнь 6-я) – 4.
На входе – «…Воскресый из мертвых…».
По входе – тропарь воскресный, тропарь Триоди (Креста). «Слава, и ныне» – кондак Триоди (Креста).
Вместо Трисвятого – «Кресту Твоему…».
Прокимен – Недели Крестопоклонной, глас 6-й: «Спаси, Господи, люди Твоя…»; стих: «К Тебе, Господи, воззову…».
Аллилуиарий – Недели Крестопоклонной[169]: «Помяни сонм Твой...»; стих: «Бог же Царь наш...».
Апостол и Евангелие – Недели Крестопоклонной.
Вместо «Достойно» – «О Тебе радуется…».
Причастен – Недели Крестопоклонной: «Знаменася на нас свет лица Твоего, Господи».
Примечание. «На трапезе же учреждаемся, якоже указася в 1-ю Неделю Православия» (Типикон, гл. 49, «Неделя третия святых постов...»).
Примечание. Устав не уточняет, где должен находиться аналой – четвероножец со святым Крестом до отнесения Креста обратно в алтарь в пятницу Крестопоклонной седмицы. В праздник Воздвижения, когда Крест таким же образом, как и в 3-ю Неделю поста, износится на середину храма для поклонения, сказано определенно: “И по скончании целования Честнаго Креста, поставляется аналогий с Честным Крестом о десную страну царских дверей, и тамо стоит, дондеже праздник отдастся” (Типикон, 14 сентября).
В «Богослужебных указаниях на 1957 год» (с. 99) сказано, что это предписание Типикона «применить в данном случае нельзя, так как по Уставу на Крестопоклонной неделе, кроме воскресенья, положено еще 3 поклонения, чего в попразднство Воздвижения не бывает, и поклонение всякий раз совершается по чину Недели: “якоже и в Неделю по написанному образу” (Типикон, Неделя Крестопоклонная, вечера), то есть с каждением “от четырех стран”. Последнее возможно только в том случае, если Крест будет оставаться на середине храма до пятницы».
Однако «Богослужебные указания на 1958 год» (с. 79–81), а вслед за ними и «Настольная книга священнослужителя» (т. 4, с. 541), полагают, что предписание Устава относительно места нахождения Креста в попразднство Воздвижения применимо и к Крестопоклонной седмице. Основываясь на древних Соборных чиновниках (Холмогорского, Новгородского и Московского Успенского соборов), «Богослужебные указания на 1958 год» и «Настольная книга священнослужителя» предлагают вариант, по которому Крест пребывает «о десную страну царских дверей» (как говорит Типикон 14 сентября), а «на поклонение в понедельник, среду и пяток святой Крест износится с этого места на середину священником».
Принимая во внимание аргументацию «Богослужебных указаний на 1957 год», а также сложность священнодействий, связанных с изнесением Креста для поклонения на середину (см. примечание 23 марта), допустимо в тех храмах, где трудноисполнимы рекомендации «Настольной книги священнослужителя» и «Богослужебных указаний на 1958 год», оставлять Крест в течение всей 4-й седмицы (до пятницы) на середине храма и туда исходить священнику для совершения поклонения Честному Кресту.
156
Память мч. Василия Мангазейского совершается 23 марта (5 апреля н. ст.).
157
См.: Устав. М., 1610. Л. 65; Устав. М., 1634. Л. 207 об.; Устав. М., 1641. Л. 973; Сырников Н. С. Ключ к Церковному Уставу. М., 1910. Л. 70.
159
Ср.: Богослужебные указания на 1958 год для священно-церковнослужителей. М., 1958. С. 77; Настольная книга священнослужителя. М., 2001р. Т. 4. С. 539.
160
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 2-го гласа: «Вся паче смысла…».
161
118-й псалом (17-я кафизма) поется на 5-й глас, независимо от недельного гласа, и сразу после него тропари «Ангельский собор…». В приходской практике вместо Непорочных на воскресных всенощных бдениях обычно поется полиелей.
162
Первая стихира Триоди (Креста) повторяется после стихиры «Церкве утверждение...» и поется в качестве четвертой стихиры (со стихом: «Бог же, Царь наш...»).
163
Молитвы на каждый элемент облачения иерей читает только перед совершением полной Литургии. В остальных случаях, когда Устав или богослужебная практика предусматривает облачение во все священнические одежды (Литургия Преждеосвященных Даров; изнесение Креста в Неделю Крестопоклонную, 1 августа и на Крестовоздвижение; вечерни Великой Пятницы и 1-го дня Пасхи, на утрене Великой Субботы и т. д.), иерей соответствующих молитв не произносит.
167
Обычно во время целования Креста совершается помазание освященным елеем.
168
Ср.: Никольский К., прот. Пособие к изучению Устава богослужения Православной Церкви. С. 458–459. В среду 4-й седмицы Великого поста (25 марта) ради праздника Благовещения Пресвятой Богородицы совершается Литургия свт. Иоанна Златоуста. О возможности совершения Литургии Преждеосвященных Даров в предпразднство Благовещения Пресвятой Богородицы во вторник 4-й седмицы поста см. примечание 24 марта.
169
Триодь Постная предписывает петь аллилуиарий Недели Крестопоклонной на 1-й глас (ср. с праздником Крестовоздвижения). Согласно Типикону и Апостолу, этот аллилуиарий должен петься на 8-й глас.