23 марта по старому стилю / 5 апреля по новому стилю
Понедельник 4-й седмицы, Крестопоклонной.
23. Понедельник 4-й седмицы, Крестопоклонной.
Прмч. Никона еп. и 199-ти учеников его.
Прп. Никона, игумена Киево-Печерского. Мч. Василия Мангазейского (богослужебные тексты зри 22 марта).
На этот день со среды, 25 марта, переносится служба Креста из Триоди (ср.: Типикон, 26 марта, 4-я Маркова глава). Рядовая служба Минеи поется на повечерии.
Вечерня. Подробное изложение порядка богослужения в Неделю вечера см. 1 марта. Кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: 4 стихиры покаянные Октоиха, глас 2-й (две – из стихир на стиховне вечера, две другие – из стиховных стихир утрени), Триоди, глас 8-й и глас 3-й – 3 (см. в Триоди в Неделю 3-ю поста вечером), и стихиры Креста (из Триоди), глас 4-й – 3: «Приидите, поклонимся...», «Держава необоримая...», «Слезами очистивше...» (см. в Триоди во вторник 4-й седмицы поста вечером). «Слава, и ныне» – Триоди (Креста), глас 8-й: «Днесь Владыка твари...» (см. в Триоди во вторник 4-й седмицы поста вечером)[170].
Вход с кадилом. «Свете Тихий». Поется великий прокимен, глас 8-й: «Дал еси достояние…», со стихами (по обычаю).
На стиховне стихиры Триоди, глас 8-й (с обычными припевами; см. в Триоди в Неделю 3-ю поста вечером). «Слава, и ныне» – Триоди (Креста), глас 5-й: «Зрящи Тя тварь...» (см. в Триоди во вторник 4-й седмицы поста вечером на стиховне вечерни)[171].
Молитва прп. Ефрема Сирина читается с тремя великими поклонами (без малых). Окончание вечерни великопостное (см. 1 марта).
На малом повечерии в Неделю вечером поется служба прмч. Никона еп. и 199-ти учеников его (с 23 марта)[172].
Примечание 1. Канон Богородицы (Октоиха) не поется, так как накануне совершалось всенощное бдение.
Полунощница, утреня, часы с изобразительными и вечерней. Подробное изложение общего порядка богослужения см. 2 марта.
На утрене – кафизмы 4-я, 5-я и 6-я. Поется канон Креста (см. в Триоди в среду 4-й седмицы поста на утрене) и трипеснцы Триоди (см. в понедельник 4-й седмицы поста на утрене). Канон рядовой службы Минеи поется на повечерии.
Примечание 2. Относительно исполнения канона на утрене в Типиконе сказано: «Канон Креста со ирмосом на 6 и трипеснец по обычаю» (гл. 49). Следовательно, 1-я, 8-я и 9-я песни канона поются в соединении с трипеснцем – канон Креста со ирмосом на 6 (ирмос единожды, тропари на 5) и трипеснец на 8. Прочие песни канона (3-я, 4-я, 5-я, 6-я, 7-я) поются так: канон Креста без ирмоса на 4. В 4-й, 5-й и 7-й песнях ирмос канона Креста поется перед стихословием; в 3-й и 6-й песнях ирмос канона Креста служит катавасией. Библейские песни – великопостные. По 9-й песни – светилен гласа[173].
На стиховне стихиры Триоди, глас 6-й (с обычными припевами; см. в Триоди в понедельник 4-й седмицы поста на стиховне утрени). «Слава» – Триоди (Креста), глас 8-й: «Преполовивше пучину воздержания...» (см. в Триоди в среду 4-й седмицы поста на стиховне утрени), «И ныне» – та же стихира.
На 1-м часе – кафизмы нет.
Примечание 3. В понедельник и среду Крестопоклонной седмицы на 1-м часе после Богородична: «Что Тя наречем…» вместо «Стопы моя направи…» совершается поклонение Честному Кресту. В пятницу подобный чин совершается в конце изобразительных.
Если аналой с Крестом находится на середине храма, то поклонение совершается следующим образом: из алтаря (обычно через царские врата[174]) исходит священник и кадит с четырех сторон лежащий на аналое Крест. Далее, по образцу Крестопоклонной Недели, поется: «Кресту Твоему покланяемся, Владыко…», стихиры на поклонение Кресту, глас 2-й и глас 8-й: «Приидите, вернии…» и др., и совершается целование Креста.
В тех храмах, где Честной Крест после поклонения в Неделю пребывал «о десную страну царских дверей», «Настольная книга священнослужителя» (т. 4, с. 541) указывает следующий порядок действий: «Во время Богородична Что Тя наречем на середине храма ставят аналой для Креста. Иерей исходит из алтаря царскими вратами с кадилом и диакон со свечой ко Кресту и кадит святой Крест спереди, потом, отдав кадило диакону, подъемлет Крест на главу, несет его на середину и полагает на уготованный аналой. Иерей, положивши Крест на аналой, совершает каждение окрест его. Посем вместо Стопы моя иерей с диаконом поют Кресту Твоему покланяемся, Владыко, и далее совершается все по тому же чину, как было и в Неделю на утрени. По окончании стихир и по целовании Креста всеми молящимися иерей таким же образом относит святой Крест на прежнее место».
На 3-м часе – кафизма 7-я; на 6-м часе – кафизма 8-я; на 9-м часе – кафизма 9-я.
На часах и на изобразительных по «Отче наш...» – кондак Триоди (Креста), глас 7-й: «Не ктому пламенное оружие...».
На вечерне[175] – кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: подобны Триоди, глас 8-й – 3 (см. в понедельник 4-й седмицы поста вечером), и стихиры предпразднства Благовещения, глас 4-й – 3 (см. в Минее 24 марта). «Слава, и ныне» – предпразднства Благовещения, глас 2-й: «Благовествует Гавриил…».
Входа нет. «Свете Тихий»[176]. Чтение паримий Триоди (прокимен 1-й паримии, глас 6-й: «Услыши, Боже, глас мой...», со стихом; прокимен 2-й паримии, глас тот же: «Услыши ны, Боже…», со стихом).
По окончании паримий Триоди читается: «Сподоби, Господи…». Ектения просительная: «Исполним вечернюю молитву…», и молитва главопреклонения.
На стиховне стихиры Триоди, глас 8-й (с обычными припевами; см. в понедельник 4-й седмицы поста вечером). «Слава, и ныне» – предпразднства Благовещения, глас 2-й: «Еже от века таинство…».
«Ныне отпущаеши», Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас (на солее): «Яко Твое есть Царство...». Певцы: «Аминь». И поют тропари Часослова, глас 4-й: «Богородице Дево…» (поклон). «Слава» – «Крестителю Христов…» (поклон), «И ныне» – «Молите за ны…» (поклон). Затем – «Под Твое благоутробие…» (без поклона). Чтец: «Господи, помилуй» (40), «Слава, и ныне», «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним…». Иерей: «Сый благословен…» (на солее). Читается молитва: «Небесный Царю…». Иерей – молитву прп. Ефрема Сирина: «Господи и Владыко живота моего…», и творим обычные поклоны (16). Иерей возвращается в алтарь. Читается конечное Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас. Чтец: «Аминь», «Господи, помилуй» (12). Молитва: «Всесвятая Троице…». «Буди имя Господне…» (трижды), «Слава, и ныне», псалом 33-й: «Благословлю Господа на всякое время…» (полностью). Иерей (или диакон): «Премудрость». Певцы: «Достойно есть…» до слов: «и Матерь Бога нашего» (включительно). Иерей: «Пресвятая Богородице, спаси нас». Певцы: «Честнейшую Херувим…». Иерей: «Слава Тебе, Христе Боже…». Певцы: «Слава, и ныне», «Господи, помилуй» (трижды), «Благослови». Отпуст великий и многолетны. Заупокойная лития.
170
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 607–608.
171
Там же.
172
Там же. С. 644.
173
По 9-й песни канона в среду 4-й седмицы поста Типикон указывает особый ексапостиларий Креста (см. в Триоди в среду 4-й седмицы поста на утрене): «Преполовением постов...», «Слава, и ныне» – Крестобогородичен: «Безневестная и Всечистая...». Согласно Триоди, этот ексапостиларий поется после обычного светильна гласа. Учитывая то обстоятельство, что ексапостиларий Креста и Крестобогородичен предназначены для исполнения в среду средопостную, они не переносятся в текущем году на утреню понедельника 4-й седмицы.
174
Иерей на выход царскими вратами и поклонение Кресту, по традиции, облачается в фелонь.
175
Вечерня начинается с «Приидите, поклонимся...» после молитвы прп. Ефрема Сирина в конце Изобразительных.
176
На вечерне благословение «Мир всем» после «Свете Тихий» положено в тех случаях, когда есть вход или паримии (ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 437; 441, сноска; 523). Также допустимо это благословение и на вседневной вечерне без паримий (Там же. С. 103).