24 марта по старому стилю / 6 апреля по новому стилю
Вторник 4-й седмицы, Крестопоклонной
24. Вторник 4-й седмицы, Крестопоклонной. Предпразднство Благовещения Пресвятой Богородицы.
Прп. Захарии монаха. Свт. Артемия, еп. Солунского[177].
Прп. Захарии, постника Печерского, в Дальних пещерах. Мчч. Стефана и Петра Казанских.
Служба совершается по главе Типикона под 24 марта: «Предпразднство Благовещения Пресвятыя Богородицы»[178].
На великом повечерии в понедельник вечером – канон Богородицы (Октоиха) и служба прп. Феодора Трихины (с 20 апреля)[179].
Полунощница вседневная – по великопостному чину.
Утреня – по великопостному чину (подробное изложение общего порядка богослужения см. 2 марта; особенности его см. 3 марта).
Вместо «Бог Господь» – «Аллилуия» во глас Октоиха (в данном случае – глас 2-й) и Троичны гласа.
Кафизмы 10-я, 11-я и 12-я. Малых ектений нет.
По 1-м стихословии – седальны Октоиха (из приложения Триоди).
По 2-м и 3-м стихословии – седальны Триоди (на ряду).
Псалом 50-й. Молитва: «Спаси, Боже, люди Твоя…», «Господи, помилуй» (12), «Милостию и щедротами...».
Каноны:
1-я, 3-я, 4-я, 5-я, 6-я и 7-я песни – канон предпразднства, глас 4-й[180].
2-я песнь – трипеснцы Триоди на 8[181] (в начале, после 2-й библейской песни, поется ирмос 1-го трипеснца, глас 8-й: «Видите, видите, яко Аз есмь Бог...», а в конце на катавасию ирмос 2-го трипеснца, глас тот же: «Видите, видите, яко Аз есмь Бог ваш…»). Припев к тропарям трипеснцев: «Слава Тебе, Боже наш, слава Тебе», к Богородичну 1-го трипеснца: «Пресвятая Богородице, спаси нас»; Троичен 2-го трипеснца – на «Славу», Богородичен – на «И ныне». (2-я библейская песнь стихословится перед трипеснцами.)
8-я и 9-я песни – канон предпразднства, глас 4-й, со ирмосом на 6 и трипеснцы на 8.
Примечание. По мнению В. Розанова (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», с. 592–593), каноны поются следующим образом: в 1-й, 3-й, 4-й, 5-й, 6-й и 7-й песнях – канон предпразднства, глас 4-й, со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды); в 8-й и 9-й песнях – канон предпразднства, глас 4-й, со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и трипеснцы на 8.
Библейские песни – великопостные.
Примечание. Библейские песни поются в великопостной редакции, поскольку в предпразднство Благовещения Устав назначает службу с Аллилуиа и поклонами. По мнению В. Розанова (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», с. 265), в предпразднства и попразднства двунадесятых праздников (в том числе и в период пения Триоди Постной) Песни Священного Писания должны стихословиться в праздничной редакции Поем Господеви.
Катавасия – по 2-й, 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях (по 2-й, 8-й и 9-й – ирмосы второго трипеснца, а по 3-й и 6-й – ирмосы канона предпразднства).
По 3-й песни – седален предпразднства, глас 4-й: «Нашествием Духа Всесвятаго...». «Слава, и ныне» – ин седален предпразднства, глас 3-й: «Днесь вся тварь...».
По 6-й песни – кондак предпразднства, глас 8-й: «Всем земным начало спасения...». (Мученичен Октоиха из приложения Триоди поется в составе седальнов по 1-м стихословии.)
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни может петься «Достойно есть»[182]. Светилен Троичен гласа (в данном случае – 2-го).
«Хвалите Господа с Небес...» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Триоди, глас 8-й (с обычными припевами). «Слава, и ныне» – предпразднства, глас 4-й: «Языка, егоже не ведяше...».
Окончание утрени – по великопостному чину.
Часы совершаются по великопостному чину (подробное изложение общего порядка богослужения см. 2 марта; особенности его см. 3 марта).
Примечание. Устав умалчивает об особенностях часов и изобразительных в предпразднство Благовещения в седмичный день св. Четыредесятницы, говоря только, что 1-й час совершается «с поклоны, по обычаю». По этой причине допустимо совершение часов в данный день в полном соответствии с великопостным чинопоследованием.
Возможен также вариант, при котором на часах по Трисвятом (вместо текстов Часослова) глаголется кондак предпразднства, глас 8-й: «Всем земным начало спасения...» (ср. с уставным богослужением среды и пятка 4-й седмицы поста, а также со службой четверга 5-й седмицы).
На 1-м часе – кафизма 13-я. На 3-м часе – кафизма 14-я. На 6-м часе – кафизма 15-я; тропарь пророчества (из Триоди), 1-й прокимен Триоди, чтение паримии Триоди, 2-й прокимен Триоди. На 9-м часе – кафизма 16-я.
Изобразительны совершаются по великопостному чину.
Примечание. Поскольку Устав не приводит указаний, касающихся особенностей изобразительных в предпразднство Благовещения в седмичный день св. Четыредесятницы, возможно совершение изобразительных в полном соответствии с обычным великопостным чинопоследованием. В этом случае кондаки на изобразительных глаголются следующим образом[183]: в храме Господском – кондак храма, кондак дня, «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак предпразднства, глас 8-й; в храме Богородицы – кондак дня, «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак предпразднства, глас 8-й; в храме святого – кондак дня, кондак храма, «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак предпразднства, глас 8-й.
Существует также мнение[184], что в предпразднство Благовещения дневной кондак и кондак «Со святыми упокой...» не произносятся: в храме Господском и святого – кондак храма, «Слава, и ныне» – кондак предпразднства, глас 8-й; в храме Богородицы – кондак предпразднства, глас 8-й.
Возможен также вариант, согласно которому на изобразительных глаголется только кондак предпразднства, глас 8-й (ср. с уставным богослужением среды и пятка 4-й седмицы поста, а также со службой четверга 5-й седмицы).
Окончание изобразительных (после кондаков) следующее: «Господи, помилуй» (40), «Слава, и ныне», «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним…». Иерей (перед царскими вратами): «Боже, ущедри ны…». Чтец: «Аминь». Иерей – молитву прп. Ефрема Сирина с 16 поклонами. Читается конечное Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас: «Яко Твое есть Царство...». Чтец: «Аминь», «Господи, помилуй» (12). Молитва: «Всесвятая Троице…». «Буди имя Господне…» (трижды), «Слава, и ныне», «Благословлю Господа…» (псалом 33-й)[185]. Иерей на солее при закрытых царских вратах совершает отпуст следующим образом. Иерей (или диакон): «Премудрость». Певцы: «Достойно есть…» до слов: «и Матерь Бога нашего» (включительно). Иерей: «Пресвятая Богородице, спаси нас». Певцы: «Честнейшую Херувим…». Иерей: «Слава Тебе, Христе Боже…». Певцы: «Слава, и ныне», «Господи, помилуй» (трижды), «Благослови». Иерей произносит отпуст.
Примечание. Исходя из указаний Типикона (см. 25 марта, 1-е «зри»), вечерня, относящаяся к празднику Благовещения, должна совершаться самостоятельно, отдельно от изобразительных, завершающихся отпустом (см.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 527–529, 598)[186]. Впрочем, возможно также совершение вечерни, по аналогии с будними днями св. Четыредесятницы, в составе изобразительных (см.: Там же). «Богослужебные указания» в основном тексте следуют первому варианту, предлагая особенности совершения богослужения для второго варианта в примечаниях.
Вечерня начинается возгласом «Благословен Бог наш...», за которым следует обычное начало (с «Царю Небесный...»)[187], далее – «Приидите, поклонимся...» (трижды) и 103-й псалом. (Иерей читает перед царскими вратами светильничные молитвы.)
Примечание. Если вечерня совершается в составе изобразительных (см.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 597–598), то она начинается сразу после 16 поклонов с молитвой прп. Ефрема Сирина (без возгласа «Благословен Бог наш...») – чтец: «Аминь»[188], «Приидите, поклонимся…» (трижды) и 103-й псалом. (Иерей читает перед царскими вратами светильничные молитвы.)
Великая ектения. Кафизмы нет.
Примечание. Вечерня совершается «без кафизмы и без поклонов»[189] (Типикон, 25 марта).
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: Триоди – 3: подобны, глас 6-й: «Посреде земли...», «Мертв был еси...», и глас 1-й: «Егоже древле Моисей...» (см. во вторник 4-й седмицы поста вечером)[190]; и стихиры Благовещения, глас 6-й – 5 (см. в Минее 25 марта на великой вечерне: «Совет превечный...» (дважды), «Являешися Мне, яко человек...» (дважды), «Бог идеже хощет...»). «Слава, и ныне» – Благовещения, глас тот же: «Послан бысть с Небесе…».
Вход с кадилом. «Свете Тихий». Чтение двух паримий Триоди (прокимен 1-й паримии, глас 6-й: «Воспойте Господеви…», со стихом; прокимен 2-й паримии, глас тот же: «Спасение Твое, Боже…», со стихом). Затем читаются паримии Благовещения (с обычными возглашениями: «Премудрость» и «Вонмем») – 3 (1-я – Бытия чтение: «Изыде Иаков...»; 2-я – Пророчества Иезекиилева чтение: «Тако глаголет Господь: будет от дне осмаго...»; 3-я – Притчей чтение: «Премудрость созда Себе дом...»).
Ектения «Рцем вси…» здесь не произносится. После паримий читается: «Сподоби, Господи…». Ектения просительная: «Исполним вечернюю молитву…», и молитва главопреклонения.
На стиховне стихиры Триоди, глас 3-й (с обычными припевами). «Слава, и ныне» – праздника Благовещения, глас 4-й: «Днесь радость…» (см. на стиховне великой вечерни)[191].
«Ныне отпущаеши…». Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас: «Яко Твое есть Царство...». По возгласе певцы поют – тропарь праздника Благовещения, глас 4-й: «Днесь спасения нашего главизна...» (единожды). Ектения сугубая: «Помилуй нас, Боже…». Иерей – возглас: «Яко Милостив и Человеколюбец…». Хор: «Аминь».
Примечание. После возгласа ектении: «Яко Милостив...» – обычный возглас: «Премудрость», хор: «Благослови», иерей: «Сый благословен...». Молитва: «Небесный Царю...» [или: «Утверди, Боже...»][192], после чего – 3 великих поклона с молитвой прп. Ефрема Сирина (ср.: Никольский К., прот. Пособие к изучению Устава богослужения Православной Церкви. С. 170–172, 230–234, 326).
Иерей – молитву прп. Ефрема Сирина (с тремя великими поклонами, без малых). После третьего поклона иерей – «Слава Тебе, Христе Боже…». Хор: «Слава, и ныне», «Господи, помилуй» (трижды), «Благослови». Отпуст и, по обычаю, многолетны.
Примечание. Если вечерня совершается в составе изобразительных (см.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 597–598), то после трех поклонов с молитвой прп. Ефрема Сирина читается молитва: «Всесвятая Троице…». «Буди имя Господне…» (трижды), «Слава, и ныне», «Благословлю Господа…» (псалом 33-й). Иерей (или диакон): «Премудрость». Хор: «Достойно есть…» до слов: «и Матерь Бога нашего» (включительно). Иерей: «Пресвятая Богородице, спаси нас». Хор: «Честнейшую Херувим…». Иерей: «Слава Тебе, Христе Боже…». Хор: «Слава, и ныне», «Господи, помилуй» (трижды), «Благослови». Отпуст и, по обычаю, многолетны.
Примечание. Существует предположение, согласно которому вечерня праздника Благовещения при совпадении его предпразднства с седмичными днями св. Четыредесятницы должна совершаться с Литургией Преждеосвященных Даров вне зависимости от дня седмицы. Данное мнение основывается, в первую очередь, на аналогии с богослужением Рождества Христова и Богоявления (вечерня которых соединяется с Литургией при выпадении сочельников на седмичные дни), а во-вторых, на указаниях старопечатных Уставов, в которых при описании богослужения вечерни Благовещения отсутствует рубрика: Аще же несть Преждеосвященных[193].
В этой связи следует отметить, что традиция совершения Литургии Преждеосвященных Даров в канун праздника Благовещения, совпавший с понедельником, вторником и четвергом первых шести седмиц Великого поста (кроме вторника и четверга 5-й седмицы)[194], не закрепилась в современной богослужебной практике. Авторитетные руководства по Богослужебному Уставу также не рассматривают предпразднство Благовещения в качестве дня, в который совершение Преждеосвященной Литургии обязательно[195].
Примечание. «На трапезе же разрешаем на вино и елей, в кийлибо день случится, во славу Пресвятыя Богородицы» (Типикон, 25 марта).
177
Прп. Захария и свт. Артемий, еп. Солунский, упоминаются Типиконом, но в Минее службы им нет.
178
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 586–596, 644.
179
Там же. С. 644.
180
Современная редакция Типикона умалчивает об особенностях пения канона предпразднства Благовещения в песнях без трипеснцев. Согласно указаниям старопечатных Уставов, в этих песнях канон предпразднства пелся на 4 (без учета ирмоса). См.: Устав. М., 1610. Л. 624 об.; Устав. М., 1641. Л. 542 об.
181
В каждой песни второго трипеснца после Богородична приводится еще дополнительный (5-й) тропарь, который не входит в счет.
182
Пение «Достойно есть» по 9-й песни канона возможно, поскольку в предпразднство Благовещения назначается аллилуйное великопостное богослужение с сохранением в составе утрени песнопений Октоиха (при этом катавасия по каждой песни канона отсутствует).
183
Служба предпразднства Благовещения не требует отмены кондака дня и кондака «Со святыми упокой...» на изобразительных, поскольку в своем последовании содержит дневные тексты Октоиха.
184
Ср.: Богослужебные указания на 2000 год для священно-церковнослужителей. М., 1999. С. 184–185; Богослужебные указания на 2001 год для священно-церковнослужителей. М., 2000. С. 200.
185
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 527–529, 626–629.
186
Существует мнение, что вечерня праздника Благовещения при совпадении предпразднства с седмичными днями св. Четыредесятницы должна совершаться с Литургией Преждеосвященных Даров (см. об этом ниже).
187
Вечерня начинается обычным началом, поскольку 9-й час был совершен перед изобразительными.
188
На заключительное чтение молитвы прп. Ефрема Сирина.
189
По мысли Устава, отмена поклонов на постовом богослужении не касается поклонов с молитвой прп. Ефрема Сирина. Например, в день Благовещения вечером «повечерие поем малое в притворе поскору, без поклонов и канона, точию на Слава в вышних... 3 поклоны, и по Трисвятом 3 поклоны, и по Честнейшую... 3 великия поклоны с молитвою: Господи и Владыко... и прочия 12-ть, и на последнем Трисвятом 3 поклоны, и отпуст» (Типикон, 26 марта, 3-е «зри»). Похожее указание имеется о полунощнице в 1-й день св. Четыредесятницы: «поем полунощницу без поклонов; точию по Честнейшую Херувим... 3 поклоны великия, с молитвою Господи и Владыко живота моего... Сие же бывает в 1-й день точию. В прочия же дни святаго и великаго поста поем полунощницу всю с поклоны» (Типикон, гл. 49).
190
Стихиры Креста (из Триоди), глас 4-й: «Приидите, поклонимся...», «Держава необоримая...», «Слезами очистивше...», а также славник Триоди (Креста), глас 8-й: «Днесь Владыка твари...», переносятся в составе триодной службы Креста на 23 марта, понедельник 4-й седмицы поста (ср.: Типикон, 26 марта, 4-я Маркова глава; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 607–608).
191
Славник Триоди (Креста), глас 5-й: «Зрящи Тя тварь...» (см. в Триоди во вторник 4-й седмицы поста вечером на стиховне вечерни), переносится в составе триодной службы Креста на 23 марта, понедельник 4-й седмицы поста (ср.: Типикон, 26 марта, 4-я Маркова глава; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 607–608).
192
Традиция, согласно которой вместо молитвы «Небесный Царю...» поется: «Утверди, Боже...», является допустимой.
193
Если придерживаться данного мнения, богослужение в предпразднство Благовещения следует совершать со следующими особенностями. Изобразительны после 9-го часа завершаются точно так же, как указано в основном тексте «Богослужебных указаний», за исключением молитвословий: «Буди имя Господне…» (трижды), «Слава, и ныне», «Благословлю Господа…» (псалом 33-й), которые переносятся на Литургию Преждеосвященных Даров. На вечерне в соединении с Литургией Преждеосвященных Даров во время 103-го псалма иерей читает все светильничные молитвы (начиная с первой). Кафизмы нет (перенос Святых Даров с престола на жертвенник, который обычно бывает во время кафизмы, совершается с началом пения «Господи, воззвах»). На «Господи, воззвах» стихиры на 10: Триоди – 5: самогласен стихир на стиховне, глас 3-й: «Побеждая мытаря...» (дважды; см. во вторник 4-й седмицы поста вечером), и подобны с «Господи, воззвах», глас 6-й и глас 1-й (мученичен стиховных стихир Триоди: «Пророцы и апостоли...», опускается); и стихиры Благовещения, глас 6-й – 5 (первые две стихиры – дважды). «Слава, и ныне» – Благовещения, глас тот же: «Послан бысть с Небесе…». Вход с кадилом. «Свете Тихий». Чтение двух паримий Триоди (прокимен 1-й паримии, глас 6-й: «Воспойте Господеви…», со стихом; прокимен 2-й паримии, глас тот же: «Спасение Твое, Боже…», со стихом). Затем читаются паримии Благовещения (с обычными возглашениями: «Премудрость» и «Вонмем») – 3 (1-я – Бытия чтение: «Изыде Иаков...»; 2-я – Пророчества Иезекиилева чтение: «Тако глаголет Господь: будет от дне осмаго...»; 3-я – Притчей чтение: «Премудрость созда Себе дом...»). По «Да исправится молитва моя…» и молитве прп. Ефрема Сирина (с тремя великими поклонами) – сугубая ектения: «Рцем вси…», и прочее последование Литургии Преждеосвященных Даров. (Агнец для данной Литургии Преждеосвященных Даров заготовляется на Литургии свт. Василия Великого в Неделю 3-ю Великого поста.)
194
Если Благовещение Пресвятой Богородицы случится в среду или пятницу 5-й седмицы поста, служба предпразднства Благовещения переносится с 24 марта на 23 марта, а накануне праздника на утрене поется Великий канон прп. Андрея Критского («стояние Марии Египетской») и на вечерне совершается Литургия Преждеосвященных Даров.
195
См., например: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 597–598; Никольский К., прот. Пособие к изучению Устава богослужения Православной Церкви. С. 458.