28 марта по старому стилю / 10 апреля по новому стилю
Суббота 4-й седмицы, Крестопоклонной.
28. Суббота 4-й седмицы, Крестопоклонной. Поминовение усопших. Прп. Илариона Нового, игумена Пеликитского.
Прп. Стефана чудотворца, исп., игумена Триглийского. Прмч. Евстратия Печерского, в Ближних пещерах.
Прп. Илариона Псковоезерского, Гдовского. Мч. Бояна, кн. Болгарского.
Совершается заупокойная служба Триоди в соединении со службой Октоиха и рядовой службой Минеи (прп. Илариона Нового, игумена Пеликитского)[230] – по образцу субботы 2-й седмицы Великого поста (см. 14 марта).
На великом повечерии в пятницу вечером поется служба прп. Стефана чудотворца, исп., игумена Триглийского (с этого дня), служба мчч. Марка, еп. Арефусийского, Кирилла диакона и иных многих (с 29 марта), а также заупокойный канон Октоиха, глас 2-й (с утрени субботы, без ирмосов). Канон Богородицы (Октоиха) не поется, так как заменяется заупокойным. Окончание великого повечерия см. 14 марта.
Полунощница обычная – субботняя.
На утрене по 16-й кафизме седальны Октоиха, глас 2-й: «Апостоли, мученицы и пророцы...», «Иже просветивый…»; стих: «Дивен Бог во святых Своих…» – «Страстотерпцы Господни…»; стих: «Блажени, яже избрал...» – «Помяни, Господи, яко Благ…». «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный текущего гласа: «Вся паче смысла…» (см. по 1-м стихословии).
На хвалитех стихиры Октоиха (мученичны), глас 2-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – мертвен Октоиха, глас тот же: «Увы мне, колик подвиг...» (см. на хвалитех), «И ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Приидите, Матерь Света...».
Литургия свт. Иоанна Златоуста.
Блаженны гласа – 6.
По входе – тропари, глас 2-й: «Апостоли, мученицы и пророцы…», «Помяни, Господи, яко Благ…». «Слава» – кондак, глас 8-й: «Со святыми упокой…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Тебе и стену, и пристанище…».
Прокимен – дня (субботы), глас 8-й: «Веселитеся о Господе...», стих: «Блажени, ихже оставишася беззакония...»; и заупокойный, глас 6-й: «Души их во благих водворятся»[231].
Апостол и Евангелие – субботы 4-й седмицы и заупокойные.
Аллилуиарий – дня (субботы): «Воззваша праведнии…», стих: «Многи скорби праведным…»; и заупокойный: «Блажени, яже избрал…»[232].
Причастен – дня (субботы): «Радуйтеся, праведнии…», и заупокойный: «Блажени, яже избрал…».
230
Служба прп. Стефана чудотворца, исп., игумена Триглийского (с этого дня), поется на повечерии.
231
Постная Триодь упоминает только «прокимен Апостола мертвен» (см. в субботу 4-й седмицы Великого поста).
232
В Типиконе и Триоди Постной в субботу 4-й седмицы Великого поста есть указание: «Аллилуиа, мертвых [мертвен]».