30 марта по старому стилю / 12 апреля по новому стилю
Понедельник 5-й седмицы.
30. Понедельник 5-й седмицы. Прп. Иоанна Лествичника.
Празднество в память сретения Пресвятой Богородицы и прав. Елисаветы, матери св. Иоанна Предтечи. Свт. Софрония, еп. Иркутского. Св. Еввулы, матери вмч. Пантелеимона.
Вечерня. Подробное изложение порядка богослужения в Неделю вечера см. 1 марта. Кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: стихиры покаянные Октоиха, глас 3-й – 4 (две – из стихир на стиховне вечера, две другие – из стиховных стихир утрени), Триоди, глас 3-й и глас 7-й – 3, и стихиры преподобного, глас 8-й – 3 (с 30 марта, прп. Иоанна Лествичника). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Девства сосуд...» (см. в Минее 31 марта, в службе сщмч. Ипатия, еп. Гангрского, на «Господи, воззвах»).
Примечание. Славник Минеи, глас 6-й: «Преподобне отче...», поется на «Господи, воззвах» в случае совпадения памяти прп. Иоанна Лествичника с субботой или Неделей (см. Минея-Март. Киев, 1893. Л. 167). Учитывая совершение данной вечерни в Неделю вечера, можно считать допустимым пение стихир на «Господи, воззвах» следующим образом – стихиры на 10: стихиры покаянные Октоиха, глас 3-й – 4 (две – из стихир на стиховне вечера, две другие – из стиховных стихир утрени), Триоди, глас 3-й и глас 7-й – 3, и стихиры преподобного, глас 8-й – 3 (с 30 марта, прп. Иоанна Лествичника). «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Преподобне отче...», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Архангельски воспоим...»[235], или Богородичен Минеи, глас тот же (на ряду): «Ненадеющимся надеяние...».
Вход с кадилом. «Свете Тихий». Поется великий прокимен, глас 8-й: «Не отврати лица Твоего…», со стихами (по обычаю).
На стиховне стихиры Триоди, глас 7-й и глас 6-й (с обычными припевами). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Монахов множества...», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Архангела Гавриила...».
Молитва прп. Ефрема Сирина читается с тремя великими поклонами (без малых). Окончание вечерни великопостное (см. 1 марта).
На малом повечерии в Неделю вечером поется служба прп. Тита чудотворца (с 2 апреля – четверга 5-й седмицы Великого поста).
Примечание. В богослужебных книгах предлагается два различных варианта переноса службы Минеи, совпавшей с четвергом 5-й седмицы св. Четыредесятницы. Согласно Триоди, «на повечерии [вечером в Неделю 4-ю поста – Сост.] поем службу прилучившагося святаго в четверток Великаго канона» (Триодь Постная, «В Неделю [4-ю поста] вечера»). По Типикону же, «службу Минеи прилучившагося святаго в четверток Великаго канона поем во вторник [5-й седмицы поста – Сост.] на повечерии» (Типикон, «В туюжде Неделю [4-ю поста] вечера»).
Таким образом, система распределения канонов Минеи на повечериях Великого поста в определенной степени зависит от следования указаниям той или иной богослужебной книги относительно службы Минеи четверга 5-й седмицы.
В текущем году в оставшиеся дни Великого поста возможны следующие варианты совершения минейных служб на повечериях[236].
Неделя 4-я поста (вечер) с 2 апреля (с четверга 5-й седмицы) с 21 апреля (с Вторника Светлой седмицы) Понедельник 5-й седмицы (вечер) с 4 апреля (с субботы 5-й седмицы) с 22 апреля (со Среды Светлой седмицы) Вторник 5-й седмицы (вечер) с 5 апреля (с Недели 5-й поста) с 2 апреля (с четверга 5-й седмицы) Четверг 5-й седмицы (вечер)[237] с 21 апреля (с Вторника Светлой седмицы) с 4 апреля (с субботы 5-й седмицы) Неделя 5-я поста (вечер) с 22 апреля (со Среды Светлой седмицы) с 5 апреля (с Недели 5-й поста) Понедельник 6-й седмицы (вечер) с 24 апреля (с Пятницы Светлой седмицы) Вторник 6-й седмицы (вечер) с 26 апреля (с Недели Фоминой)
Примечание. Канон Богородицы на повечерии в Неделю вечером не поется, так как накануне совершалось всенощное бдение.
Полунощница, утреня, часы с изобразительными и вечерней. Подробное изложение общего порядка богослужения см. 2 марта.
На утрене – кафизмы 4-я, 5-я и 6-я. На 1-м часе – кафизмы нет; на 3-м часе – кафизма 7-я; на 6-м часе – кафизма 8-я; на 9-м часе – кафизма 9-я. На вечерне – кафизма 10-я.
235
Ср.: Минея-Март. Киев, 1893. Л. 167.
236
В дальнейшем каноны Минеи на повечериях св. Четыредесятницы указываются в соответствии с предписанием Триоди (о переносе минейной службы четверга 5-й седмицы на повечерие Недели 4-й поста вечера). См. также: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 642–648.
237
В. Розанов (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», с. 645–646) высказывает предположение, что повечерие в четверг вечера 5-й седмицы Великого поста должно совершаться без канонов. Однако следует отметить, что Устав не упоминает об отмене канонов на повечерии этого дня, а при совпадении Благовещения с субботой Акафиста даже предписывает пение на данном повечерии субботнего утреннего четверопеснца Триоди (ср.: Типикон, 26 марта, 9-я Маркова глава).