31 марта по старому стилю / 13 апреля по новому стилю
Вторник 5-й седмицы.
31. Вторник 5-й седмицы. Сщмч. Ипатия, еп. Гангрского.
Свт. Иннокентия, митр. Московского. Свт. Ионы, митр. Московского и всея России, чудотворца (службу зри 15 июня).
Прп. Ипатия целебника, Печерского, в Дальних пещерах.
На великом повечерии в понедельник вечером – канон Богородицы (Октоиха) и служба прпп. Иосифа песнописца и Георгия, иже в Малеи (с 4 апреля).
Полунощница, утреня, часы с изобразительными и вечерней. Подробное изложение общего порядка богослужения см. 2 марта; особенности его см. 3 марта.
На утрене – кафизмы 11-я, 12-я и 13-я. На 1-м часе – кафизма 14-я; на 3-м часе – кафизма 15-я; на 6-м часе – кафизма 16-я; на 9-м часе – кафизма 18-я. На вечерне – кафизма 19-я.