01 апреля по старому стилю / 14 апреля по новому стилю
Среда 5-й седмицы.
1. Среда 5-й седмицы. Прп. Марии Египетской.
Прп. Евфимия, архим. Суздальского, чудотворца. Мч. Авраамия Болгарского, Владимирского чудотворца. Прп. Варсонофия Оптинского[1].
Прп. Геронтия, канонарха Печерского, в Дальних пещерах.
Литургия Преждеосвященных Даров.
На великом повечерии во вторник вечером – канон Богородицы (Октоиха) и служба мчч. Феодула и Агафопода, и иже с ними (с 5 апреля).
Полунощница, утреня и часы с изобразительными. Подробное изложение общего порядка богослужения см. 2 марта; особенности его см. 4 марта.
На утрене – кафизмы 20-я, 1-я и 2-я. На 1-м часе – кафизма 3-я; на 3-м часе – кафизма 4-я; на 6-м часе – кафизма 5-я; на 9-м часе – кафизма 6-я.
Подробное изложение порядка богослужения вечерни в соединении с Литургией Преждеосвященных Даров см. 4 марта.
Примечание. «В среду пятыя седмицы вечера. Звон в красныя: такожде и в четверток ко утрени и вечерни» (см. Типикон, гл. 49, «В среду пятыя седмицы вечера»).
На вечерне – кафизма 7-я.
На «Господи, воззвах» стихиры Триоди (начиная от стиха: «Падут во мрежу свою грешницы: / един есмь аз, дондеже прейду») – самогласен дня, глас 8-й: «Моими помышлении…» (дважды), мученичен, глас тот же: «Аще кая добродетель…» (единожды), три подобна, глас тот же (по единожды), и, начиная со стиха: «Погибе бегство от мене, / и несть взыскаяй душу мою», стихиры Великого канона – 24 (по числу букв греческого алфавита), глас 4-й (по единожды; стихи см. в Триоди). «Слава» – «О, неизреченнаго Твоего благоутробия…», «И ныне» – «О, неизреченнаго снисхождения!..».
Вход с кадилом. Чтение паримий Триоди (по обычаю). «Да исправится молитва моя...», и прочее последование Литургии Преждеосвященных Даров (по обычаю).
Примечание. «На трапезе разрешаем на елей, и вина причащаемся труда ради бденнаго, хотящаго быти. Внимающие же спастися, воздержанию прилежат; множайшии же посту нелицемерну» (Типикон, гл. 49, «В среду пятыя седмицы вечера», «зри»).
1
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 16–17 июля 2020 года был утвержден к общецерковному богослужебному употреблению текст службы преподобному Варсонофию Оптинскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5664543.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru).