03 апреля по старому стилю / 16 апреля по новому стилю
Пятница 5-й седмицы.
3. Пятница 5-й седмицы. Прп. Никиты исп., игумена обители Мидикийской.
Иконы Божией Матери «Неувядаемый Цвет».
Литургия Преждеосвященных Даров.
На великом повечерии в четверг вечером – канон Богородицы (Октоиха) и служба сщмч. Ианнуария еп. и мч. Феодора, иже в Пергии (с 21 апреля)[11].
Полунощница, утреня и часы с изобразительными. Подробное изложение общего порядка богослужения см. 2 марта; особенности его см. 6 марта.
На утрене – кафизмы 13-я, 14-я и 15-я. На 1-м часе кафизмы нет; на 3-м часе – кафизма 19-я; на 6-м часе – кафизма 20-я; на 9-м часе кафизмы нет.
Подробное изложение порядка богослужения вечерни в соединении с Литургией Преждеосвященных Даров см. 4 марта.
На вечерне – кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры Триоди на 10: самогласен, глас 6-й: «Яко от Иерусалима…» (дважды), мученичен, глас тот же: «Мученицы Твои, Господи…» (единожды), и Богородицы (Похвалы), глас тот же – 7 (первая стихира – трижды, вторая и третья – дважды). «Слава, и ныне» – Богородицы (Похвалы), глас 2-й: «Еже от века таинство…» (догматик гласа не поется).
Вход с кадилом. Чтение паримий Триоди (по обычаю). «Да исправится молитва моя...», и прочее последование Литургии Преждеосвященных Даров (по обычаю).
Примечание. В храме Похвалы Богородицы после паримий Триоди – три паримии Богородицы, помещенные на праздник Успения (см.: Типикон, гл. 49, «В пяток 5-я седмицы вечера»).
Примечание. «На трапезе пием вино, труда ради бденнаго, хотящаго быти» (см.: Типикон, гл. 49, «В пяток 5-я седмицы вечера»).
11
В. Розанов (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», с. 645–646) высказывает предположение, что повечерие в четверг вечера 5-й седмицы Великого поста должно совершаться без канонов. Однако следует отметить, что Устав не упоминает об отмене канонов на повечерии этого дня, а при совпадении Благовещения с субботой Акафиста даже предписывает пение на данном повечерии субботнего утреннего четверопеснца Триоди (ср.: Типикон, 26 марта, 9-я Маркова глава).