05 апреля по старому стилю / 18 апреля по новому стилю
Неделя 5-я Великого поста.
5. Неделя 5-я Великого поста. Прп. Марии Египетской. Глас 4-й.
Мчч. Феодула и Агафопода, и иже с ними. Перенесение мощей свт. Иова, патриарха Московского и всея России (службу зри 19 июня).
Воскресная служба Октоиха совершается вместе со службой Триоди.
Примечание. Служба мчч. Феодула и Агафопода, и иже с ними, переносится на великое повечерие во вторник вечера (см. 1 апреля).
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 4-й – 6, и Триоди (прп. Марии Египетской), глас 6-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – Триоди (прп. Марии Египетской), глас 4-й: «Очудотвори, Христе, Креста Твоего сила…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Иже Тебе ради…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу стихиры храма, от стиховных.
На стиховне стихиры воскресные, глас 4-й. «Слава» – Триоди (прп. Марии Египетской), глас 2-й: «Душевная ловления…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «О, чудесе новаго…».
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь Триоди (прп. Марии Египетской), глас 8-й: «В тебе, мати, известно спасеся…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Иже нас ради рождейся…».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[17].
Непорочны[18] (см. Типикон, гл. 17). «Ангельский собор...». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 1-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – Триоди, глас 8-й: «Покаяния отверзи ми двери…», «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «На спасения стези…». Глас 6-й: «Помилуй мя, Боже…», и стихира Триоди, глас тот же: «Множества содеянных…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2, Триоди – 1-й (о богатом и Лазаре) на 4 и 2-й (прп. Марии Египетской) на 4.
Примечание. «Каноны 3: воскресный с Богородичным на 6: и Триоди на 4, глас 8-й: и преподобныя на 4, глас 6-й» (Типикон, гл. 49, «В Неделю 5-ю святых постов»). Данное предписание Устава при буквальном прочтении может быть истолковано как указание на пение трех канонов: воскресного со ирмосом и Богородичнами на 6 (ирмосы единожды), Триоди – 1-го (о богатом и Лазаре) на 4 и 2-го (прп. Марии Египетской) на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак Триоди (прп. Марии Египетской), глас 3-й: «Блудами первее…», и икос, глас тот же: «Агницу Христову…»; седален Триоди (прп. Марии Египетской), глас 8-й: «Взыграния вся…». «Слава, и ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «Небесная врата и ковчег…».
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 1-й. «Слава» – светилен Триоди (прп. Марии Египетской): «Образ покаяния…», «И ныне» – Богородичен Триоди: «Сладосте Ангелов…».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры воскресные, глас 4-й – 8; затем стих: «Воскресни, Господи, Боже мой…», и самогласен Триоди, глас 1-й: «Несть Царство Божие пища и питие…». «Слава» – тот же самогласен, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
Перед 1-м часом на «Слава, и ныне» – стихира евангельская 1-я.
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь Триоди (прп. Марии Египетской). Кондаки Триоди (прп. Марии Египетской) и воскресный читаются попеременно.
Литургия свт. Василия Великого.
На проскомидии заготовляются два Агнца – для среды и пятницы.
Блаженны гласа – 8.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь Триоди (прп. Марии Египетской). «Слава» – кондак Триоди (прп. Марии Египетской), «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь Триоди (прп. Марии Египетской); кондак воскресный. «Слава» – кондак Триоди (прп. Марии Египетской), «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь Триоди (прп. Марии Египетской); кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак Триоди (прп. Марии Египетской), «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен – воскресный рядового гласа (со стихом), и прп. Марии Египетской, глас 4-й: «Дивен Бог во святых Своих…».
Апостол и Евангелие – Недели 5-й Великого поста и прп. Марии Египетской.
Аллилуиарий – воскресный рядового гласа (на основании общего устава, может быть еще второй аллилуиарий – преподобных жен общий, глас 1-й: «Терпя, потерпех Господа, и внят ми, и услыша молитву мою»)[19].
Вместо «Достойно есть» – «О Тебе радуется…».
Причастен – воскресный: «Хвалите Господа...», и прп. Марии Египетской: «В память вечную…».
Примечание. «На трапезе же учреждаемся, якоже и в преждних Неделях» (Типикон, гл. 49, «В Неделю 5-ю святых постов»).
17
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 4-го гласа: «Еже от века…».
18
118-й псалом (17-я кафизма) поется на 5-й глас, независимо от недельного гласа, и сразу после него тропари «Ангельский собор…». В приходской практике вместо Непорочных на воскресных всенощных бдениях обычно поется полиелей.
19
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 474.