06 апреля по старому стилю / 19 апреля по новому стилю
Понедельник 6-й седмицы, ваий.
6. Понедельник 6-й седмицы, ваий. Свт. Евтихия, архиеп. Константинопольского.
Свт. Мефодия, архиеп. Моравского.
Вечерня. Подробное изложение порядка богослужения в Неделю вечера см. 1 марта. Кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: стихиры покаянные Октоиха, глас 4-й – 4 (две – из стихир на стиховне вечера, две другие – из стиховных стихир утрени), Триоди, глас 1-й – 3, и стихиры святителя, глас 2-й – 3 (с 6 апреля, свт. Евтихия, архиеп. Константинопольского). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Инаго державнаго прибежища...».
Вход с кадилом. «Свете Тихий». Поется великий прокимен, глас 8-й: «Дал еси достояние…», со стихами (по обычаю).
На стиховне стихиры Триоди, глас 1-й (с обычными припевами). «Слава, и ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «Небесных чинов…».
Молитва прп. Ефрема Сирина читается с тремя великими поклонами (без малых). Окончание вечерни великопостное (см. 1 марта).
На малом повечерии в Неделю вечером поется служба прп. Феодора Сикеота, еп. Анастасиупольского (с 22 апреля).
Примечание. Канон Богородицы (Октоиха) не поется, так как накануне совершалось всенощное бдение.
Полунощница, утреня, часы с изобразительными и вечерней. Подробное изложение общего порядка богослужения см. 2 марта.
На утрене – кафизмы 4-я, 5-я и 6-я. На 1-м часе кафизмы нет; на 3-м часе – кафизма 7-я; на 6-м часе – кафизма 8-я; на 9-м часе – кафизма 9-я. На вечерне – кафизма 18-я.