07 апреля по старому стилю / 20 апреля по новому стилю
Вторник 6-й седмицы, ваий.
7. Вторник 6-й седмицы, ваий. Прп. Георгия, еп. Мелитинского.
Прп. Даниила Переяславского.
На великом повечерии в понедельник вечером – канон Богородицы (Октоиха) и служба мч. Саввы Стратилата (с 24 апреля).
Полунощница, утреня, часы с изобразительными и вечерней. Подробное изложение общего порядка богослужения см. 2 марта; особенности его см. 3 марта.
На утрене – кафизмы 10-я, 11-я и 12-я. На 1-м часе – кафизма 13-я; на 3-м часе – кафизма 14-я; на 6-м часе – кафизма 15-я; на 9-м часе – кафизма 16-я. На вечерне – кафизма 18-я.