08 апреля по старому стилю / 21 апреля по новому стилю
Среда 6-й седмицы, ваий.
8. Среда 6-й седмицы, ваий. Апп. Иродиона, Агава, Асинкрита, Руфа, Флегонта, Ерма и иже с ними.
Свт. Нифонта, еп. Новгородского.
Прп. Руфа, затворника Печерского, в Дальних пещерах.
Литургия Преждеосвященных Даров.
На великом повечерии во вторник вечером – канон Богородицы (Октоиха) и служба сщмч. Василия, еп. Амасийского (с 26 апреля).
Примечание. На этом заканчивается пение служб святых, память которых приходится на время от Лазаревой субботы до Недели Антипасхи, совершавшееся на повечериях с понедельника 2-й седмицы Великого поста.
Полунощница, утреня и часы с изобразительными. Подробное изложение общего порядка богослужения см. 2 марта; особенности его см. 4 марта.
На утрене – кафизмы 19-я, 20-я и 1-я. На 1-м часе – кафизма 2-я; на 3-м часе – кафизма 3-я; на 6-м часе – кафизма 4-я; на 9-м часе – кафизма 5-я.
Подробное изложение порядка богослужения вечерни в соединении с Литургией Преждеосвященных Даров см. 4 марта.
На вечерне – кафизма 18-я.