09 апреля по старому стилю / 22 апреля по новому стилю
Четверг 6-й седмицы, ваий.
9. Четверг 6-й седмицы, ваий. Мч. Евпсихия.
На великом повечерии в среду вечером – канон Богородицы (Октоиха).
Полунощница, утреня, часы с изобразительными и вечерней. Подробное изложение общего порядка богослужения см. 2 марта; особенности его см. 5 марта.
На утрене – кафизмы 6-я, 7-я и 8-я. На 1-м часе – кафизма 9-я; на 3-м часе – кафизма 10-я; на 6-м часе – кафизма 11-я; на 9-м часе – кафизма 12-я. На вечерне – кафизма 18-я.