16 апреля по старому стилю / 29 апреля по новому стилю
Страстная седмица.
16. Страстная седмица. Великий Четверток. Воспоминание Тайной Вечери.
Мцц. Агапии, Ирины и Хионии.
Утреня.
Примечание. По Уставу, утреня начинается «в 7-й час нощи», т. е. по-нашему – около первого часа ночи: «В 7-й час нощи клеплет параекклисиарх, и собравшеся в церковь, и сотворшу иерею начало: Благословен Бог наш... начинаем абие по обычаю, якоже писася в четверток 5-я недели» (см.: Типикон, гл. 49, «Во Святый и Великий Четверток»).
Иерей возглас: «Благословен Бог наш…». Чтец[33]: «Аминь», «Слава Тебе, Боже наш, слава Тебе», «Царю Небесный...», Трисвятое. По «Отче наш…» иерей – возглас: «Яко Твое есть Царство…». Чтец: «Аминь», «Господи, помилуй» (12 раз), «Слава, и ныне», «Приидите, поклонимся…» (трижды) и двупсалмие (во время псалмов – обычное каждение).
Шестопсалмие. (Иерей читает утренние молитвы.) Великая ектения. «Аллилуиа», глас 8-й (со стихами: «От нощи утренюет...»). Тропарь, глас тот же: «Егда славнии ученицы…». «Слава» – тот же, «И ныне» – тот же. Кафизм нет.
По окончании пения тропаря отверзаются царские врата, и диакон возглашает: «И о сподобитися нам слышанию…». Евангелие – Лк., зач. 108, от полу: «Приближашеся праздник опреснок…» (конец в зач. 109: «По Немже идоша ученицы Его»).
Псалом 50-й. Молитва «Спаси, Боже, люди Твоя…» не читается, но сразу канон Триоди, глас 6-й, творение св. Космы Маиумского: «Сеченое сечется…» (ирмосы по дважды, тропари на 6), с припевом: «Слава Тебе, Боже наш, слава Тебе» (библейские песни не стихословятся). По каждой песни катавасия – ирмос канона.
По 3-й песни – малая ектения, седален Триоди, глас 1-й: «Езера и источники…». «Слава» – ин седален, глас 3-й: «Смиряяся за благоутробие…», «И ныне» – ин седален, глас 4-й: «Ядый, Владыко…».
По 6-й песни – малая ектения, кондак Триоди, глас 2-й: «Хлеб прием…», и икос, глас тот же: «Тайной трапезе…».
На 9-й песни – каждение. («Честнейшую» не поем.)
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Малая ектения. Ексапостиларий Триоди: «Чертог Твой…». «Слава» – тот же, «И ныне» – тот же.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Триоди, глас 2-й – 4. «Слава, и ныне» – Триоди, глас тот же: «Егоже проповеда Агнца Исаия…».
Чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет» («Тебе слава подобает…» не произносится), и читается вседневное славословие. Ектения просительная: «Исполним утреннюю…», возглас: «Яко Бог милости…», и обычная молитва главопреклонения (с возгласом: «Твое бо есть...»).
Стихиры на стиховне Триоди, глас 8-й – 4 (с особыми припевами). «Слава» – Триоди, глас тот же: «Нрав твой льсти…», «И ныне» – Триоди, глас 5-й: «Тайноводствуя Твоя, Господи, ученики…».
«Благо есть» (единожды). По Трисвятом поется тропарь, глас 8-й: «Егда славнии ученицы…». Сугубая ектения: «Помилуй нас, Боже…». Возглас: «Яко Милостив…». Диакон: «Премудрость». Певцы: «Благослови». Иерей: «Сый благословен…». Певцы: «Утверди, Боже», и сразу, без отпуста утрени, читается 1-й час.
На 1-м часе тропарь: «Егда славнии ученицы…». После Богородична: «Что Тя наречем…» – тропарь пророчества (Триоди), глас 3-й: «Заушенный за род человеческий…», «Слава, и ныне» – тот же тропарь. 1-й прокимен (Триоди), глас 1-й: «Да разумеют языцы, яко имя Тебе Господь»; стих: «Боже, кто уподобится Тебе?», и паримия Триоди (Иеремии). Затем 2-й прокимен (Триоди), глас 8-й: «Помолитеся и воздадите Господеви, Богу нашему»; стих: «Ведом во Иудеи Бог, во Израили велие имя Его». Далее чтец: «Стопы моя…» (без пения и повторений) и т. д. По Трисвятом – кондак Триоди: «Хлеб прием…», и прочее по обычаю (но не как в Великий пост). Отпуст: «Иже за превосходящую благость путь добрейший смирения показавый, внегда умыти ноги учеников, даже и до Креста и погребения снизшедый нам, Христос, Истинный Бог наш, молитвами Пречистыя Своея Матере и всех святых, помилует и спасет нас, яко Благ и Человеколюбец» (святые храма и дня не поминаются)[34].
Примечание. «Подобает ведати, яко лития за упокой в притворе не бывает до Недели Фомины» (Типикон, гл. 49, «Во Святый и Великий Четверток», 1-е «зри»). Соответственно этому указанию Типикона, во все последующие дни Страстной и Пасхальной седмиц не должно произносить заупокойных ектений и совершать какие-либо поминовения усопших, кроме тайного на проскомидии и на Литургии по освящении Даров. Не совершаются ни панихиды, ни литии.
Входные молитвы, по обычаю, священнослужители творят на молитве 9-го часа, и проскомидия совершается во время пения «Господи, воззвах». Но если будет много поминаний, проскомидия может быть начата во время часов и закончена во время пения «Господи, воззвах»[35].
Примечание. «При часе же 3-м дне ударяет параекклисиарх в било, и поем часы вкупе, 3-й, 6-й, и 9-й, по обычаю просто в притворе... И Блаженны скоро без пения...» (Типикон, гл. 49, «Во Святый и Великий Четверток»).
Часы 3-й, 6-й и 9-й – без кафизм. На часах – тропарь: «Егда славнии ученицы…», и кондак: «Хлеб прием…». Присоединяется, как обычно, последование изобразительных[36]. Блаженны скоро, без пения. «Помяни нас, Господи…», «Помяни нас, Владыко…», «Помяни нас, Святый…», «Лик Небесный поет Тя…», «Приступите к Нему…», «Лик Небесный поет Тя…». «Слава» – «Лик святых Ангел…», «И ныне» – «Верую...», «Ослаби, остави…», «Отче наш», после возгласа: «Яко Твое есть Царство...» – кондак: «Хлеб прием…». «Господи, помилуй» (40). Молитва: «Всесвятая Троице…». Иерей (или диакон): «Премудрость». Певцы: «Достойно есть…» до слов: «и Матерь Бога нашего» (включительно). Иерей: «Пресвятая Богородице, спаси нас». Певцы: «Честнейшую Херувим…». Иерей: «Слава Тебе, Христе Боже…». Певцы: «Слава, и ныне», «Господи, помилуй» (трижды), «Благослови». Отпуст.
Литургия свт. Василия Великого начинается вечерней.
Примечание. По Уставу, вечерня с Литургией свт. Василия Великого начинается «во 8-й час дне», т. е. по-нашему – около 2-х часов пополудни: «Во 8-й час дне ударяет параекклисиарх, и собравшеся в церковь, благословившу иерею, начинаем вечерню без стихословия. Царю Небесный: Трисвятое: Господи, помилуй, 12. Приидите, поклонимся: трижды. И псалом: Благослови, душе моя, Господа...» (см.: Типикон, гл. 49, «Во Святый и Великий Четверток вечера»).
Возглас: «Благословено Царство…». Обычное начало (с «Царю Небесный...»), псалом 103-й (священник читает светильничные молитвы перед царскими вратами). Великая ектения. Кафизмы нет.
Примечание. «Таже Господи, воззвах на глас 2-й, поставляем стихов 10. Священник же изменяяй священническую одежду, исходит, и кадит, и по еже возвратитися, творит проскомидию» (Триодь Постная, «Во Святый и Великий Четверток вечера»).
На «Господи, воззвах» стихиры Триоди, глас 2-й[37] – 10 (каждая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – Триоди, глас 6-й: «Рождение ехиднов воистинну Иуда…». В это время заканчивается чин проскомидии, на котором приготовляются два Агнца: один для данной Литургии, а другой – для приготовления запасных Святых Даров на весь год.
Вход с Евангелием. «Свете Тихий». 1-й прокимен Триоди, глас 1-й: «Изми мя, Господи, от человека лукава, от мужа неправедна избави мя»; стих: «Иже помыслиша неправду в сердце весь день», и читается 1-я паримия Триоди (Исхода). 2-й прокимен Триоди, глас 7-й: «Изми мя от враг моих, Боже, и от востающих на мя избави мя»; стих: «Избави мя от делающих беззаконие», и читаются оставшиеся две паримии Триоди (Иова и Исаии)[38]. Малая ектения. Возглас: «Яко Свят еси, Боже наш, и Тебе славу возсылаем…»[39]. Трисвятое[40]. Прокимен Апостола, глас 7-й: «Князи людстии собрашася вкупе на Господа и на Христа Его»; стих: «Вскую шаташася языцы, и людие поучишася тщетным». Апостол – 1 Кор., зач. 149. Аллилуиарий, глас 6-й: «Блажен разумеваяй на нища и убога, в день лют избавит его Господь»; стих: «Врази мои реша мне злая: когда умрет и погибнет имя его?»; стих: «Ядый хлебы моя, возвеличи на мя запинание». Евангелие (составное)[41] – Мф., зач. 107: «Рече Господь Своим учеником: весте, яко по двою дню Пасха будет…».
Далее по чину Литургия свт. Василия Великого.
Вместо Херувимской песни – «Вечери Твоея тайныя…» (трижды): дважды до перенесения Святых Даров (без «Аллилуия»), третий раз – после перенесения Даров (с «Аллилуия»).
Примечание. «Вместо же Херувимския песни, поем во глас 6-й: Вечери Твоея тайныя: трижды, лики пременяющеся: на конечном же Аллилуиа трижды» (Типикон, гл. 49, «Во Святый и Великий Четверток вечера»).
Задостойник – ирмос 9-й песни канона Великого Четвертка: «Странствия Владычня…».
Вместо причастна, во время причащения и вместо «Да исполнятся…» – «Вечери Твоея тайныя…», «Аллилуия» (трижды).
После «Спаси, Боже, люди Твоя…» поем: «Видехом Свет Истинный…».
Примечание. «В причастна же место поем тойже тропарь: Вечери Твоея тайныя: И поем множицею, дондеже причащаются братия Божественных Таин. И потом Аллилуиа трижды. И вместо, Да исполнятся, поем тойже тропарь: и Аллилуиа» (Типикон, гл. 49, «Во Святый и Великий Четверток вечера»).
Отпуст краткий: «Иже за превосходящую благость…» (святые дня и храма не поминаются).
Примечание. «Таже входим в трапезу и ядим варение с елеем. Пием же и вино, и ино сухоядение, занеже поется Аллилуия. Студийския же обители Типик повелевает в Великий Святый Четверток ясти едино варение, и сочиво, и обварен боб, пием же и вино. Святыя же Горы Типик повелевает во Святый Великий Четверток ясти варения два с елеем и вина по три чаши. И сия вся како разсудит настоятель, зря свою о Христе братию произволяющу к душеспасительной пользе» (Типикон, гл. 49, «Во Святый и Великий Четверток вечера»).
В четверг вечером служится малое повечерие. На нем трипеснец Великого Пятка из Триоди, творение прп. Андрея Критского, глас 8-й (песни 5-я, 8-я и 9-я). Ирмосы по дважды; тропари, сколько их есть. В конце каждой песни – ирмос на катавасию.
По Трисвятом – кондак Триоди, глас 8-й: «Нас ради Распятаго…» (см. на утрене Великого Пятка), и прочее последование малого повечерия. Отпуст малый.
Примечание. Ради умилительного трипеснца это повечерие не следует опускать и в том случае, когда последование святых Страстей совершается в четверток вечером.
33
См. в четверг 5-й седмицы Великого поста (2 апреля).
34
Так по Служебнику. В книге «Службы на каждый день Страстной седмицы» в Великий Четверг на утрене и на изобразительных указан отпуст «Грядый Господь на вольную Страсть…», что менее соответствует содержанию богослужения утрени этого дня (см.: Успенский Н. Д. Богослужебные отпусты // Богослужебные указания на 1998 год. С. 416–417).
35
В этом случае входные молитвы совершаются перед началом богослужения.
36
Изобразительны начинаются с «Во Царствии Твоем...».
37
Те же стихиры, что пелись на хвалитех утрени.
38
Во время пения прокимнов царские врата, по традиции, открыты; на чтение паримий царские врата затворяются.
41
Составные евангельские чтения Страстной седмицы, а также 12 Евангелий Святых Страстей на утрене Великой Пятницы, приводятся полностью в приложении Богослужебного Евангелия.