19 апреля по старому стилю / 2 мая по новому стилю
Светлое Христово Воскресение.
19. Светлое Христово Воскресение. ПАСХА.
Прп. Иоанна Ветхопещерника. Блж. Матроны Московской (служба может быть перенесена на понедельник, 20 апреля).
Примечание. Полиелейная служба блж. Матроны Московской может быть перенесена с воскресенья, 19 апреля, на понедельник, 20 апреля (ср.: Типикон, 23 апреля, 1-я Маркова глава).
Полунощницу нужно начинать не позднее 23 часов, чтобы не спеша совершить ее. Так как Литургия, по традиции, совершается непосредственно после утрени и часов, то входные молитвы читаются перед Плащаницей до полунощницы по обычному чину, начиная Трисвятым.
Примечание. Полунощница, согласно Уставу, должна начинаться после чтения Деяний, которое завершается около «часа 4-го нощи», т. е. по-нашему – около 10-ти часов вечера (ср.: Типикон, гл. 49, «Во Святую и Великую Субботу вечера», 4-е «зри»).
Чин полунощницы. При закрытых царских вратах и завесе иерей творит начало: «Благословен Бог наш…». («Царю Небесный» не читается.) Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас: «Яко Твое есть Царство...». «Господи, помилуй» (12), «Слава, и ныне». «Приидите, поклонимся...» (3), и псалом 50-й.
Канон Великой Субботы (из Триоди Постной): «Волною морскою…». Ирмосы по дважды, тропари на 12, и катавасия – тот же ирмос (по каждой песни). Канон, по традиции, читает один из священнослужителей перед Плащаницей.
Примечание. По Уставу, канон Великой Субботы поется «со стихами песней», т. е. с библейскими песнями в праздничной редакции: «Поем Господеви» (ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 651).
По 3-й песни – седален Великой Субботы, глас 1-й: «Гроб Твой, Спасе…». «Слава, и ныне» – тот же седален.
По 6-й песни – кондак Великой Субботы, глас 6-й: «Бездну заключивый…», и икос, глас тот же: «Содержай вся…».
В начале 9-й песни, по традиции, отверзаются царские врата. Совершающий полунощницу иерей с диаконом, совершив каждение окрест Плащаницы, при пении катавасии 9-й песни (на словах: «…востану бо и прославлюся…») подъемлют Плащаницу и вносят в алтарь. Вслед за этим царские врата затворяются. Плащаницу полагают на святой престол, где она должна оставаться до отдания Пасхи. Так как обычно плащаницы устраиваются выпуклыми и на них невозможно при совершении Литургии ставить дискос и чашу, то Плащаница, которая износилась в Великий Пяток и в Великую Субботу, полагается на свое обычное место, а на престоле простирается другая Плащаница – гладкая (не вышитая).
После катавасии 9-й песни канона – Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас: «Яко Твое есть Царство...», и певцы поют тропарь, глас 2-й: «Егда снизшел еси…». Иерей произносит краткую сугубую ектению, как в начале утрени: «Помилуй нас, Боже...» (см. в составе двупсалмия). После возгласа ектении: «Яко Милостив и Человеколюбец…» – хор: «Аминь». Иерей: «Слава Тебе, Христе Боже…». Хор: «Слава, и ныне», «Господи, помилуй» (трижды), «Благослови». Иерей произносит отпуст «преждеписанный» (т. е. как на Литургии в Великую Субботу), после чего хор поет «Господи, помилуй» (трижды).
Утреня.
Примечание. «Об часе утреннем, параекклисиарх взем благословение у настоятеля, исходит, и ударяет в великое и клеплет довольно. И вшед во храм вжигает свещы вся, и кандила, устрояет же сосуды два со углием горящим, и влагает в них фимиама много благовоннаго, и поставляет един сосуд среди церкве, другий же во святом олтаре, яко да исполнится церковь вся благовония. Таже настоятель вшед во святый олтарь со иереи и диаконы облачатся в весь светлейший сан, и раздает свещы братии. И вземлет честный Крест, кадило же вземлет диакон, иерей же святое Евангелие, ин иерей образ Воскресения Христова, и ставятся лицем на запад, и затворят врата церковная, яже к западу. Исходит настоятель со иереи в притвор, северными дверьми, предыдущым пред ним диаконом со двема свещами, и оба лики, поюще стихиру, глас 6-й: Воскресение Твое, Христе Спасе: [Сей стих не обретается ни во едином от уставов, ниже в пентикостариах, еже бы зде певаему быти ему.] Таже ударяют во вся кампаны и тяжкая, и клеплют довольно. И вшедше в притвор, и станут со Евангелием и со образом, лицем на запад, якоже указася прежде. Таже настоятель вземлет у диакона кадило в правую руку, Крест же в левую, и кадит образы, и клиросы, и братию, по обычаю. Диакону же предносящу пред ним свещу горящу. Братия же вси стоят держаще свещы своя, со вниманием молящеся в себе, и благодаряще нас ради Пострадавшаго, и Воскресшаго Христа Бога нашего. По скончании же каждения, приходит настоятель пред великия врата церкве, и покадит диакона предстоящаго ему со свещею. Тогда взем кадило диакон от руку настоятеля, и покадит самаго настоятеля. И паки восприим настоятель кадило, став пред церковными дверьми, зря на восток, и назнаменует великия врата церкве, [затворенная суща,] кадилом крестообразно, трижды, держа в левой руце честный Крест. И светильником стоящым со обою страну. И возгласит велегласно: Слава Святей...» (ср.: Типикон, гл. 50, «Во Святую и Великую Неделю Пасхи»).
Пасхальную утреню обычно начинают в 12 часов ночи. Начинать пасхальное торжество ранее полуночи не рекомендуют канонические правила. Но правила эти не указывают, когда именно после полуночи, «в который час, или в которую половину часа, или четверть часа, подобает начинати веселие о Воскресении Господа нашего из мертвых», ввиду того, что и в самом Евангелии нет точного указания на час Воскресения (св. Дионисий Александрийский, 1-е правило). Поэтому не следует удивляться, что в Типиконе о начале пасхальной заутрени говорится не вполне определенно: «об часе утреннем». В Русской Церкви приблизительно за последние сто с небольшим лет установился обычай начинать пасхальное торжество ровно в полночь. Посему при приближении полуночи все священнослужители в полном облачении становятся по чину у престола. Предстоятель раздает свечи сослужащим. В это же время возжигают свечи и все молящиеся. Предстоятель принимает в левую руку Крест с пасхальным трисвещником, в правую – кадило.
Примечание. Предстоятель и сослужащее духовенство совершают утреню 1-го дня Пасхи в полном облачении.
Ровно в 12 часов (по местному времени) при закрытых царских вратах священнослужители поют стихиру: «Воскресение Твое, Христе Спасе, Ангели поют на Небесех, и нас на земли сподоби чистым сердцем Тебе славити». Стихира поется трижды: по обычаю, первый раз она поется тихо при закрытых царских вратах и завесе, второй раз – немного громче при открытой завесе, третий раз – громко при открытых царских вратах (которые после этого остаются открытыми до конца Светлой седмицы). При каждом пении стихиры предстоятель в предшествии диакона со свечой совершает каждение окрест престола. В третий раз стихира поется духовенством до половины: «Воскресение Твое, Христе Спасе, Ангели поют на Небесех». Певцы, стоящие на средине храма, заканчивают: «И нас на земли сподоби…».
Начинается крестный ход, во время которого певцы непрерывно поют ту же стихиру. В крестном ходе впереди несут фонарь, за ним несут парой запрестольный Крест и запрестольный образ Божией Матери[83], далее идут двумя рядами, попарно, хоругвеносцы, певцы, свещеносцы со свечами, диаконы со своими свечами и кадильницами и за ними священники, младшие впереди. В последней паре священников идущий справа несет Евангелие, идущий слева – икону Воскресения. Завершает шествие предстоятель с трисвещником и Крестом. Там, где один священник, допускается мирянам нести на пеленах иконы Воскресения Христова и Евангелие. (Артос на этом крестном ходе не носят, поскольку он еще не освящен.)
Крестный ход в обычном порядке идет вокруг храма при непрерывном трезвоне. Войдя в притвор, крестный ход останавливается пред закрытыми западными дверями храма. Носящие святыни останавливаются около дверей лицом к западу в следующем порядке: фонарь (по центру, непосредственно перед дверями), затем (от южной стороны к северной) запрестольный Крест, Евангелие, икона Воскресения, запрестольный образ Божией Матери, по сторонам становятся хоругвеносцы и свещеносцы. Предстоятель и сослужащие священники становятся пред святынями по чину. Трезвон прекращается. Настоятель, приняв от диакона кадило, при полной тишине совершает каждение святынь, духовенства, певцов и предстоящих и, в заключение, диакона. Диакон принимает кадило, кадит предстоятеля и возвращает ему кадильницу.
Предстоятель, трижды (а не один раз) крестообразно назнаменовав кадилом затворенные церковные двери, возглашает велегласно: «Слава Святей, и Единосущней, и Животворящей, и Нераздельней Троице, всегда, ныне и присно, и во веки веков». Певцы: «Аминь». Далее следует пасхальное начало, которым начинается вечерня, утреня и Литургия во все дни Светлой седмицы.
Священнослужители «велегласно» поют тропарь Пасхи: «Христос воскресе из мертвых, смертию смерть поправ и сущим во гробех живот даровав» (трижды). Певцы повторяют то же «со сладкопением» (трижды).
Священнослужители поют стихи[84]:
1. «Да воскреснет Бог, и расточатся врази Его, и да бежат от лица Его ненавидящии Его».
2. «Яко исчезает дым, да исчезнут, яко тает воск от лица огня».
3. «Тако да погибнут грешницы от лица Божия, а праведницы да возвеселятся».
4. «Сей день, егоже сотвори Господь, возрадуемся и возвеселимся во-нь».
5. «Слава».
6. «И ныне».
На каждый стих певцы поют тропарь: «Христос воскресе из мертвых…» (единожды).
В завершение предстоятель или все священнослужители поют высшим гласом: «Христос воскресе из мертвых, смертию смерть поправ». Певцы заканчивают: «И сущим во гробех живот даровав». Отверзаются церковные двери (по Уставу, самим настоятелем), и крестный ход шествует в храм.
Великая ектения. Возглас: «Яко подобает…», и пасхальный канон – творение прп. Иоанна Дамаскина, глас 1-й: «Воскресения день…» (см. в Цветной Триоди). По Уставу, «творит… начало канона на куюждо песнь всегда предстоятель», обычно же первые слова ирмоса каждой песни начинают все священнослужители. Ирмосы поются на 4, тропари на 12, с припевом к каждому из них: «Христос воскресе из мертвых». (Богородичны пасхального канона в первый день Пасхи не поются.) Катавасия – те же ирмосы (трижды)[85], и после катавасии тропарь: «Христос воскресе из мертвых…» (трижды, обычно быстрым распевом).
На каждой песни канона совершается каждение. По Типикону, настоятель «кадит в начале канона святыя иконы и оба лика и братию по чину». Это – указание на полное каждение всего храма, которое должно совершаться только один раз – на 1-й песни канона. Но, по твердо установившемуся издревле обычаю, каждение совершается на каждой песни (малое)[86]. При соборном служении каждение совершают все иереи поочередно (а при большом числе иереев – попарно).
После каждой песни – малая ектения, которую диакон произносит вне алтаря. (Если богослужение совершает один священник, то он все ектении произносит в алтаре.) Для произнесения ектений и совершения каждений диакон (со свечой в руке) во всех случаях исходит из алтаря царскими вратами (во всю Светлую седмицу).
Возгласы иерея (после малых ектений):
По 1-й песни – «Яко Твоя держава и Твое есть Царство, и сила, и слава, Отца и Сына и Святаго Духа, ныне и присно, и во веки веков».
По 3-й песни – «Яко Ты еси Бог наш, и Тебе славу возсылаем, Отцу и Сыну и Святому Духу, ныне и присно, и во веки веков».
По 4-й песни – «Яко Благ и Человеколюбец Бог еси, и Тебе славу возсылаем, Отцу и Сыну и Святому Духу, ныне и присно, и во веки веков».
По 5-й песни – «Яко святися и прославися пречестное и великолепое имя Твое, Отца и Сына и Святаго Духа, ныне и присно, и во веки веков».
По 6-й песни – «Ты бо еси Царь мира и Спас душ наших, и Тебе славу возсылаем, Отцу и Сыну и Святому Духу, ныне и присно, и во веки веков».
По 7-й песни – «Буди держава Царствия Твоего благословенна и препрославлена, Отца и Сына и Святаго Духа, ныне и присно, и во веки веков».
По 8-й песни – «Яко благословися имя Твое и прославися Царство Твое, Отца и Сына и Святаго Духа, ныне и присно, и во веки веков».
По 9-й песни – «Яко Тя хвалят вся силы Небесныя, Отца и Сына и Святаго Духа, и Тебе славу возсылают, ныне и присно, и во веки веков».
После 3-й песни – ипакои Пасхи, глас 4-й: «Предварившия утро…».
После 6-й песни – кондак Пасхи, глас 8-й: «Аще и во гроб…», и икос: «Еже прежде солнца…». «Воскресение Христово…» (трижды), «Воскрес Иисус от гроба…» (трижды).
В 8-й песни имеется Троичен. Он поется четыре раза с припевом: «Пресвятая Троице, Боже наш, слава Тебе».
На 9-й песни припев: «Христос воскресе из мертвых» не поется, но к ирмосу и к тропарям – особые припевы.
9-я песнь в 1-й день Пасхи должна быть исполнена в следующем порядке:
Диакон: «Величит душа моя Воскресшаго тридневно от гроба Христа Жизнодавца», 1-й лик: «Светися, светися…»;
2-й лик – повторяет тот же припев и ирмос;
1-й лик: «Величит душа моя волею страдавша…», «Светися, светися…»;
2-й лик – тот же припев и ирмос;
1-й лик: «Христос, новая Пасха…», «О, Божественнаго…»;
2-й лик – тот же припев и тропарь;
1-й лик: «Ангел вопияше…», «О, Божественнаго…»;
2-й лик – тот же припев и тропарь;
1-й лик: «Возбудил еси…», «О, Божественнаго…»;
2-й лик: «Магдалина Мария…», «О, Божественнаго…»;
1-й лик: «Ангел облистая…», «О, Пасха велия…»;
2-й лик: «Христос воскресе…», «О, Пасха велия…»;
1-й лик: «Днесь всяка тварь…», «О, Пасха велия…»;
2-й лик: «Днесь Владыка плени ада…», «О, Пасха велия…»;
1-й лик: «Величит душа моя Триипостаснаго…», «О, Пасха велия…»;
2-й лик: «Радуйся, Дево…», «О, Пасха велия…»;
1-й лик: «Величит душа моя Воскресшаго…», «Светися, светися…»;
2-й лик: «Величит душа моя волею страдавша…», «Светися, светися…».
Затем оба лика вкупе поют ирмос: «Светися, светися…», и тропарь: «Христос воскресе…» (трижды).
На 9-й песни каждение, по обычаю, совершает не иерей, а диакон со свечой (при соборном служении – два диакона).
По 9-й песни – ексапостиларий Пасхи: «Плотию уснув…» (трижды).
«Всякое дыхание...» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры воскресные (см. в Цветной Триоди), глас 1-й – 4. Затем стихиры Пасхи, глас 5-й, со стихами: «Да воскреснет Бог…». Последняя стихира заканчивается тропарем: «Христос воскресе из мертвых…», который входит в состав стихиры, после чего, в качестве тропаря в конец утрени, «Христос воскресе из мертвых…» поется еще три раза. Так заканчивается пение стихир Пасхи во всю Светлую седмицу на вечерне и утрене.
Примечание. «Таже Христос воскресе: трижды. И поем сие многажды, дондеже целуют братия друг друга» (ср.: Триодь Цветная, «Во Святую и Великую Неделю Пасхи»).
Во время пения стихир Пасхи священнослужители начинают христосоваться между собою в алтаре. По Уставу, «целование настоятеля с прочими иереи и диаконы во святом олтаре бывает сице: глаголет приходяй: Христос воскресе! Оному же отвещавшу: Воистину воскресе!».
Примечание. «Посем взем настоятель честный Крест, и станет вне пред святыми царскими дверьми. Такожде и вси священницы, елико их есть, и диаконы, вземше кийждо их святое Евангелие, и честныя иконы, по чину своему. И станут вси рядом, от десныя страны настоятеля. И приходят прежде честнейшии церковницы, и старцы, един по единому. И мало преклоняются пред настоятелем. И целуют кийждо их честный Крест, и святое Евангелие, егоже держит иерей, и прочия образы. Таже и самого настоятеля во уста целуют, глаголюще: Христос воскресе. Оному же отвещавшу: Воистину воскресе. По тому же образу и иереев целуют, и сами между собою, по чину своему. И ставятся от иереев по десной стране рядом. Таже по них и миряне такожде целование творят. Работницы же монастырстии в томже чину да станут, и друг друга целующе. Бывает же посреди во всех велие молчание» (ср.: Типикон, гл. 50, «Во Святую и Великую Неделю Пасхи»).
По Уставу, священнослужители, похристосовавшись между собой в алтаре, исходят на солею и здесь христосуются с каждым из молящихся. Такой порядок мог быть соблюдаем в тех древних обителях, где в храме находилась лишь немногочисленная братия, или в тех домовых и приходских церквах, где бывало немного молящихся. Ныне же, при большом стечении богомольцев, наиболее соответственным будет, если предстоятель после христосования с сослужащими, выйдя с Крестом и трисвещником на солею, произнесет от себя краткое общее приветствие предстоящим и закончит его троекратным возглашением: «Христос воскресе!», с осенением Крестом и трисвещником на три стороны, а после этого возвратится в алтарь. Христосование с каждым в отдельности может быть после отпуста утрени, если после нее будет расход, или же после отпуста Литургии, если она следует непосредственно за утреней и часами. По той же причине многолюдства может быть достаточным, если христосоваться с мирянами будет один предстоятель, а не все священнослужители.
После троекратного возглашения предстоятелем «Христос воскресе!» певцы, по обычаю, трижды неспешно поют весь тропарь: «Христос воскресе из мертвых…», чтобы предстоятель имел возможность отнести Святой Крест в алтарь, положить его на престол и выйти на амвон для чтения Огласительного слова свт. Иоанна Златоустого.
Примечание. «По целовании же чтется Огласительное слово Златоустаго от настоятеля, или екклисиарха: Аще кто благочестив, и боголюбив: Не седим же на сицевом чтении, но стояще слушаем вси» (ср.: Типикон, гл. 50, «Во Святую и Великую Неделю Пасхи»).
На амвоне поставляется аналой, как для проповеди. Предстоятель, выйдя из алтаря и став около аналоя, произносит: «Христос воскресе!», и затем читает слово, начиная, по традиции, с его заглавия[87]:
«Иже во святых отца нашего Иоанна, архиепископа Константинопольскаго, Златоустаго, Слово Огласительное, во святый и светоносный День преславнаго и спасительнаго Христа Бога нашего Воскресения.
Аще кто благочестив и боголюбив, да насладится сего добраго и светлаго торжества. Аще кто раб благоразумный, да внидет радуяся в радость Господа своего. Аще кто потрудися постяся, да восприимет ныне динарий. Аще кто от перваго часа делал есть, да приимет днесь праведный долг. Аще кто по третием часе прииде, благодаря да празднует. Аще кто по шестом часе достиже, ничтоже да сумнится, ибо ничимже отщетевается. Аще кто лишися и девятаго часа, да приступит ничтоже сумняся, ничтоже бояся. Аще кто точию достиже и во единонадесятый час, да не устрашится замедления: любочестив бо сый Владыка, приемлет последняго, якоже и перваго: упокоевает в единонадесятый час пришедшаго, якоже делавшаго от перваго часа: и последняго милует, и первому угождает, и оному дает и сему дарствует. И дела приемлет, и намерение целует, и деяние почитает, и предложение хвалит. Темже убо внидите вси в радость Господа своего, и первии и втории, мзду приимите. Богатии и убозии, друг со другом ликуйте. Воздержницы и ленивии, день почтите. Постившиися и непостившиися, возвеселитеся днесь. Трапеза исполнена, насладитеся вси. Телец упитанный, никтоже да изыдет алчай: вси насладитеся пира веры, вси восприимите богатство благости. Никтоже да рыдает убожества, явися бо общее царство. Никтоже да плачет прегрешений, прощение бо от Гроба возсия. Никтоже да убоится смерти, свободи бо нас Спасова смерть; угаси ю, Иже от нея держимый. Плени ада, Сошедый во ад; огорчи его, вкусивша Плоти Его. И сие предприемый[88] Исаия возопи: ад, глаголет, огорчися, срет Тя доле. Огорчися, ибо упразднися. Огорчися, ибо поруган бысть. Огорчися, ибо умертвися. Огорчися, ибо низложися. Огорчися, ибо связася. Прият тело, и Богу приразися. Прият землю, и срете Небо. Прият еже видяше, и впаде во еже не видяше. Где твое, смерте, жало? Где твоя, аде, победа? Воскресе Христос, и ты низверглся еси. Воскресе Христос, и падоша демони. Воскресе Христос, и радуются Ангели. Воскресе Христос, и жизнь жительствует. Воскресе Христос, и мертвый ни един во гробе: Христос бо востав от мертвых, Начаток усопших бысть. Тому слава и держава, во веки веков. Аминь».
По окончании чтения певцы поют тропарь свт. Иоанна Златоуста, глас 8-й: «Уст твоих якоже светлость огня…», и произносится сугубая ектения: «Помилуй нас, Боже…», затем – просительная ектения: «Исполним утреннюю молитву…» (с молитвой главопреклонения).
По возгласе: «Твое бо есть, еже миловати…», диакон: «Премудрость». Певцы: «Благослови». Иерей: «Сый благословен Христос, Бог наш…». Певцы: «Аминь», «Утверди, Боже…». Иерей, держа Крест и, по обычаю, трисвещник, вместо «Слава Тебе, Христе Боже…» поет вместе с сослужащими: «Христос воскресе из мертвых, смертию смерть поправ», а певцы: «И сущим во гробех живот даровав». Предстоятель с Крестом (и, по обычаю, с трисвещником) в руках, обратясь к народу, произносит пасхальный отпуст: «Христос, воскресый из мертвых, смертию смерть поправый и сущим во гробех живот даровавый, Истинный Бог наш, молитвами Пречистыя Своея Матере и всех святых, помилует и спасет нас, яко Благ и Человеколюбец» (поминовения ликов святых и отдельных их имен Уставом не положено), и осеняет предстоящих Крестом и трисвещником на три стороны, громко произнося при каждом осенении: «Христос воскресе!». Молящиеся отвечают: «Воистину воскресе!», и, по древнему обычаю, осеняют себя крестным знамением (как и всегда при осенении Крестом). Певцы поют тропарь: «Христос воскресе из мертвых…» (трижды, быстро), и конечное – «И нам дарова живот вечный, покланяемся Его тридневному Воскресению». Поются многолетны.
Примечание. По традиции, на Пасху и в течение Светлой седмицы отпуст утрени, Литургии, великой вечерни (и пасхального молебна) совершается с Крестом и трисвещником, а отпуст малых служб – с Крестом без трисвещника. Однако Устав не упоминает о трисвещнике на пасхальном отпусте: Типикон предписывает в этот период отпуст великих служб произносить с Крестом, а малых – без Креста[89].
По отпусте утрени, согласно указанию Типикона, «целуем Честный Крест, держимый в руку настоятеля». Но если непосредственно за окончанием утрени следуют часы и Литургия, то целование Креста можно отнести к окончанию Литургии.
Пасхальные часы. [Возглас: «Благословен Бог наш…».][90] Поется, по обычаю: «Христос воскресе из мертвых…» (трижды весь тропарь), «Воскресение Христово…» (трижды), ипакои: «Предварившия утро…», кондак: «Аще и во гроб…», тропарь: «Во гробе плотски…», «Слава» – «Яко Живоносец…», «И ныне» – Богородичен: «Вышняго освященное Божественное селение…», «Господи, помилуй» (40), «Слава, и ныне» – «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним благослови, отче». Иерей: «Молитвами святых отец наших…» Певцы: «Аминь», «Христос воскресе из мертвых…» (трижды). [«Слава, и ныне», «Господи, помилуй» (трижды), «Благослови». Иерей произносит обычный малый воскресный отпуст (по традиции, с Крестом): «Воскресый из мертвых Христос, Истинный Бог наш, молитвами Пречистыя Своея Матере, преподобных и богоносных отец наших и всех святых, помилует и спасет нас, яко Благ и Человеколюбец».][91]
Такой чин полагается совершать на Светлой седмице вместо 1-го, 3-го, 6-го и 9-го часа, полунощницы и повечерия.
Примечание. Относительно состава пасхальных часов следует отметить, что в соответствии с указаниями богослужебных книг[92], 1-й пасхальный час присоединяется к утрене без начального возгласа «Благословен Бог наш…» и начинается сразу после многолетных утрени пением, по обычаю, пасхального тропаря «Христос воскресе из мертвых…» (трижды). Таким же образом, без начального возгласа «Благословен Бог наш…», начинается и 6-й пасхальный час. 3-й, 6-й и 9-й пасхальные часы после конечного возгласа иерея: «Молитвами святых отец наших…», завершаются троекратным исполнением пасхального тропаря; заключительные же молитвословия: «Слава, и ныне», «Господи, помилуй» (трижды), «Благослови», а также отпуст, на данных часах, в отличие от 1-го пасхального часа, не произносятся. Пасхальное повечерие и полунощница начинаются возгласом «Благословен Бог наш…» и завершаются отпустом, предваряемым заключительными молитвословиями: «Слава, и ныне», «Господи, помилуй» (трижды), «Благослови»[93].
Во время часов перед Литургией (по окончании проскомидии) диакон со свечой совершает обычное каждение алтаря и всего храма.
Примечание. «Последование Литургии бывает порану» (ср.: Типикон, гл. 50, «Во Святую и Великую Неделю Пасхи»).
Перед началом Литургии во дни Светлой седмицы и до отдания Пасхи священнослужители вместо «Царю Небесный» читают: «Христос воскресе из мертвых…» (трижды), и обычные стихи: «Слава в вышних Богу…» (дважды) и «Господи, устне мои отверзеши…».
После начального возгласа Литургии свт. Иоанна Златоуста иерей, стоя пред престолом с Крестом и трисвещником в левой руке и кадилом в правой, а диакон на горнем месте со свечой, поют трижды тропарь Пасхи: «Христос воскресе из мертвых…». Певцы повторяют: «Христос воскресе из мертвых…» (трижды). Иерей – 1-й стих: «Да воскреснет Бог…». Певцы: «Христос воскресе из мертвых…» (единожды), и прочее пасхального начала (как в начале утрени). В заключение священнослужители поют: «Христос воскресе из мертвых, смертию смерть поправ», а певцы: «И сущим во гробех живот даровав». Во время пения стихов с тропарем Пасхи совершается каждение алтаря, иконостаса и молящихся; при этом иерей приветствует молящихся возгласом: «Христос воскресе!». Стих: «Да воскреснет Бог...» предстоятель поет, кадя престол спереди; стих: «Яко исчезает дым...» при каждении южной стороны престола; стих: «Тако да погибнут грешницы...» – при каждении восточной стороны престола; стих: «Сей день...» – при каждении северной стороны престола.
Примечание. Таким же образом (при пении пасхального начала) начинается вечерня, утреня и Литургия во все дни Светлой седмицы.
Антифоны Пасхи.
Входное: «В церквах благословите Бога, Господа от источник Израилевых».
Примечание. Перед возглашением входного стиха следует произносить «Премудрость, прости» (см. примечание 6 января).
По входе – тропарь Пасхи, глас 5-й: «Христос воскресе из мертвых…» (единожды); ипакои Пасхи, глас 4-й: «Предварившия утро…». «Слава, и ныне» – кондак Пасхи, глас 8-й: «Аще и во гроб…».
Вместо Трисвятого – «Елицы во Христа крестистеся, во Христа облекостеся. Аллилуиа».
Примечание. Указанное начало Литургии, т. е. «Христос воскресе из мертвых…» со стихами (пасхальное начало), а также антифоны, входный стих, «Елицы во Христа крестистеся…» и причастен «Тело Христово приимите…» поются во всю Светлую седмицу, как в 1-й день Пасхи.
Прокимен, глас 8-й: «Сей день, егоже сотвори Господь, возрадуемся и возвеселимся во-нь», стих: «Исповедайтеся Господеви, яко Благ, яко в век милость Его». Апостол – Деян., зач. 1. Аллилуиарий, глас 4-й: «Ты воскрес, ущедриши Сиона»; стих: «Господь с Небесе на землю призре». Евангелие – Ин., зач. 1[94].
Примечание. «Времени же приспевшу чтения святаго Евангелия: Начальный диакон хотяй Евангелие чести, глаголет: Благослови, владыко, благовестителя... Таже настоятель глаголет: Бог молитвами святаго славнаго... и прочая, якоже указася в литургиарии. Исходит диакон, и на обычном месте прямо царских врат, на восток лицем станет. И настоятелю прежде возгласившу пред престолом: Премудрость, прости, услышим святаго Евангелия... Тожде и вси иереи, елицы суть служащии. По сих же и диакони глаголют, на различных местех ставше от святаго престола, и до западных врат церковных, един по единому. Последи же всех стоит архидиакон. И чтут вси по настоятелю, един по единому по статиям, якоже настоятель расположит. И предначинает настоятель: От Иоанна святаго Евангелия чтение. Прочии тожде. Настоятель: Вонмем. Прочии тожде. Настоятель стоя пред престолом на восток лицем, чтет: В начале бе Слово... и прочая. Прочии тожде. И на всяком возгласе или статии Евангелия, ударяют в церкви по единожды в кандию. Параекклисиарх же вне церкве в великое било, и в великий кампан. На последнем же возгласе ударяют во вся кампаны, и в великое било» (ср.: Типикон, гл. 50, «Во Святую и Великую Неделю Пасхи»).
При соборном служении Евангелие, по традиции, читают на разных языках: на церковнославянском, русском, а также на древних, на которых распространялась апостольская проповедь – на греческом, латинском, и на современных языках, наиболее известных в данной местности. Обычно предстоятель читает на греческом или русском языке, протодиакон – на церковнославянском. Иереи читают Евангелие, стоя у престола на своих обычных местах, а предстоятель у горнего места, диакон – на амвоне, прочие же диаконы на различных местах, «ставше от святаго престола до западных врат церковных». Ради народа, стоящего в церковной ограде, один из диаконов или священник может читать Евангелие на паперти, обратясь лицом к народу; разумеется, он должен читать на церковнославянском или русском языке. Евангелие обычно делится на 3 статии:
1-я статия – стихи 1–5;
2-я статия – стихи 6–13;
3-я статия – стихи 14–17.
Порядок чтения пасхального Евангелия на нескольких языках следующий. После того, как протодиакон испросит благословение: «Благослови, владыко, благовестителя…», предстоятель дает благословение: «Бог, молитвами…», и возглашает: «Премудрость, прости, услышим святаго Евангелия». Все иереи и диаконы, заканчивая протодиаконом, по очереди повторяют это возглашение – каждый, по возможности, на том языке, на котором он будет читать Евангелие. Потом предстоятель произносит: «Мир всем». (Это возглашение никто из священнослужителей не повторяет.) Певцы отвечают: «И духови твоему». Предстоятель возглашает: «От Иоанна святаго Евангелия чтение», и затем все иереи и диаконы по очереди повторяют это, по возможности, на том языке, на котором будет прочтено Евангелие. После того как все священнослужители (последним – протодиакон) сделали это возглашение, певцы поют: «Слава Тебе, Господи, слава Тебе». Предстоятель: «Вонмем»; то же – все священнослужители (последним – протодиакон), каждый на языке, на котором будет читать Евангелие. Предстоятель начинает 1-ю статию, за ним повторяют ее иереи и диаконы, и последним – протодиакон. В таком же порядке читаются 2-я и 3-я статии.
Во время чтения Евангелия в начале каждой статии по извещению из храма на колокольне производится так называемый «перебор», т. е. ударяют по одному разу во все колокола, от малых к большим. По окончании Евангелия – краткий трезвон. Когда протодиакон закончит 3-ю статию, певцы поют: «Слава Тебе, Господи, слава Тебе».
Протодиакон отдает Евангелие предстоятелю. Прочие диаконы за ним входят в алтарь с Евангелиями и относят их на свое место.
Далее Литургия св. Иоанна Златоуста совершается по обычному чину.
На Литургиях самой Пасхи и всей Светлой седмицы священнослужители произносят, по традиции, приветствие: «Христос воскресе!» – «Воистину воскресе!» вместо: «Христос посреде нас» – «И есть и будет».
Вместо «Достойно» – «Ангел вопияше…» и ирмос: «Светися, светися…». Так до отдания Святой Пасхи (кроме Преполовения и его отдания).
Причастный стих: «Тело Христово приимите, Источника Безсмертнаго вкусите. Аллилуиа» (трижды).
Вместо песнопений «Благословен Грядый…», «Видехом Свет Истинный…» и «Да исполнятся…» поется по одному разу тропарь Пасхи: «Христос воскресе из мертвых…». Так и во всю седмицу Пасхи.
По заамвонной молитве, по традиции, освящается артос. На солее, против царских врат, на уготованном столе или аналое полагают артос. Если приготовлено несколько артосов, то все они одновременно освящаются. Совершается каждение окрест аналоя. Диакон: «Господу, помолимся». Певцы: «Господи, помилуй».
Священник читает молитву на освящение артоса[95] и затем окропляет артос святой водой, произнося: «Благословляется и освящается артос сей окроплением воды сея священныя, во имя Отца и Сына и Святаго Духа. Аминь» (трижды). Аналой с артосом ставят на солее перед образом Спасителя, и на этом месте артос остается в течение всей Светлой седмицы. Его носят на ежедневных крестных ходах. Если освящено несколько артосов, то на аналое полагается только один артос, а прочие хранятся до Светлой субботы в алтаре. На крестных ходах всегда носится только один артос.
По прочтении молитвы певцы вместо «Буди имя Господне…» поют: «Христос воскресе из мертвых…» (трижды), и вместо псалма 33-го тот же тропарь – 12 раз и «множае, дондеже анафора (антидор) от игумена раздастся». Священник вместо «Слава Тебе, Христе Боже…» поет тропарь: «Христос воскресе из мертвых, смертию смерть поправ», певцы: «И сущим во гробех живот даровав». Остальное все, включая отпуст, как на утрене. На отпусте не поминаются ни святой храма, ни дневные святые, ни составитель Литургии. Так и во всю Пасхальную седмицу.
Царские врата (главного алтаря и всех приделов) остаются открытыми во всю Светлую седмицу, не затворяют их и на время причащения священнослужителей. Также, по традиции, остаются открытыми северные и южные врата главного алтаря и всех приделов.
Примечание. «Да будет же вестно и сие: Яко врат царских олтаря, великих же, и от стран малых, по всем церквам во всю Светлую седмицу не затворяем и во время причащения» (ср.: Типикон, гл. 50, «Во Святую и Великую Неделю Пасхи», 2-е «зри»).
Примечание. «Ведомо же буди и сие: Яко мяс православнии христиане к церкви [для благословения – Сост.] не приносят, но в дом ко иерею... Яица же и сыр принесенныя поставляются в притворе, в церковь же отнюд не подобает вносити...
[Молитву «во еже благословити брашна мяс, во Святую и Великую Неделю Пасхи» и молитву «во еже благословити сыр и яица» см. в Триоди Цветной, Требнике и в кн.: Последование во Святую и Великую Неделю Пасхи и во всю Светлую седмицу. – Сост.]
Вестно же буди: Яко сицевый мяс и набелу принос, не есть пасха, ниже агнец, якоже нецыи глаголют и приемлют, и ему со всяким говением, якоже некоей святыни причащаются, но простое приношение; не аки бо сие в жертву Богу приноситися имать, но токмо да начинающим по посте мясо и сыр ясти, от иерея предложенными молитвами в снедь благословено будет: пасха бо Сам Христос есть, и Агнец, Вземляй грехи мира, на олтаре в Безкровной Жертве, в Пречистых Тайнах Честнаго Тела и Животворящия Крове Своея, от иерея Богу и Отцу Приносимый, и Тому достойно причащающиися, истинную ядят пасху. И сего ради оныя приносы, яко не суть пасха, во олтарь или в церковь не достоит вносити, но вне церкве, или в притворе, молитвою благословити, по 3-му правилу святых Апостол, глаголющих: Аще кто епископ или пресвитер, кроме вчинения Господня о жертве, иная некая ко олтарю принесет, мед, или млеко, или вместо вина сикеру, сиесть, оловину, или медовину, или птицы, или кая животная, или сочива, разве гроздия в лете, и елея на свещники и фимиама, во время литургии, да извержется. И по 6-му Собору, иже в Трулле, в правиле 99 глаголющу. И сему во Арменстей стране бывати уведехом, яко нецыи внутрь во святых олтарех, части мяс варяще, приносят священником жидовски разделяюще.
Темже Церковь непорочную храняще, узаконихом, яко не подобает ни единому же иерею различных мяс частей от приносящих приимати: но теми довольни да будут, яже приносящему возмнятся. Сицевому приношению бываему вне церкве. Аще же кто сего не сотворит, да отлучится» (ср.: Типикон, гл. 50, «Во Святую и Великую Неделю Пасхи», 3-е и 4-е «зри»).
Примечание. На понедельник, 20 апреля, может быть перенесена с воскресенья, 19 апреля, полиелейная служба блж. Матроны Московской (ср.: Типикон, 23 апреля, 1-я Маркова глава). При совершении службы блж. Матроны Московской в понедельник, 20 апреля, следует руководствоваться 2-й Марковой главой Типикона под 23 апреля: «Аще ли случится великомученика Георгия во един от дней Светлыя недели».
Если в понедельник, 20 апреля, будет совершаться пасхальная служба Триоди (вариант А):
Великая вечерня в 1-й день Пасхи.
Перед вечерней – 9-й час по пасхальному чину.
По окончании 9-го часа облаченный во все священнические одежды иерей (при соборном служении – предстоятель)[96], став пред престолом с кадилом в правой руке, с Крестом и трисвещником в левой, творит крест кадилом и возглашает: «Благословен Бог наш…». Певцы: «Аминь». Иерей: «Христос воскресе из мертвых…» (трижды), певцы – тот же тропарь (трижды). Иерей – стихи: «Да воскреснет Бог, и расточатся врази Его…» и прочее пасхального начала (как в начале Литургии). Ектения великая.
На «Господи, воззвах»[97] стихиры воскресные (см. в Цветной Триоди), глас 2-й – 6. «Слава» – Триоди, глас тот же: «Спасительную песнь поюще…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Прейде сень законная…».
Вход с Евангелием. «Свете Тихий». Прокимен великий, глас 7-й: «Кто Бог велий, яко Бог наш…», со стихами. По исполнении прокимна иерей, по обычаю, став в царских вратах лицом к народу, читает Евангелие. Чтение предваряется возглашением: «И о сподобитися нам…», и прочее. Евангелие – Ин., 65 зач. (XX, 19–25): «Сущу позде в день той…».
Примечание. По Уставу, «чтет Евангелие настоятель во олтари» (ср.: Типикон, гл. 50, «Во Святую и Великую Неделю Пасхи вечера»).
По прочтении Евангелия ектения сугубая: «Рцем вси…». «Сподоби, Господи». Ектения просительная: «Исполним вечернюю…», и молитва главопреклонения.
На стиховне поется одна стихира воскресная (см. в Цветной Триоди), глас 2-й: «Воскресение Твое, Христе Спасе…», затем стихиры Пасхи, глас 5-й, со стихами: «Да воскреснет Бог…». «Слава, и ныне» – Пасхи, глас тот же: «Воскресения день…» – «Христос воскресе из мертвых…» (единожды, как окончание стихиры). И далее «Христос воскресе из мертвых…» (трижды), в качестве тропаря в конец вечерни.
По исполнении стихир и тропаря – «Премудрость». Певцы: «Благослови». Иерей: «Сый благословен…». Певцы: «Утверди, Боже…». Иерей поет: «Христос воскресе из мертвых, смертию смерть поправ». Певцы: «И сущим во гробех живот даровав». Иерей с Крестом в руке и, по обычаю, с трисвещником произносит отпуст: «Христос, воскресый из мертвых…», и прочее, как в конце утрени.
Последование пасхальных часов совершается за малое повечерие.
Если в понедельник, 20 апреля, будет совершаться пасхальная служба Триоди в соединении с полиелейной службой[98] блж. Матроны Московской[99] (вариант Б):
Великая вечерня в 1-й день Пасхи.
Перед вечерней – 9-й час по пасхальному чину.
По окончании 9-го часа облаченный во все священнические одежды иерей (при соборном служении – предстоятель)[100], став пред престолом с кадилом в правой руке, с Крестом и трисвещником в левой, творит крест кадилом и возглашает: «Благословен Бог наш…». Певцы: «Аминь». Иерей: «Христос воскресе из мертвых…» (трижды), певцы – тот же тропарь (трижды). Иерей – стихи: «Да воскреснет Бог, и расточатся врази Его…» и прочее пасхального начала (как в начале Литургии). Ектения великая.
На «Господи, воззвах»[101] стихиры на 6: воскресные (см. в Цветной Триоди), глас 2-й – 3, и блаженной, глас 6-й – 3. «Слава» – блаженной, глас тот же: «Днесь торжествует обитель…», «И ныне» – догматик, глас 2-й: «Прейде сень законная…»[102].
Вход с Евангелием. «Свете Тихий». Прокимен великий, глас 7-й: «Кто Бог велий, яко Бог наш…», со стихами. Паримии блаженной – 3.
После паримий иерей, по обычаю, став в царских вратах лицом к народу, читает Евангелие. Чтение предваряется возглашением: «И о сподобитися нам…», и прочее. Евангелие – Ин., 65 зач. (XX, 19–25): «Сущу позде в день той…».
Примечание. По Уставу, «чтет Евангелие настоятель во олтари» (ср.: Типикон, гл. 50, «Во Святую и Великую Неделю Пасхи вечера»).
По прочтении Евангелия ектения сугубая: «Рцем вси…». «Сподоби, Господи». Ектения просительная: «Исполним вечернюю…», и молитва главопреклонения.
На стиховне поется одна стихира воскресная (см. в Цветной Триоди), глас 2-й: «Воскресение Твое, Христе Спасе…», затем стихиры Пасхи, глас 5-й, со стихами: «Да воскреснет Бог…». «Слава» – блаженной, глас 6-й: «Приидите, прославим…», «И ныне» – Пасхи, глас 5-й: «Воскресения день…» – «Христос воскресе из мертвых…» (единожды, как окончание стихиры).
Затем – тропарь «Христос воскресе из мертвых…» (трижды); «Слава» – тропарь блаженной, глас 2-й: «Богом умудренную...», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Вся паче смысла...»[103].
По исполнении стихир и тропарей – «Премудрость». Певцы: «Благослови». Иерей: «Сый благословен…». Певцы: «Утверди, Боже…». Иерей поет: «Христос воскресе из мертвых, смертию смерть поправ». Певцы: «И сущим во гробех живот даровав». Иерей с Крестом в руке и, по обычаю, с трисвещником произносит пасхальный отпуст: «Христос, воскресый из мертвых, смертию смерть поправый и сущим во гробех живот даровавый, Истинный Бог наш...» (с упоминанием имени блж. Матроны Московской), и прочее, как в конце утрени.
Последование пасхальных часов совершается за малое повечерие.
83
Существует обычай нести иконы таким образом, чтобы тот, кто смотрит на приближающийся крестный ход, видел их расположенными также, как в алтаре (запрестольный Крест – справа, образ Божией Матери – слева).
84
«Таже настоятель глаголет стихи...» (ср.: Типикон, гл. 50, «Во Святую и Великую Неделю Пасхи»).
85
«И паки последи кийждо лик ирмос. Последи же на сходе катавасия, ирмос тойже: Воскресения день... И по нем: Христос воскресе: трижды» (ср.: Типикон, гл. 50, «Во Святую и Великую Неделю Пасхи»).
86
Этот порядок указан в Цветной Триоди (М., 1914) и в кн. «Последование во Святую и Великую Неделю Пасхи» (М., 2003). Ср.: Настольная книга священнослужителя. М., 2001р. Т. 4. С. 568.
87
По мнению М. Н. Скабаллановича (см. его «Толковый Типикон». Вып. 2. Гл. 2. С. 326), название Огласительного слова (с наименованием автора) не произносится.
88
Предведевый.
89
Подробнее об отпустах см.: Ванюков С., прот. О богослужебных отпустах // Богослужебные указания на 2018 год. М., 2017. С. 965.
90
См. примечание ниже.
91
См. примечание ниже.
92
Ср.: Ирмологий, служба на Святую Пасху; Триодь Цветная, «Во Святую и Великую Неделю Пасхи»; Типикон, гл. 50, «Во Святую и Великую Неделю Пасхи».
93
«И час первый. Поется же сице: Христос воскресе..., трижды... И отпуст 1-го часа. Сице же поется и 3-й час, и 6-й, и 9-й, кроме отпуста, зане бывает вкупе. Такожде поем за повечерие и за полунощницу. Точию по Честнейшую... и по Молитвами святых отец... на кийждо отпуст глаголем: Христос воскресе..., трижды» (Ирмологий, служба на Святую Пасху).
94
Святая и Великая Неделя Пасхи открывает ряд евангельских литургийных зачал от Иоанна, простирающийся до Недели Пятидесятницы.
95
См. в Требнике или в кн.: Последование во Святую и Великую Неделю Пасхи и во всю Светлую седмицу. М., 2003. С. 54–55.
96
«По 9-м часе во светильничном, облачится настоятель во всю священную одежду. И став пред святою трапезою с кадильницею знаменует крестовидно, и возглашает глаголя: Благословен Бог наш...» (ср.: Типикон, гл. 50, «Во Святую и Великую Неделю Пасхи вечера»).
97
Во время пения «Господи, воззвах» совершается обычное каждение всего храма. Диаконы совершают каждение со свечой в левой руке.
98
См.: Минея-Апрель. М., 2002. Ч. 2. С. 366–380.
99
При совершении службы блж. Матроны Московской в понедельник, 20 апреля, следует руководствоваться 2-й Марковой главой Типикона под 23 апреля: «Аще ли случится великомученика Георгия во един от дней Светлыя недели». Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 667–669; Настольная книга священнослужителя. М., 19922. Т. 1. С. 99–100.
100
«По 9-м часе во светильничном, облачится настоятель во всю священную одежду. И став пред святою трапезою с кадильницею знаменует крестовидно, и возглашает глаголя: Благословен Бог наш...» (ср.: Типикон, гл. 50, «Во Святую и Великую Неделю Пасхи вечера»).
101
Во время пения «Господи, воззвах» совершается обычное каждение всего храма. Диаконы совершают каждение со свечой в левой руке.
102
См.: Типикон, 23 апреля, 2-я Маркова глава; ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 667. Соответствующая Маркова глава в Цветной Триоди указывает на «И ныне» – догматик по гласу «Славы», глас 6-й: «Кто Тебе не ублажит...».
103
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 668.