20 апреля по старому стилю / 3 мая по новому стилю
Понедельник Светлой седмицы.
20. Понедельник Светлой седмицы. Блж. Матроны Московской (с 19 апреля). Сплошная седмица.
Прп. Феодора Трихины. Прп. Александра Ошевенского. Мч. младенца Гавриила Белостокского. Прп. Иоасафа Метеорского.
Совершается пасхальная служба Триоди (А).
На этот день с воскресенья, 19 апреля, может быть перенесена полиелейная служба[104] блж. Матроны Московской (ср.: Типикон, 23 апреля, 1-я Маркова глава). При совершении службы блж. Матроны Московской в этот день следует руководствоваться 2-й Марковой главой Типикона под 23 апреля: «Аще ли случится великомученика Георгия во един от дней Светлыя недели» (Б)[105].
А. Утреню и вечерню во все дни Пасхальной седмицы в монастырях иерей совершает в мантии, епитрахили (и, по традиции, в поручах), а в приходских храмах – в фелони, епитрахили (и, по традиции, в поручах)[106].
Перед утреней последование пасхальных часов совершается за полунощницу.
Утреня. Предстоятель с Крестом, трисвещником и кадилом полагает начало утрени возгласом: «Слава Святей, и Единосущней…». Поется пасхальное начало – тропарь: «Христос воскресе из мертвых…» со стихами. Ектения великая.
Примечание. «И по возгласе абие поем канон: Воскресения день: ирмосы по дважды, тропари же на 10, с припевом: Христос воскресе: В Слава же, и И ныне, глаголем Богородичны господина Феофана, и господина Иосифа. Катавасия оба лика вкупе: Воскресения день: И последи: Христос воскресе: трижды. И глаголем сие во всю седмицу вкупе со ирмосы на 14» (ср.: Типикон, гл. 50, «В понедельник Светлыя седмицы на утрени»).
Канон Пасхи: «Воскресения день…» со ирмосом и Богородичнами на 14 (ирмосы по дважды, тропари на 10, на «Слава» и на «И ныне» – Богородичны). Припев: «Христос воскресе из мертвых». Библейские песни не поются.
Примечание. С понедельника пасхальный канон поется с особыми Богородичнами (творение прпп. Феофана и Иосифа). В Цветной Триоди они помещены в последовании Недели жен-мироносиц, а в изданном особой книгой «Последовании во Святую и Великую Неделю Пасхи» печатаются в каноне на ряду в первый день Пасхи. О малых ектениях на каноне в Уставе не упомянуто, потому что с понедельника Пасхи в отношении ектений строй утрени обычный: ектении произносятся только по 3-й, 6-й и 9-й песнях. Катавасия по каждой песни – ирмос канона Пасхи (единожды) и «Христос воскресе…» (трижды; по обычаю, скорым распевом). Каждение, по традиции, на 1-й, 4-й, 7-й и 9-й песнях канона (во всю Светлую седмицу).
Катавасия «Воскресения день…».
По 3-й песни – ипакои Пасхи, глас 4-й: «Предварившия утро…».
По 6-й песни – кондак Пасхи, глас 8-й: «Аще и во гроб…», и икос, глас тот же. «Воскресение Христово…» и «Воскрес Иисус от Гроба…» – по трижды.
В понедельник, вторник, среду, четверг и субботу[107] Светлой седмицы 9-я песнь поется в следующем порядке:
Диакон: «Величит душа моя Воскресшаго тридневно от гроба Христа Жизнодавца», 1-й лик: «Светися, светися…»;
2-й лик: «Величит душа моя волею страдавша…», «Светися, светися…»;
1-й лик: «Христос, новая Пасха…», «О, Божественнаго…»;
2-й лик: тот же припев и тропарь;
1-й лик: «Ангел вопияше…», «О, Божественнаго…»;
2-й лик: тот же припев и тропарь;
1-й лик: «Возбудил еси, уснув…», «О, Божественнаго…»;
2-й лик: «Магдалина Мария…», «О, Пасха велия…»;
1-й лик: «Ангел облистаяй…», «О, Пасха велия…»;
2-й лик: «Христос воскресе…», «О, Пасха велия…»;
1-й лик: «Днесь всяка тварь…», «О, Пасха велия…»;
2-й лик: «Днесь Владыка плени…», «О, Пасха велия…»;
1-й лик: «Величит душа моя Триипостаснаго…», Богородичен: «Согласно, Дево…»;
2-й лик: «Радуйся, Дево…», Богородичен: «Веселися и радуйся…»;
Оба лика вместе: «Величит душа моя Воскресшаго…», «Светися, светися…», и тропарь: «Христос воскресе из мертвых…» (трижды; по обычаю, скорым распевом).
По 9-й песни – ексапостиларий Пасхи: «Плотию уснув…» (трижды).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры воскресные (см. в Триоди), глас 2-й – 4, и стихиры Пасхи, глас 5-й (со своими стихами). «Слава, и ныне» – Пасхи, глас тот же: «Воскресения день…» – «Христос воскресе из мертвых…» (единожды). И далее «Христос воскресе из мертвых…» (трижды), в качестве тропаря в конец утрени. (Огласительное слово свт. Иоанна Златоуста не читается.) Ектении и отпуст пасхальный с Крестом и, по традиции, с трисвещником.
Часы Пасхи.
Примечание. В «Правиле ко Святому Причащению» (М., 1893) говорится: «Ведомо буди, яко во Светлую седмицу Пасхи вместо вечерних и утренних молитв поются часы Пасхи, вместо же канона Господу Иисусу и Параклисиса Богоматери чтется канон Пасхи с Богородичнами его, прочии же, по днем седмицы, опускаются». Последование ко Святому Причащению и молитвы по Причащении предваряются троекратным чтением тропаря: «Христос воскресе из мертвых…»; псалмы и Трисвятое (с тропарями после него) при этом не читаются.
Входные молитвы перед Литургией в Светлую седмицу принято совершать следующим образом. По обычном начальном возгласе «Благословен Бог наш…» читается «Христос воскресе из мертвых…» (трижды), ипакои и кондак Пасхи. Вместо покаянных тропарей «Помилуй нас, Господи, помилуй нас…» читаются тропари пасхальных часов: «Во гробе плотски…». «Слава» – «Яко Живоносец…», «И ныне» – Богородичен: «Вышняго освященное…». Затем: «Пречистому Образу Твоему покланяемся, Благий…», «Милосердия сущи источник, милости сподоби нас, Богородице…». Молитва: «Господи, ниспосли руку Твою…»; псалом «Вниду в дом Твой…»[108].
На Литургии антифоны Пасхи и прочее, как в первый день.
Входное Пасхи.
По входе – тропарь, глас 5-й: «Христос воскресе из мертвых…» (единожды), ипакои, глас 4-й: «Предварившия утро…». «Слава, и ныне» – кондак Пасхи, глас 8-й: «Аще и во гроб...».
Вместо Трисвятого – «Елицы во Христа…».
Прокимен, Апостол, аллилуиарий и Евангелие – дня (понедельника Светлой седмицы).
Задостойник Пасхи.
Причастен – «Тело Христово...».
Отпуст – как в первый день Пасхи.
Во всю Пасхальную седмицу после утрени (и 1-го часа) указан в Уставе крестный ход.
Примечание. «Подобает ведати, яко творим исхождение днесь вне монастыря, предносяще хоругви. В руках же держаще святое Евангелие, честный Крест, и иконы, Воскресения Христова, и Пречистыя Богородицы. Поем канон Пасхи с Богородичны, на 8, катавасия, ирмос тойже. По 6-й песни, последи Евангелия[109] глаголем: Воскресение Христово: трижды. Таже, стихира: Воскрес Иисус от гроба: трижды. Таже 7-я, 8-я и 9-я песни: и прочее молебна [на Святую Пасху]» (ср.: Типикон, гл. 50, «В понедельник Светлыя седмицы на утрени», «зри»).
Во многих храмах крестный ход совершается в конце Литургии с пением канона Пасхи и чтением 11-ти воскресных утренних Евангелий (по очереди)[110].
При совершении крестного хода вокруг храма звон полагается только во время шествия, на время остановок звон прекращается.
Если на Пасхальной седмице случится храмовый праздник или местное празднование, то следует совершать службу с полиелеем, как показано в Типиконе под 23 апреля: «Аще ли случится великомученика Георгия во един от дней Светлыя недели», т. е. вечером должна быть одна вечерня без литии, утром – полиелей. Если необходимо совершать накануне таких дней всенощное бдение, то в этом случае следует руководствоваться Марковой главой: «Аще случится Благовещение Пресвятыя Богородицы в понедельник, во вторник или в среду Светлыя недели».
Во всю Пасхальную седмицу богослужение совершается по чину, указанному в понедельник Пасхи (вариант А)[111], но Евангелие на вечерне не читается, меняются стихиры (см. в Триоди) и прокимны.
Б. Утреню и вечерню во все дни Пасхальной седмицы в монастырях иерей совершает в мантии, епитрахили (и, по традиции, в поручах), а в приходских храмах – в фелони, епитрахили (и, по традиции, в поручах)[112].
Перед утреней последование пасхальных часов совершается за полунощницу.
Утреня. Предстоятель с Крестом, трисвещником и кадилом полагает начало утрени возгласом: «Слава Святей, и Единосущней, и Животворящей, и Нераздельней Троице…».
Далее – пасхальное начало. Иерей: «Христос воскресе из мертвых…» (трижды), певцы – тот же тропарь (трижды). Стихи пасхального начала в следующем порядке:
1-й стих: «Да воскреснет Бог, и расточатся врази Его, и да бежат от лица Его ненавидящии Его» – тропарь Пасхи: «Христос воскресе из мертвых…».
2-й стих: «Яко исчезает дым, да исчезнут, яко тает воск от лица огня» – тропарь Пасхи: «Христос воскресе из мертвых…».
3-й стих: «Тако да погибнут грешницы от лица Божия, а праведницы да возвеселятся» – тропарь Пасхи: «Христос воскресе из мертвых…».
4-й стих: «Сей день, егоже сотвори Господь, возрадуемся и возвеселимся во-нь» – тропарь Пасхи: «Христос воскресе из мертвых…».
5-й стих: «Слава» – тропарь блаженной, глас 2-й: «Богом умудренную...».
6-й стих: «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Вся паче смысла...»[113].
В завершение иерей или все священнослужители поют: «Христос воскресе из мертвых, смертию смерть поправ». Певцы заканчивают: «И сущим во гробех живот даровав».
Ектения великая. (Шестопсалмие не глаголется, «Бог Господь» не поется, кафизм и седальнов нет.)
Полиелей. Величание блаженной и избранный псалом. Малая ектения. Седален блаженной по полиелее, глас 4-й: «Рука Господня...» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же (см., например, в седальнах по 3-й песни канона: «Ныне, радуйся…»). Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен блаженной, глас 4-й: «Господи, открый очи мои, и уразумею чудеса от закона Твоего»; стих: «Отврати очи мои, еже не видети суеты, в пути Твоем живи мя». Евангелие блаженной – Мф., зач. 104. «Воскресение Христово видевше…» (трижды). (Псалом 50-й не глаголется.) «Слава» – «Молитвами блаженной старицы…», «И ныне» – «Молитвами Богородицы…». Вместо «Помилуй мя, Боже...» певцы поют припев: «Господь Просвещение мое и Спаситель мой, кого убоюся?»[114], и стихиру блаженной, глас 6-й: «Святая славная старице…». Молитва: «Спаси, Боже, люди Твоя…», «Господи, помилуй» (12). Возглас: «Милостию и щедротами…».
Каноны: Пасхи со ирмосом и Богородичнами на 8 (ирмосы по дважды) и блаженной на 6.
Библейские песни не поются.
Примечание. С понедельника пасхальный канон поется с особыми Богородичнами (творение прпп. Феофана и Иосифа). В Цветной Триоди они помещены в последовании Недели жен-мироносиц, а в изданном особой книгой «Последовании во Святую и Великую Неделю Пасхи» печатаются в каноне на ряду в первый день Пасхи. О малых ектениях на каноне в Уставе не упомянуто, потому что с понедельника Пасхи в отношении ектений строй утрени обычный: ектении произносятся только по 3-й, 6-й и 9-й песнях. Катавасия по каждой песни – ирмос канона Пасхи (единожды) и «Христос воскресе…» (трижды; по обычаю, скорым распевом). Каждение, по традиции, на 1-й, 4-й, 7-й и 9-й песнях канона (во всю Светлую седмицу).
Примечание. Припев к тропарям пасхального канона: «Христос воскресе из мертвых», к Богородичнам – «Пресвятая Богородице, спаси нас»; к тропарям канона блж. Матроны припев может звучать следующим образом: «Святая праведная старице Матроно, моли Бога о нас»; «Святая праведная мати Матроно, моли Бога о нас», «Святая блаженная мати Матроно, моли Бога о нас» или «Святая блаженная старице Матроно, моли Бога о нас»[115]; к предпоследнему тропарю в песни – «Слава», к последнему – «И ныне».
Катавасия «Воскресения день…».
По 3-й песни – кондак Пасхи, глас 8-й: «Аще и во гроб…», и икос, глас тот же[116].
По 6-й песни – кондак блаженной, глас 7-й. «Воскрес Иисус от Гроба…» (трижды)[117].
Примечание. «Воскресение Христово видевше…» по 6-й песни канона не глаголется.
9-я песнь канона поется в следующем порядке:
Диакон: «Величит душа моя Воскресшаго тридневно от гроба Христа Жизнодавца», 1-й лик: «Светися, светися…»;
2-й лик: «Величит душа моя волею страдавша…», «Светися, светися…»;
1-й лик: «Христос, новая Пасха…», «О, Божественнаго…»;
2-й лик: «Ангел вопияше…», «О, Божественнаго…»;
1-й лик: «Возбудил еси, уснув…», «О, Пасха велия…»;
2-й лик: «Магдалина Мария…», «О, Пасха велия…»;
1-й лик: «Радуйся, Дево…», Богородичен: «Согласно, Дево…»;
2-й лик: «Радуйся, Дево…», Богородичен: «Веселися и радуйся…»;
1-й лик: «Святая праведная старице Матроно, моли Бога о нас»[118], «О чудо велие…»;
2-й лик: «Святая праведная старице Матроно, моли Бога о нас», «О чудо велие…»;
1-й лик: «Святая праведная старице Матроно, моли Бога о нас», «Град Москву…»;
2-й лик: «Святая праведная старице Матроно, моли Бога о нас», «Град Москву…»;
1-й лик: «Святая праведная старице Матроно, моли Бога о нас», «Приими наше недостойное моление…»;
2-й лик: «Радуйся, Дево», Богородичен: «Истинную избранницу…»;
Оба лика вместе: «Величит душа моя Воскресшаго…», «Светися, светися…», и тропарь: «Христос воскресе из мертвых…» (трижды; по обычаю, скорым распевом).
По 9-й песни – ексапостиларий Пасхи: «Плотию уснув…». «Слава» – светилен блаженной: «Ангели пресветлии...», «И ныне» – ексапостиларий Пасхи: «Плотию уснув…».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: воскресные (см. в Триоди), глас 2-й – 3, и блаженной, глас 8-й – 3; затем стих: «Да воскреснет Бог...», и стихиры Пасхи, глас 5-й (со своими стихами). «Слава» – блаженной, глас 8-й: «О, преславнаго чудесе! О, таинства…», «И ныне» – Пасхи, глас 5-й: «Воскресения день…» – «Христос воскресе из мертвых…» (единожды, как окончание стихиры).
Затем – тропарь «Христос воскресе из мертвых…» (трижды). «Слава» – тропарь блаженной, глас 2-й: «Богом умудренную...», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Вся паче смысла...»[119]. (Огласительное слово свт. Иоанна Златоуста не читается.)
После тропарей произносится сугубая ектения: «Помилуй нас, Боже…», затем – просительная ектения: «Исполним утреннюю молитву…» (с молитвой главопреклонения).
По возгласе: «Твое бо есть, еже миловати…», диакон: «Премудрость». Певцы: «Благослови». Иерей: «Сый благословен Христос, Бог наш…». Певцы: «Аминь», «Утверди, Боже…». Иерей, держа Крест и, по обычаю, трисвещник, вместо «Слава Тебе, Христе Боже…» поет вместе с сослужащими: «Христос воскресе из мертвых, смертию смерть поправ», а певцы: «И сущим во гробех живот даровав». Предстоятель с Крестом (и, по обычаю, с трисвещником) в руках, обратясь к народу, произносит пасхальный отпуст: «Христос, воскресый из мертвых, смертию смерть поправый и сущим во гробех живот даровавый, Истинный Бог наш...» (с упоминанием имени блж. Матроны Московской). Певцы поют тропарь: «Христос воскресе из мертвых…» (трижды, быстро), и конечное – «И нам дарова живот вечный, покланяемся Его тридневному Воскресению». Поются многолетны.
Часы Пасхи.
Примечание. В «Правиле ко Святому Причащению» (М., 1893) говорится: «Ведомо буди, яко во Светлую седмицу Пасхи вместо вечерних и утренних молитв поются часы Пасхи, вместо же канона Господу Иисусу и Параклисиса Богоматери чтется канон Пасхи с Богородичнами его, прочии же, по днем седмицы, опускаются». Последование ко Святому Причащению и молитвы по Причащении предваряются троекратным чтением тропаря: «Христос воскресе из мертвых…»; псалмы и Трисвятое (с тропарями после него) при этом не читаются.
Входные молитвы перед Литургией в Светлую седмицу принято совершать следующим образом. По обычном начальном возгласе «Благословен Бог наш…» читается «Христос воскресе из мертвых…» (трижды), ипакои и кондак Пасхи. Вместо покаянных тропарей «Помилуй нас, Господи, помилуй нас…» читаются тропари пасхальных часов: «Во гробе плотски…». «Слава» – «Яко Живоносец…», «И ныне» – Богородичен: «Вышняго освященное…». Затем: «Пречистому Образу Твоему покланяемся, Благий…», «Милосердия сущи источник, милости сподоби нас, Богородице…». Молитва: «Господи, ниспосли руку Твою…»; псалом «Вниду в дом Твой…»[120].
На Литургии пасхальное начало (как в первый день Пасхи).
Антифоны Пасхи и прочее, как в первый день.
Входное Пасхи: «В церквах благословите Бога, Господа от источник Израилевых».
Примечание. Перед возглашением входного стиха следует произносить «Премудрость, прости» (см. примечание 6 января).
По входе – тропарь Пасхи, глас 5-й: «Христос воскресе из мертвых…» (трижды), тропарь блаженной, глас 2-й: «Богом умудренную...». «Слава» – кондак блаженной, глас 7-й: «К служению Христову...», «И ныне» – кондак Пасхи, глас 8-й: «Аще и во гроб...».
Вместо Трисвятого – «Елицы во Христа…».
Прокимен и аллилуиарий – дня (понедельника Светлой седмицы) и блаженной.
Апостол и Евангелие – дня (понедельника Светлой седмицы) и блаженной.
Задостойник Пасхи: «Ангел вопияше…» – «Светися, светися…».
Причастен – Пасхи: «Тело Христово...», и блаженной: «В память вечную...».
Окончание Литургии – пасхальное.
Отпуст пасхальный: «Христос, воскресый из мертвых, смертию смерть поправый и сущим во гробех живот даровавый, Истинный Бог наш...» (с упоминанием имени блж. Матроны Московской).
Во всю Пасхальную седмицу после утрени (и 1-го часа) указан в Уставе крестный ход.
Примечание. «Подобает ведати, яко творим исхождение днесь вне монастыря, предносяще хоругви. В руках же держаще святое Евангелие, честный Крест, и иконы, Воскресения Христова, и Пречистыя Богородицы. Поем канон Пасхи с Богородичны, на 8, катавасия, ирмос тойже. По 6-й песни, последи Евангелия[121] глаголем: Воскресение Христово: трижды. Таже, стихира: Воскрес Иисус от гроба: трижды. Таже 7-я, 8-я и 9-я песни: и прочее молебна [на Святую Пасху]» (ср.: Типикон, гл. 50, «В понедельник Светлыя седмицы на утрени», «зри»).
Во многих храмах крестный ход совершается в конце Литургии с пением канона Пасхи и чтением 11-ти воскресных утренних Евангелий (по очереди)[122].
При совершении крестного хода вокруг храма звон полагается только во время шествия, на время остановок звон прекращается.
Если на Пасхальной седмице случится храмовый праздник или местное празднование, то следует совершать службу с полиелеем, как показано в Типиконе под 23 апреля: «Аще ли случится великомученика Георгия во един от дней Светлыя недели», т. е. вечером должна быть одна вечерня без литии, утром – полиелей. Если необходимо совершать накануне таких дней всенощное бдение, то в этом случае следует руководствоваться Марковой главой: «Аще случится Благовещение Пресвятыя Богородицы в понедельник, во вторник или в среду Светлыя недели».
Во всю Пасхальную седмицу богослужение совершается по чину, указанному в понедельник Пасхи (вариант А)[123], но Евангелие на вечерне не читается, меняются стихиры (см. в Триоди) и прокимны.
104
См.: Минея-Апрель. М., 2002. Ч. 2. С. 366–380.
105
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 667–669; Настольная книга священнослужителя. М., 19922. Т. 1. С. 99–100.
106
В некоторых храмах существует практика совершать во всю Светлую седмицу утреню не в алтаре, а на середине храма перед иконой Воскресения Христова.
107
Об особенностях богослужения в четверг и субботу Светлой седмицы в текущем году см. ниже.
108
В некоторых храмах вместо псалма «Вниду в дом Твой...» многократно читается тропарь Пасхи.
109
На пасхальном молебне Устав предлагает для чтения Евангелие от Луки (114 зач.) или Евангелие от Матфея (116 зач.). Ср.: Типикон, гл. 50, «Подобает ведати, како поется молебен на Святую Пасху»; Псалтирь следованная, «Во Святую и Великую Неделю Пасхи».
110
См. предыдущую сноску.
111
Об особенностях богослужения в четверг и субботу Светлой седмицы в текущем году см. ниже.
112
В некоторых храмах существует практика совершать во всю Светлую седмицу утреню не в алтаре, а на середине храма перед иконой Воскресения Христова.
113
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 668.
114
Ср.: Типикон, 23 апреля, 2-я Маркова глава; Минея, 23 апреля, служба вмч. Георгия Победоносца.
115
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 668.
116
Расширительно толкуя схематичные указания Устава относительно богослужебных текстов по 3-й песни канона, можно считать допустимым следующий порядок исполнения песнопений: кондак Пасхи, глас 8-й: «Аще и во гроб…», и икос, глас тот же; седален блаженной, глас 4-й (дважды); «Слава, и ныне» – ипакои Пасхи, глас тот же: «Предварившия утро…». (Ср.: Типикон, 23 апреля, 3-я Маркова глава.)
117
«Поем на оба лика» (Типикон, 23 апреля, 2-я Маркова глава).
118
К тропарям канона блж. Матроны припев может звучать следующим образом: «Святая праведная старице Матроно, моли Бога о нас»; «Святая праведная мати Матроно, моли Бога о нас», «Святая блаженная мати Матроно, моли Бога о нас» или «Святая блаженная старице Матроно, моли Бога о нас».
119
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 668.
120
В некоторых храмах вместо псалма «Вниду в дом Твой...» многократно читается тропарь Пасхи.
121
На пасхальном молебне Устав предлагает для чтения Евангелие от Луки (114 зач.) или Евангелие от Матфея (116 зач.). Ср.: Типикон, гл. 50, «Подобает ведати, како поется молебен на Святую Пасху»; Псалтирь следованная, «Во Святую и Великую Неделю Пасхи».
122
См. предыдущую сноску.
123
Об особенностях богослужения в четверг и субботу Светлой седмицы в текущем году см. ниже.