22 апреля по старому стилю / 5 мая по новому стилю
Среда Светлой седмицы.
22. Среда Светлой седмицы.
Прп. Феодора Сикеота, еп. Анастасиупольского. Перенесение мощей блгв. кн. Всеволода, во Святом Крещении Гавриила, Псковского (службу зри 27 ноября).
Все службы суточного круга – по образцу 20 апреля (вариант А) и 21 апреля.
Поются стихиры 4-го гласа.
На великой вечерне – прокимен великий, глас 8-й: «Гласом моим ко Господу воззвах…».
На Литургии – прокимен, глас 6-й: «Помяну имя Твое во всяком роде и роде», стих: «Слыши, Дщи, и виждь, и приклони ухо Твое».