23 апреля по старому стилю / 6 мая по новому стилю
Четверг Светлой седмицы.
23. Четверг Светлой седмицы. Вмч. Георгия Победоносца.
Иверской иконы Божией Матери (службу зри 12 февраля и 13 октября)[125].
Мц. царицы Александры.
Пасхальная служба Триоди совершается в соединении со службой вмч. Георгия Победоносца (по 2-й Марковой главе Типикона под 23 апреля: «Аще ли случится великомученика Георгия во един от дней Светлыя недели»)[126].
Примечание. Всенощного бдения накануне празднования памяти вмч. Георгия Победоносца на Светлой седмице не полагается.
Великая вечерня.
Перед вечерней – 9-й час по пасхальному чину.
Иерей, в фелони, став пред престолом с кадилом в правой руке, с Крестом и трисвещником в левой, творит крест кадилом и возглашает: «Благословен Бог наш…». Певцы: «Аминь». Иерей: «Христос воскресе из мертвых…» (трижды), певцы – тот же тропарь (трижды). Иерей – стихи: «Да воскреснет Бог, и расточатся врази Его…» и прочее последование пасхального начала (как в начале Литургии). Ектения великая.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: воскресные (см. в Цветной Триоди), глас 5-й – 3, и великомученика, глас 4-й – 3. «Слава» – великомученика, глас 6-й: «Достойно имени…», «И ныне» – догматик, глас 5-й: «В Чермнем мори…» (см. в Цветной Триоди)[127].
Вход с кадилом. «Свете Тихий». Прокимен великий, глас 7-й: «Внуши, Боже, молитву мою…», со стихами. Паримии великомученика – 3. (Евангелие не читается.) Ектения сугубая: «Рцем вси…». «Сподоби, Господи». Ектения просительная: «Исполним вечернюю…», и молитва главопреклонения.
На стиховне поется одна стихира воскресная (см. в Цветной Триоди), глас 5-й: «Тебе, Воплощеннаго Спаса Христа…», затем стихиры Пасхи, глас тот же, со стихами: «Да воскреснет Бог…». «Слава» – великомученика, глас 4-й: «Разумнаго адаманта…», «И ныне» – Пасхи, глас 5-й: «Воскресения день…» – «Христос воскресе из мертвых…» (единожды, как окончание стихиры).
Затем – тропарь «Христос воскресе из мертвых…» (трижды); «Слава» – тропарь великомученика, глас 4-й: «Яко пленных свободитель...», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас 5-й: «Радуйся, двере Господня...» (но не по гласу «Славы»)[128].
По исполнении стихир и тропарей – «Премудрость». Певцы: «Благослови». Иерей: «Сый благословен…». Певцы: «Утверди, Боже…». Иерей поет: «Христос воскресе из мертвых, смертию смерть поправ». Певцы: «И сущим во гробех живот даровав». Иерей с Крестом в руке и, по обычаю, с трисвещником произносит пасхальный отпуст: «Христос, воскресый из мертвых, смертию смерть поправый и сущим во гробех живот даровавый, Истинный Бог наш...» (с упоминанием имени вмч. Георгия Победоносца), и прочее, как в конце утрени (в первый день Пасхи).
Последование пасхальных часов совершается за малое повечерие.
Перед утреней последование пасхальных часов совершается за полунощницу.
Утреня. Предстоятель с Крестом, трисвещником и кадилом полагает начало утрени возгласом: «Слава Святей, и Единосущней, и Животворящей, и Нераздельней Троице…».
Далее – пасхальное начало. Иерей: «Христос воскресе из мертвых…» (трижды), певцы – тот же тропарь (трижды). Стихи пасхального начала в следующем порядке:
1-й стих: «Да воскреснет Бог, и расточатся врази Его, и да бежат от лица Его ненавидящии Его» – тропарь Пасхи: «Христос воскресе из мертвых…».
2-й стих: «Яко исчезает дым, да исчезнут, яко тает воск от лица огня» – тропарь Пасхи: «Христос воскресе из мертвых…».
3-й стих: «Тако да погибнут грешницы от лица Божия, а праведницы да возвеселятся» – тропарь Пасхи: «Христос воскресе из мертвых…».
4-й стих: «Сей день, егоже сотвори Господь, возрадуемся и возвеселимся во-нь» – тропарь Пасхи: «Христос воскресе из мертвых…».
5-й стих: «Слава» – тропарь великомученика, глас 4-й: «Яко пленных свободитель...».
6-й стих: «И ныне» – Богородичен воскресный, глас 5-й: «Радуйся, двере Господня...» (но не по гласу «Славы»)[129].
В завершение иерей или все священнослужители поют: «Христос воскресе из мертвых, смертию смерть поправ». Певцы заканчивают: «И сущим во гробех живот даровав».
Ектения великая. (Шестопсалмие не глаголется, «Бог Господь» не поется, кафизм и седальнов нет.)
Полиелей. Величание великомученика и избранный псалом. Малая ектения. Седален великомученика по полиелее, глас 3-й: «Любовию горящею...». «Слава» – ин седален великомученика по полиелее, глас 4-й: «Возделав прилежно…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Слово Отчее…». Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен великомученика, глас 4-й: «Праведник, яко финикс, процветет, яко кедр, иже в Ливане, умножится»; стих: «Насаждени в дому Господни, во дворех Бога нашего процветут». Евангелие – Лк., зач. 63. «Воскресение Христово видевше…» (трижды). (Псалом 50-й не глаголется.) «Слава» – «Молитвами страстотерпца…»[130], «И ныне» – «Молитвами Богородицы…». Вместо «Помилуй мя, Боже...» певцы поют припев: «Возвеселится праведник о Господе и уповает на Него»[131], и стихиру великомученика, глас 6-й: «Днесь вселенная вся…». Молитва: «Спаси, Боже, люди Твоя…», «Господи, помилуй» (12). Возглас: «Милостию и щедротами…».
Каноны: Пасхи со ирмосом и Богородичнами на 8 (ирмосы по дважды) и великомученика (два канона) на 6.
Библейские песни не поются.
Примечание. Припев к тропарям пасхального канона: «Христос воскресе из мертвых», к Богородичнам – «Пресвятая Богородице, спаси нас», к тропарям канона великомученика – «Святый великомучениче Георгие, моли Бога о нас»[132]; к предпоследнему тропарю в песни – «Слава», к последнему – «И ныне».
Катавасия «Воскресения день…».
По 3-й песни – кондак Пасхи, глас 8-й: «Аще и во гроб…», и икос, глас тот же[133].
По 6-й песни – кондак и икос великомученика, глас 4-й. «Воскрес Иисус от Гроба…» (трижды)[134].
Примечание. «Воскресение Христово видевше…» по 6-й песни канона не глаголется.
9-я песнь канона поется в следующем порядке:
Диакон: «Величит душа моя Воскресшаго тридневно от гроба Христа Жизнодавца», 1-й лик: «Светися, светися…»;
2-й лик: «Величит душа моя волею страдавша…», «Светися, светися…»;
1-й лик: «Христос, новая Пасха…», «О, Божественнаго…»;
2-й лик: «Ангел вопияше…», «О, Божественнаго…»;
1-й лик: «Возбудил еси, уснув…», «О, Пасха велия…»;
2-й лик: «Магдалина Мария…», «О, Пасха велия…»;
1-й лик: «Радуйся, Дево…», Богородичен: «Согласно, Дево…»;
2-й лик: «Радуйся, Дево…», Богородичен: «Веселися и радуйся…»;
1-й лик: «Святый великомучениче Георгие, моли Бога о нас», и тропарь великомученика: «Непрестанно Господа моли…»;
2-й лик: «Святый великомучениче Георгие, моли Бога о нас», и тропарь великомученика: «Страданий воздаяния…»;
1-й лик: «Святый великомучениче Георгие, моли Бога о нас», и тропарь великомученика: «Земля тя сокры…»;
Примечание. Богородичен 1-го канона великомученика «Тя свидения сень...» опускается.
2-й лик: «Святый великомучениче Георгие, моли Бога о нас», и тропарь великомученика: «Священнии воспевают…»;
1-й лик: «Святый великомучениче Георгие, моли Бога о нас», и тропарь великомученика: «Воспеша вся…»;
2-й лик: «Радуйся, Дево...», и Богородичен: «От земнородных возрастши…»;
Оба лика вместе: «Величит душа моя Воскресшаго…», «Светися, светися…», и тропарь: «Христос воскресе из мертвых…» (трижды; по обычаю, скорым распевом).
По 9-й песни – ексапостиларий Пасхи: «Плотию уснув…». «Слава» – светилен великомученика (по выбору), «И ныне» – ексапостиларий Пасхи: «Плотию уснув…».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: воскресные (см. в Триоди), глас 5-й – 3, и великомученика, глас 2-й – 3; затем стих: «Да воскреснет Бог...», и стихиры Пасхи, глас 5-й (со своими стихами). «Слава» – великомученика, глас 2-й: «Да помавают праведная…», «И ныне» – Пасхи, глас 5-й: «Воскресения день…» – «Христос воскресе из мертвых…» (единожды, как окончание стихиры).
Затем – тропарь «Христос воскресе из мертвых…» (трижды). «Слава» – тропарь великомученика, глас 4-й: «Яко пленных свободитель...», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас 5-й: «Радуйся, двере Господня...» (но не по гласу «Славы»)[135]. (Огласительное слово свт. Иоанна Златоуста не читается.)
После тропарей произносится сугубая ектения: «Помилуй нас, Боже…», затем – просительная ектения: «Исполним утреннюю молитву…» (с молитвой главопреклонения).
По возгласе: «Твое бо есть, еже миловати…», диакон: «Премудрость». Певцы: «Благослови». Иерей: «Сый благословен Христос, Бог наш…». Певцы: «Аминь», «Утверди, Боже…». Иерей, держа Крест и, по обычаю, трисвещник, вместо «Слава Тебе, Христе Боже…» поет вместе с сослужащими: «Христос воскресе из мертвых, смертию смерть поправ», а певцы: «И сущим во гробех живот даровав». Предстоятель с Крестом (и, по обычаю, с трисвещником) в руках, обратясь к народу, произносит пасхальный отпуст: «Христос, воскресый из мертвых, смертию смерть поправый и сущим во гробех живот даровавый, Истинный Бог наш...» (с упоминанием имени вмч. Георгия Победоносца). Певцы поют тропарь: «Христос воскресе из мертвых…» (трижды, быстро), и конечное – «И нам дарова живот вечный, покланяемся Его тридневному Воскресению». Поются многолетны.
Часы Пасхи.
На Литургии пасхальное начало (как в первый день Пасхи).
Антифоны Пасхи и прочее, как в первый день.
Входное Пасхи: «В церквах благословите Бога, Господа от источник Израилевых».
Примечание. Перед возглашением входного стиха следует произносить «Премудрость, прости» (см. примечание 6 января).
По входе – тропарь Пасхи, глас 5-й: «Христос воскресе из мертвых…» (трижды), тропарь великомученика, глас 4-й: «Яко пленных свободитель...». «Слава» – кондак великомученика, глас тот же: «Возделан от Бога...», «И ныне» – кондак Пасхи, глас 8-й: «Аще и во гроб...».
Вместо Трисвятого – «Елицы во Христа…».
Прокимен и аллилуиарий – дня (четверга Светлой седмицы) и великомученика.
Апостол и Евангелие – дня (четверга Светлой седмицы) и великомученика.
Задостойник Пасхи: «Ангел вопияше…» – «Светися, светися…».
Причастен – Пасхи: «Тело Христово...», и великомученика: «В память вечную...».
Окончание Литургии – пасхальное.
Отпуст пасхальный: «Христос, воскресый из мертвых, смертию смерть поправый и сущим во гробех живот даровавый, Истинный Бог наш...» (с упоминанием имени вмч. Георгия Победоносца).
Примечание. «На трапезе утешение братии» (Типикон, 23 апреля).
125
Празднование в честь второго обретения списка Иверской иконы Божией Матери внесено в месяцеслов по благословению Святейшего Патриарха Кирилла 27 мая 2012 года и согласно определению Священного Синода Русской Православной Церкви от 6 июня 2012 года.
126
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 667–669; Настольная книга священнослужителя. М., 19922. Т. 1. С. 99–100.
127
См.: Типикон, 23 апреля, 2-я Маркова глава; ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 667. Соответствующая Маркова глава в Цветной Триоди указывает на «И ныне» – догматик по гласу «Славы», глас 6-й: «Кто Тебе не ублажит...».
128
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 668.
129
Там же.
130
Ср.: Типикон, 23 апреля, 2-я Маркова глава: «Аще ли случится великомученика Георгия во един от дней Светлыя недели».
131
Ср.: Типикон, 23 апреля, 2-я Маркова глава; Минея, 23 апреля, служба вмч. Георгия Победоносца.
132
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 668.
133
Расширительно толкуя схематичные указания Устава относительно богослужебных текстов по 3-й песни канона, можно считать допустимым следующий порядок исполнения песнопений: кондак Пасхи, глас 8-й: «Аще и во гроб…», и икос, глас тот же; седален великомученика, глас тот же; «Слава» – ин седален великомученика, глас тот же, «И ныне» – ипакои Пасхи, глас 4-й: «Предварившия утро…». (Ср.: Типикон, 23 апреля, 3-я Маркова глава.)
134
«Поем на оба лика» (Типикон, 23 апреля, 2-я Маркова глава).
135
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 668.