29 апреля по старому стилю / 12 мая по новому стилю
Среда 2-й седмицы по Пасхе.
29. Среда 2-й седмицы по Пасхе. Девяти мучеников Кизических. Прп. Мемнона чудотворца.
Свт. Василия Острожского. Прп. Амфилохия Почаевского[169]. Прп. Нектария Оптинского[170].
Служба мучеников и преподобного не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Триоди.
На вечерне кафизма 9-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: мучеников, глас 8-й – 3, и преподобного, глас тот же – 3. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 4-й: «Господи, нестерпимым Твоего Божества блистанием…».
Примечание. При службе двух святых, у каждого из которых есть свои стихиры на «Господи, воззвах», поются стихиры святых на 6. «Слава» – святого (если есть), «И ныне» – праздника. Стихиры праздника Триоди, указанные на «Господи, воззвах», поются на стиховне. Стихиры на стиховне, помещенные в Триоди (и принадлежащие системе Октоиха), не поются.
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры праздника Триоди, глас 1-й (см. на «Господи, воззвах»)[171]. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Прикоснися, Фомо…».
По Трисвятом – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…» (единожды).
Примечание. Типикон умалчивает о тропаре мучеников, глас 8-й. В Минее синодального периода (см.: Минея-Апрель. Киев, 1893. Л. 139) этот тропарь также отсутствует.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…» (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 10-я и 11-я. Малые ектении. Седальны Триоди. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника Триоди (Антипасхи) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), мучеников на 4 и преподобного на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (преподобного).
По 3-й песни – кондак мучеников, глас 2-й; седален мучеников, глас 1-й. «Слава» – седален преподобного, глас 8-й, «И ныне» – ипакои Триоди (Антипасхи), глас 6-й: «Яко посреде учеников...».
По 6-й песни – кондак и икос праздника Триоди (Антипасхи), глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Триоди: «Моих удов…». «Слава, и ныне» – ин светилен Триоди: «Днесь весна благоухает…».
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Триоди, глас 1-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Дверем заключенным…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника Триоди, глас 2-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас тот же: «Виждь ми умно…».
По Трисвятом – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…» (единожды).
На часах – тропарь праздника Триоди (Антипасхи). Кондак только праздника Триоди (Антипасхи).
На Литургии блаженны праздника Триоди, песнь 5-я – 6 (со ирмосом).
По входе – тропарь праздника (Антипасхи), тропарь храма Богородицы или храма святого; кондак храма святого. «Слава» – кондак мучеников, «И ныне» – кондак праздника (Антипасхи). (Тропарь и кондак храма Господского не поются; кондак храма Богородицы не поется.)
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника Триоди (Антипасхи).
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник Пасхи.
169
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 14 июля 2018 года был утвержден к общецерковному богослужебному употреблению текст службы прп. Амфилохию Почаевскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5237172.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/424).
170
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 16–17 июля 2020 года был утвержден к общецерковному богослужебному употреблению текст службы преподобному Нектарию Оптинскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5664616.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru).
171
Стиховные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае вовсе не поются.