30 апреля по старому стилю / 13 мая по новому стилю
Четверг 2-й седмицы по Пасхе.
30. Четверг 2-й седмицы по Пасхе. Ап. Иакова Зеведеева. Свт. Игнатия Брянчанинова, еп. Кавказского.
Свт. Доната, еп. Еврии. Обретение мощей свт. Никиты, еп. Новгородского (службу зри 31 января).
Служба ап. Иакова Зеведеева полиелейная, совершается вместе со службой Триоди (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы[172] свт. Игнатия Брянчанинова, еп. Кавказского, в соединении со службой Триоди (Б)[173].
А. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: праздника Триоди, глас 2-й – 3, и апостола, глас 4-й – 5 (первые две стихиры – дважды). «Слава» – апостола, глас 8-й: «Приидите, Небеснаго таинства проповедателя...», «И ныне» – праздника Триоди, глас 4-й: «О преславнаго чудесе! Неверие веру...».
Вход. Прокимен дня. Паримии апостола – 3[174].
На стиховне стихиры апостола, глас 8-й (со своими припевами)[175]. «Слава» – апостола, глас 1-й: «Христу последовал еси...», «И ныне» – праздника Триоди, глас 4-й: «О преславнаго чудесе! Огню трава…» (см. в стихирах на стиховне).
По Трисвятом – тропарь апостола, глас 3-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…» (дважды). «Слава» – тропарь апостола, глас 3-й, «И ныне» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…».
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален апостола (дважды; см., напр., в Минее общей). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 1-й: «Видев Моя ребра…» (см. в седальнах по 2-м стихословии)[176].
По 2-м стихословии – седален апостола, глас 4-й: «Лучу, яко солнце…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 1-й: «Видев Моя ребра…» (см. в седальнах по 2-м стихословии).
Полиелей. Величание апостола и избранный псалом. Седален апостола по полиелее, глас 8-й: «Зарями свыше…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 1-й: «Видев Моя ребра…» (см. в седальнах по 2-м стихословии). Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен апостола, глас 4-й: «Во всю землю изыде вещание их и в концы вселенныя глаголы их»; стих: «Небеса поведают славу Божию, творение же руку Его возвещает твердь». Евангелие – апостола. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостола Иакова…». Стихира апостола, глас 1-й: «Христу последовал еси...» (см. славник на стиховне вечерни)[177].
Каноны: праздника Триоди (Антипасхи) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и апостола на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пасхи: «Воскресения день…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника Триоди (Антипасхи), глас 8-й; седален апостола, глас 2-й (дважды). «Слава, и ныне» – ипакои Триоди (Антипасхи), глас 6-й: «Яко посреде учеников…».
По 6-й песни – кондак и икос апостола, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен апостола: «Иакова воспоем...» (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника Триоди (Антипасхи; по выбору).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: праздника Триоди, глас 2-й – 3 (см. на стиховне утрени)[178], и апостола, глас 8-й – 3 (см. на стиховне вечерни; без стиховных припевов). «Слава» – апостола, глас 6-й: «Премудрый ловче...», «И ныне» – праздника Триоди, глас 4-й: «О преславнаго чудесе! Иоанн на перси…» (см. на хвалитех).
Примечание. Если святой полиелейный (и выше), то на хвалитех сначала поются утренние стихиры на стиховне праздника (этого дня) на 3, а потом святого на 3 (при этом хвалитные стихиры дня Триоди оставляются). «Слава» – святого, «И ныне» – праздника. Типикон не дает точных указаний, какое именно песнопение праздника петь на «И ныне», из числа ли хвалитных стихир или со стиховны. Петь можно ту стихиру, из числа хвалитных, которая напечатана на «Слава, и ныне» (ср.: Типикон, гл. 50, «В понедельник 2-й седмицы Антипасхи на утрени», 18-е «зри»).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь апостола, глас 3-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…».
На часах – тропарь праздника Триоди (Антипасхи). «Слава» – тропарь апостола. Кондаки праздника Триоди (Антипасхи) и апостола читаются попеременно.
На Литургии блаженны праздника Триоди, песнь 7-я – 4 (со ирмосом), и апостола, песнь 3-я – 4.
По входе – тропарь праздника (Антипасхи), тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь апостола; кондак храма святого. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – кондак праздника (Антипасхи). (Тропарь и кондак храма Господского не поются; кондак храма Богородицы не поется.)
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника Триоди (Антипасхи) и апостола.
Апостол и Евангелие – дня и апостола.
Задостойник Пасхи.
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: праздника Триоди, глас 2-й – 3, и святителя, глас 5-й – 5 (первая стихира – дважды). «Слава» – святителя, глас 4-й: «К правде вечней...», «И ныне» – праздника Триоди, глас тот же: «О преславнаго чудесе! Неверие веру...».
Вход. Прокимен дня. Паримии святителя – 3.
На стиховне стихиры святителя, глас 6-й (со своими припевами)[179]. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 4-й: «О преславнаго чудесе! Огню трава…» (см. в стихирах на стиховне).
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 8-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…» (дважды). «Слава» – тропарь святителя, глас 8-й, «И ныне» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…».
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален святителя, глас 2-й: «Молитвами и скорбьми…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 1-й: «Видев Моя ребра…» (см. в седальнах по 2-м стихословии)[180].
По 2-м стихословии – седален святителя, глас 8-й: «Рекл еси, отче…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 1-й: «Видев Моя ребра…» (см. в седальнах по 2-м стихословии).
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом. Седален святителя по полиелее, глас 5-й: «Преподобне отче…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 1-й: «Видев Моя ребра…» (см. в седальнах по 2-м стихословии). Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен святителя, глас 4-й: «Уста моя возглаголют премудрость, и поучение сердца моего разум»; стих: «Уста праведнаго поучатся премудрости, и язык его возглаголет суд». Евангелие – святителя (Ин., 35 зач. (от полу), X, 1–9). «Воскресение Христово видевше…» (единожды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святителя…». Стихира святителя, глас 6-й: «Познал еси тайну…».
Каноны: праздника Триоди (Антипасхи) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святителя на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пасхи: «Воскресения день…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника Триоди (Антипасхи), глас 8-й; седален святителя, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – ипакои Триоди (Антипасхи), глас 6-й: «Яко посреде учеников…».
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя: «Имя Богоносца преславнаго...» (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника Триоди (Антипасхи; по выбору).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: праздника Триоди, глас 2-й – 3 (см. на стиховне утрени)[181], и святителя, глас 8-й – 3. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 4-й: «О преславнаго чудесе! Иоанн на перси…» (см. на хвалитех).
Примечание. Если святой полиелейный (и выше), то на хвалитех сначала поются утренние стихиры на стиховне праздника (этого дня) на 3, а потом святого на 3 (при этом хвалитные стихиры дня Триоди оставляются). «Слава» – святого, «И ныне» – праздника. Типикон не дает точных указаний, какое именно песнопение праздника петь на «И ныне», из числа ли хвалитных стихир или со стиховны. Петь можно ту стихиру, из числа хвалитных, которая напечатана на «Слава, и ныне» (ср.: Типикон, гл. 50, «В понедельник 2-й седмицы Антипасхи на утрени», 18-е «зри»).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя, глас 8-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…».
На часах – тропарь праздника Триоди (Антипасхи). «Слава» – тропарь святителя. Кондаки праздника Триоди (Антипасхи) и святителя читаются попеременно.
На Литургии блаженны праздника Триоди, песнь 7-я – 4 (со ирмосом), и святителя, песнь 3-я (или 6-я)[182] – 4.
По входе – тропарь праздника (Антипасхи), тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь святителя; кондак храма святого. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак праздника (Антипасхи). (Тропарь и кондак храма Господского не поются; кондак храма Богородицы не поется.)
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника Триоди (Антипасхи) и святителя (общие).
Апостол и Евангелие – дня и святителя (общие: Евр., 318 зач., VII, 26 – VIII, 2. Ин., 36 зач., X, 9–16).
Задостойник Пасхи.
172
См.: Минея-Апрель. Ч. 2. М., 2002. С. 381–393.
173
Служба ап. Иакова Зеведеева в этом случае может быть перенесена по усмотрению настоятеля.
174
По традиции, новозаветные паримии читаются при открытых царских вратах.
175
Стиховные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае вовсе не поются.
176
Седальны Триоди по 1-м стихословии, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае опускаются.
177
Ср.: Типикон, 30 апреля; Минея-Апрель. Киев, 1893. Л. 147.
178
Хвалитные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае опускаются.
179
Стиховные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае вовсе не поются.
180
Седальны Триоди по 1-м стихословии, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае опускаются.
181
Хвалитные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае опускаются.
182
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 719.