01 мая по старому стилю / 14 мая по новому стилю
Пятница 2-й седмицы по Пасхе.
1. Пятница 2-й седмицы по Пасхе. Прор. Иеремии. Прп. Пафнутия Боровского.
Прмчч. Афонских Евфимия, Игнатия и Акакия. Иконы Божией Матери, именуемой «Нечаянная Радость» (службу зри 9 декабря).
Сщмч. Макария, митр. Киевского. Блгв. Тамары, царицы Грузинской.
Служба прор. Иеремии не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Триоди (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы прп. Пафнутия Боровского в соединении со службой Триоди (Б).
А. На вечерне кафизма 15-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника Триоди, глас 1-й – 3, и пророка, глас 8-й – 3. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 2-й: «Дверем заключенным…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди, глас 1-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Прикоснися, Фомо…».
По Трисвятом – тропарь пророка, глас 2-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…» (дважды). «Слава» – тропарь пророка, глас 2-й, «И ныне» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны Триоди. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника Триоди (Антипасхи) со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и пророка на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – кондак пророка, глас 3-й; седален пророка, глас 8-й. «Слава, и ныне» – ипакои Триоди (Антипасхи), глас 6-й: «Яко посреде учеников…».
По 6-й песни – кондак и икос праздника Триоди (Антипасхи), глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Триоди: «Моих удов…». «Слава, и ныне» – ин светилен Триоди: «Днесь весна благоухает…».
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Триоди, глас 1-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Дверем заключенным…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника Триоди, глас 4-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Прикоснися, Фомо…».
По Трисвятом – тропарь пророка, глас 2-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…».
На часах – тропарь праздника Триоди (Антипасхи). «Слава» – тропарь пророка. Кондак только праздника Триоди (Антипасхи).
На Литургии блаженны праздника Триоди, песнь 8-я – 6 (со ирмосом).
По входе – тропарь праздника (Антипасхи), тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь пророка; кондак храма святого. «Слава» – кондак пророка, «И ныне» – кондак праздника (Антипасхи). (Тропарь и кондак храма Господского не поются; кондак храма Богородицы не поется.)
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника Триоди (Антипасхи) и пророка.
Апостол и Евангелие – дня и пророка.
Задостойник Пасхи.
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: праздника Триоди, глас 1-й – 3, и преподобного, глас 2-й и глас 8-й – 5. «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Еже по образу…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 2-й: «Дверем заключенным…».
Вход. Прокимен дня. Паримии преподобного – 3.
На стиховне стихиры преподобного, глас 1-й (со своими припевами)[1]. «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Монахов множества…», «И ныне» – праздника Триоди, глас тот же: «Прикоснися, Фомо…» (см. в стихирах на стиховне).
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…» (дважды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 4-й, «И ныне» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален праздника Триоди, глас 1-й: «Блажен еси…» (см. в седальнах по 2-м стихословии). «Слава, и ныне» – тот же седален[2].
По 2-м стихословии – седален преподобного, глас 4-й: «Горняго желая…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 1-й: «Блажен еси…» (см. в седальнах по 2-м стихословии), или Богородичен Минеи, глас 4-й: «Нечистых помыслов...»[3].
Полиелей. Величание преподобного и избранный псалом. Седален преподобного по полиелее, глас 8-й: «Воздержания потом…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 1-й: «Блажен еси…» (см. в седальнах по 2-м стихословии), или Богородичен Минеи, глас 8-й: «Милостиваго Слова…»[4]. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен преподобного, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие – Мф., зач. 43. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами преподобнаго…». Стихира преподобного, глас 6-й: «Преподобне отче…».
Каноны: праздника Триоди (Антипасхи) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и преподобного (два канона) на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пасхи: «Воскресения день…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника Триоди (Антипасхи), глас 8-й; седален преподобного, глас тот же (дважды). «Слава, и ныне» – ипакои Триоди (Антипасхи), глас 6-й: «Яко посреде учеников…».
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника Триоди (Антипасхи; по выбору).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: праздника Триоди, глас 4-й – 3 (см. на стиховне утрени)[5], и преподобного, глас 1-й – 3. «Слава» – преподобного, глас 4-й: «Преподобне отче прехвальне...», «И ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Дверем заключенным…» (см. на хвалитех).
Примечание. Если святой полиелейный (и выше), то на хвалитех сначала поются утренние стихиры на стиховне праздника (этого дня) на 3, а потом святого на 3 (при этом хвалитные стихиры дня Триоди оставляются). «Слава» – святого, «И ныне» – праздника. Типикон не дает точных указаний, какое именно песнопение праздника петь на «И ныне», из числа ли хвалитных стихир или со стиховны. Петь можно ту стихиру, из числа хвалитных, которая напечатана на «Слава, и ныне» (ср.: Типикон, гл. 50, «В понедельник 2-й седмицы Антипасхи на утрени», 18-е «зри»).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…».
На часах – тропарь праздника Триоди (Антипасхи). «Слава» – тропарь преподобного. Кондаки праздника Триоди (Антипасхи) и преподобного читаются попеременно.
На Литургии блаженны праздника Триоди, песнь 8-я – 4 (со ирмосом), и преподобного, песнь 3-я (или 6-я)[6] – 4.
Примечание. В службе преподобного в Минее указаны блаженны святого, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и песнь 6-я – 4. Такой вариант, согласно Уставу, возможен (ср.: Типикон, 25 мая), однако при подобном распределении тропарей на блаженнах пропускается рядовая песнь канона праздника (Антипасхи).
По входе – тропарь праздника (Антипасхи), тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь преподобного; кондак храма святого. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак праздника (Антипасхи). (Тропарь и кондак храма Господского не поются; кондак храма Богородицы не поется.)
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника Триоди (Антипасхи) и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.
Задостойник Пасхи.
1
Стиховные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае вовсе не поются.
2
Седальны Триоди по 1-м стихословии, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае опускаются.
3
Пение на «И ныне» седальна праздника Триоди предпочтительней пения Богородична Минеи.
4
Пение Богородична, а не песнопения праздника допускается в службе вмч. Георгия, даже в дни Светлой седмицы (ср.: Типикон, 23 апреля, а также 2-ю Маркову главу под этим числом). Однако пение на «И ныне» седальна праздника Триоди предпочтительней пения Богородична Минеи.
5
Хвалитные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае опускаются.
6
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 719.