02 мая по старому стилю / 15 мая по новому стилю
Суббота 2-й седмицы по Пасхе.
2. Суббота 2-й седмицы по Пасхе. Свт. Афанасия Великого, архиеп. Александрийского. Перенесение мощей блгвв. кнн. Российских Бориса и Глеба, во Святом Крещении Романа и Давида.
Свт. Афанасия, патриарха Цареградского, Лубенского чудотворца. Блгв. и равноап. царя Бориса, во Святом Крещении Михаила, Крестителя Болгарии.
Служба свт. Афанасия Великого шестеричная, совершается вместе со службой Триоди (А)[7]. Приводим также порядок совершения полиелейной службы свв. блгвв. князей Бориса и Глеба в соединении со службой Триоди (Б).
А. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника Триоди, глас 1-й – 3, и святителя, глас 4-й[8] – 3. «Слава» – святителя, глас 6-й: «Христова святителя…»[9], «И ныне» – догматик, глас 1-й: «Всемирную славу…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди (воскресные), глас 1-й (с припевами воскресными). «Слава» – святителя, глас 3-й: «Паки нам…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 5-й: «Человеколюбче, велие и безприкладное…».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 3-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…».
Примечание. В течение всего периода Пятидесятницы субботние каноны о усопших, текущего гласа из Октоиха, поются в пятницу вечером на повечерии вместе с четверопеснцем Триоди (ср.: Типикон, гл. 50, «В пяток 2-я седмицы по Пасце вечера», «зри»).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…» (дважды). «Слава» – тропарь святителя, глас 3-й, «И ныне» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…».
Кафизмы 16-я и 17-я[10]. Малые ектении. Седальны Триоди.
Примечание. По субботам периода Пятидесятницы седальны по кафизмах поются только из Триоди (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы», 5-е «зри»).
«Воскресение Христово видевше...» (единожды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника Триоди (Антипасхи) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святителя на 6.
Примечание. Каноны Господского или Богородичного храмов не поются во всю Пятидесятницу, за исключением Троицкой родительской субботы. Канон храма святого не поется в субботы периода Пятидесятницы при совершении службы шестеричного святого или двух малых святых.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (святителя).
По 3-й песни – кондак и икос праздника Триоди (Антипасхи), глас 8-й; седален святителя, глас тот же (дважды). «Слава, и ныне» – ипакои Триоди (Антипасхи), глас 6-й: «Яко посреде учеников…».
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя. «Слава» – ин светилен святителя, «И ныне» – светилен праздника Триоди (Антипасхи; по выбору).
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: Триоди (воскресные), глас 1-й – 3 (см. на хвалитех), и святителя, глас 4-й – 3. «Слава» – святителя, глас тот же: «Великая церковная истинная трубо…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 6-й: «По днех осмих…» (см. на хвалитех).
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника Триоди, глас 1-й. «Слава» – святителя, глас 3-й: «Великое украшение…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 1-й: «Учеником сомнящимся…».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 3-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…».
На часах – тропарь праздника Триоди (Антипасхи). «Слава» – тропарь святителя. Кондак только[11] праздника Триоди (Антипасхи).
Примечание. По мнению В. Розанова, на 9-м часе, который совершается в субботы вечером 2-й, 3-й и 5-й седмиц Пятидесятницы, не должны читаться тропари и кондаки Триоди (праздника или воскресные), петые в предшествующие воскресенья, так как отдание праздника Недели уже было на субботней Литургии (см.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. Часть III. Отдел IV. С. 727). Однако Устав на 9-м часе в субботу 3-й седмицы указывает тропарь праздника Триоди (Недели жен-мироносиц): «Благообразный Иосиф...» (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы»).
На Литургии блаженны праздника Триоди, песнь 9-я – 4 (со ирмосом), и святителя, песнь 6-я – 4.
Примечание. Если в субботы Пятидесятницы случится святой, которому на блаженнах назначена особая песнь (3-я или 6-я), то по Уставу вместе с рядовой праздничной песнью (на 4) должна петься только 6-я песнь святого (на 4) (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы», 14-е «зри»).
По входе – тропарь праздника (Антипасхи), тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь святителя; кондак храма святого. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак праздника (Антипасхи). (Тропарь и кондак храма Господского не поются; кондак храма Богородицы не поется.)
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника Триоди (Антипасхи) и святителя.
Апостол и Евангелие – дня и святителя.
Задостойник Пасхи.
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8[12]: праздника Триоди – 4[13], и святых, глас 5-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – святых, глас 6-й: «Приидите, лик составльше…», «И ныне» – догматик, глас 1-й: «Всемирную славу…».
Вход. Прокимен дня. Паримии святых – 3.
На стиховне стихиры Триоди (воскресные), глас 1-й (с припевами воскресными)[14]. «Слава» – святых, глас 6-й: «Приидите, восхвалим…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 5-й: «Человеколюбче, велие и безприкладное…».
По Трисвятом – тропарь святых (по выбору). «Слава, и ныне» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…».
Примечание. В течение всего периода Пятидесятницы субботние каноны о усопших, текущего гласа из Октоиха, поются в пятницу вечером на повечерии вместе с четверопеснцем Триоди (ср.: Типикон, гл. 50, «В пяток 2-я седмицы по Пасце вечера», «зри»).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…» (дважды). «Слава» – тропарь святых (по выбору), «И ныне» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…».
Кафизмы 16-я и 17-я[15]. Малые ектении. Седальны Триоди.
Примечание. По субботам периода Пятидесятницы седальны по кафизмах поются только из Триоди (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы», 5-е «зри»).
Полиелей. Величание святых и избранный псалом. Седален святых по 1-м стихословии, глас 1-й: «Звезды незаходимыя…», ин седален святых по 1-м стихословии, глас тот же: «Днесь земля Русская...»; седален святых по 2-м стихословии, глас 4-й: «Зависти ради…», ин седален святых по 2-м стихословии, глас тот же: «Со святыми ныне…»; седален святых по полиелее, глас 8-й: «Блаженна убо земля…». «Слава» – ин седален святых по полиелее, глас тот же: «К Божественней красоте…», «И ныне» – седален праздника Триоди, глас 1-й: «Страха ради…» (см. в седальнах по 2-м стихословии), или Богородичен Минеи[16], глас 8-й: «О Пресвятая Дево...»[17]. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен святых, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие – Лк., зач. 106. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святых благоверных князей…». Стихира святых, глас 6-й: «Днесь убо сошедшеся…».
Каноны: праздника Триоди (Антипасхи) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святых на 8.
Примечание. Каноны Господского или Богородичного храмов не поются во всю Пятидесятницу, за исключением Троицкой родительской субботы.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пасхи: «Воскресения день…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника Триоди (Антипасхи), глас 8-й; седален святых, глас тот же (дважды). «Слава, и ныне» – ипакои Триоди (Антипасхи), глас 6-й: «Яко посреде учеников…».
По 6-й песни – кондак и икос святых, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святых (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника Триоди (Антипасхи; по выбору).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: Триоди (воскресные), глас 1-й – 3 (см. на хвалитех), и святых, глас тот же – 3. «Слава» – святых, глас 6-й: «Иже на земли Ангелы…», «И ныне» – праздника Триоди, глас тот же: «По днех осмих…» (см. на хвалитех).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святых (по выбору). «Слава, и ныне» – тропарь праздника Триоди (Антипасхи), глас 7-й: «Запечатану гробу…».
На часах – тропарь праздника Триоди (Антипасхи). «Слава» – тропарь святых. Кондаки праздника Триоди (Антипасхи) и святых читаются попеременно.
Примечание. По мнению В. Розанова, на 9-м часе, который совершается в субботы вечером 2-й, 3-й и 5-й седмиц Пятидесятницы, не должны читаться тропари и кондаки Триоди (праздника или воскресные), петые в предшествующие воскресенья, так как отдание праздника Недели уже было на субботней Литургии (см.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. Часть III. Отдел IV. С. 727). Однако Устав на 9-м часе в субботу 3-й седмицы указывает тропарь праздника Триоди (Недели жен-мироносиц): «Благообразный Иосиф...» (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы»).
На Литургии блаженны праздника Триоди, песнь 9-я – 4 (со ирмосом), и святых, песнь 6-я – 4.
Примечание. Если в субботы Пятидесятницы случится святой, которому на блаженнах назначена особая песнь (3-я или 6-я), то по Уставу вместе с рядовой праздничной песнью (на 4) должна петься только 6-я песнь святого (на 4) (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы», 14-е «зри»).
По входе – тропарь праздника (Антипасхи), тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь святых; кондак храма святого. «Слава» – кондак святых, «И ныне» – кондак праздника (Антипасхи). (Тропарь и кондак храма Господского не поются; кондак храма Богородицы не поется.)
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника Триоди (Антипасхи) и святых.
Апостол и Евангелие – дня и святых.
Задостойник Пасхи.
7
Там же. С. 722–727.
8
Стихиры святителя, глас 5-й, опускаются.
9
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 722.
10
На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (ср.: Типикон, гл. 12).
11
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 714, 716, 726–727.
12
Пение 8 стихир на «Господи, воззвах» – особенность полиелейной субботней службы периода пения Цветной Триоди (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы», 2-е «зри»).
13
Допустимо в число четырех стихир праздника Триоди (Антипасхи) включить славник Триоди, глас 6-й: «Дверем заключенным...» (ср.: Устав. М., 1641. Л. 60 (531); Сырников Н. Ключ к Церковному Уставу. Л. 106 об.).
14
На стиховне поются стихиры воскресные гласа из Триоди (с воскресными припевами: «Господь воцарися…»), даже если случится память полиелейного святого (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы», 3-е «зри»).
15
Каждение на 17-й кафизме не совершается, так как переносится на полиелей (ср.: Типикон, гл. 15).
16
Пение Богородична, а не песнопения праздника допускается в службе вмч. Георгия, даже в дни Светлой седмицы (ср.: Типикон, 23 апреля, а также 2-ю Маркову главу под этим числом). Однако пение на «И ныне» седальна праздника Триоди предпочтительней пения Богородична Минеи.
17
При пении седальнов допустима следующая схема: седален святых по 1-м стихословии, глас 1-й (по выбору), седален святых по 2-м стихословии, глас 4-й (по выбору); «Слава» – седален святых по полиелее, глас 8-й (по выбору), «И ныне» – седален праздника Триоди, глас 1-й: «Страха ради…» (см. в седальнах по 2-м стихословии), или Богородичен Минеи, глас 8-й: «О Пресвятая Дево...».