03 мая по старому стилю / 16 мая по новому стилю
Неделя 3-я по Пасхе, святых жен-мироносиц.
3. Неделя 3-я по Пасхе, святых жен-мироносиц. Глас 2-й. Прп. Феодосия, игумена Киево-Печерского.
Мчч. Тимофея и Мавры. Печерской-Нерукотворной и Свенской-Печерской икон Божией Матери. Иконы Божией Матери, именуемой «Свенская-Печерская»[18].
Прпп. Иулиании и Евпраксии Московских. Правв. Марфы и Марии, сестер прав. Лазаря[19]. Блгв. Тамары, царицы Грузинской (переходящее празднование в Неделю мироносиц)[20].
Примечание. В храме святых жен-мироносиц служба (малая и великая вечерня, утреня и Литургия) во всем подобна службе вмч. Георгия, только на вечерне читаются паримии с Недели всех святых, на утрене по полиелее – величание: «Величаем вас, святыя мироносицы, и чтим святую память вашу, вы бо молите о нас Христа Бога нашего». Псалом избранный: «Блажен муж, бояйся Господа...», и прочее (ср.: Типикон, гл. 50, «Неделя 3-я по Пасце, святых жен-мироносиц и Иосифа праведнаго», 3-е «зри»).
Служба совершается по Триоди (А).
При совершении полиелейной службы[21] прп. Феодосия, игумена Киево-Печерского, можно руководствоваться 4-й Марковой главой Типикона под 23 апреля: «Аще случится память святаго великомученика Георгия в Неделю мироносиц, или разслабленнаго, или самаряныни», и 2-й Марковой главой Типикона под 8 мая: «Подобает ведати, яко аще случится святаго Иоанна Богослова, в Неделю мироносиц, или о разслабленном или самаряныни, или о слепом» (Б).
А. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 2-й – 7, и праздника (Недели мироносиц), глас тот же – 3. «Слава» – праздника, глас 6-й: «Мироносицы жены, гроба Твоего…», «И ныне» – догматик, глас 2-й: «Прейде сень законная…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихиры праздника, глас 1-й. «Слава» – праздника, глас 6-й: «Проси Иосиф…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Творец и Избавитель мой…» (см. в Триоди на ряду).
На стиховне стихира воскресная, глас 2-й: «Воскресение Твое, Христе Спасе, всю просвети вселенную…», и стихиры Пасхи, глас 5-й (с припевами их). «Слава» – праздника, глас тот же: «Тебе, одеющагося светом, яко ризою…», «И ныне» – Пасхи, глас тот же: «Воскресения день…» (в конце «Христос воскресе из мертвых…» поется единожды, как окончание стихиры).
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
Примечание. «Ведомо же буди, яко от Недели святаго Фомы не бывает хлеболомление по благословении хлебов, за краткость нощи» (ср.: Типикон, гл. 50, «Неделя 3-я по Пасце, святых жен-мироносиц и Иосифа праведнаго», 2-е «зри»).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 2-й: «Егда снизшел еси…» (дважды). «Слава» – тропарь праздника, глас тот же: «Благообразный Иосиф…», «И ныне» – ин тропарь праздника, глас тот же: «Мироносицам женам…».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные (см. в Триоди).
Вместо полиелея положено петь Непорочны, то есть 17-ю кафизму.
Примечание. Пение Непорочных на воскресной утрене назначается Уставом до отдания Воздвижения (21 сентября), кроме совпадения с воскресным днем полиелейного или бденного праздника. 118-й псалом (17-я кафизма) поется на 5-й глас, независимо от недельного гласа, и сразу после него тропари «Ангельский собор…». В приходской практике вместо Непорочных на воскресных всенощных бдениях обычно поется полиелей.
«Ангельский собор...». Ипакои, глас 2-й: «По страсти шедше…». Степенны – антифоны 2-го гласа. Прокимен воскресный, глас 2-й: «Востани, Господи Боже мой…». Евангелие воскресное 3-е. «Воскресение Христово видевше…» (трижды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…», «И ныне» – «Молитвами Богородицы…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: Пасхи со ирмосом и Богородичнами на 6 (ирмосы по дважды) и канон праздника Триоди (Недели мироносиц) на 8.
Примечание. Канон Пасхи поется на воскресной утрене в Недели жен-мироносиц, расслабленного, о самаряныне и о слепом, со всеми тропарями и Богородичнами, без заключительного «Христос воскресе из мертвых…» по каждой песни и без припевов на 9-й песни канона.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пасхи: «Воскресения день…».
По 3-й песни – кондак Пасхи, глас 8-й: «Аще и во гроб снизшел еси…», и икос, глас тот же: «Еже прежде солнца…»; седален праздника, глас 2-й: «Мира тепле…». «Слава, и ныне» – ин седален праздника, глас тот же: «Учеников Твоих лик…».
По 6-й песни – кондак праздника, глас 2-й: «Радоватися мироносицам повелел еси…», и икос, глас тот же: «На гроб Твой, Спасе…».
На 9-й песни «Честнейшую» не поем. (Совершается обычное каждение.)
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий Пасхи: «Плотию уснув…». «Слава» – светилен праздника: «Жены, услышите…», «И ныне» – тот же светилен.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры воскресные (см. в Триоди), глас 2-й – 8. «Слава» – евангельская стихира, глас тот же: «С миры пришедшим…», «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Примечание. Припевы к двум последним хвалитным стихирам – обычные воскресные (в Триоди указываются инципиты стихов). Стих 1-й: «Воскресни, Господи Боже мой, да вознесется рука Твоя, / не забуди убогих Твоих до конца»; стих 2-й: «Исповемся Тебе, Господи, всем сердцем моим, / повем вся чудеса Твоя».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
На часах – тропарь воскресный: «Егда снизшел еси…». «Слава» – тропарь праздника: «Благообразный Иосиф…». Кондак праздника: «Радоватися мироносицам…».
На Литургии блаженны гласа – 4 (см. в Триоди), и праздника Триоди (Недели мироносиц), песнь 6-я – 4.
По входе – тропарь воскресный, глас 2-й: «Егда снизшел еси…», тропарь праздника, глас тот же: «Благообразный Иосиф…». «Слава» – кондак праздника Триоди, глас тот же: «Радоватися мироносицам…», «И ныне» – кондак Пасхи, глас 8-й: «Аще и во гроб…».
Прокимен – Недели мироносиц, глас 6-й: «Спаси, Господи, люди Твоя…»; стих: «К Тебе, Господи, воззову...».
Апостол и Евангелие – Недели мироносиц.
Аллилуиарий – Недели мироносиц, глас 8-й: «Благоволил еси, Господи, землю Твою…»; стих: «Милость и истина...».
Задостойник Пасхи.
Причастен – Пасхи: «Тело Христово приимите…», и дня (воскресный): «Хвалите Господа с Небес…».
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 2-й – 3, праздника (Недели мироносиц), глас тот же – 3, и преподобного – 4[22]. «Слава» – праздника (Недели мироносиц), глас 6-й: «Мироносицы жены, гроба Твоего...», «И ныне» – догматик, глас 2-й: «Прейде сень законная…».
Вход. Прокимен дня. Паримии преподобного – 3.
На литии[23] стихира храма и стихиры преподобного, глас 1-й и глас 2-й (см. на литии). «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Еже по образу…» (см. на литии), «И ныне» – праздника (Недели мироносиц), глас тот же: «Проси Иосиф…» (см. славник литийных стихир Триоди)[24].
На стиховне стихира воскресная, глас 2-й: «Воскресение Твое, Христе Спасе, всю просвети вселенную…», и стихиры Пасхи, глас 5-й (с припевами их). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Монахов множества...», «И ныне» – праздника (Недели мироносиц), глас 5-й: «Тебе, одеющагося светом, яко ризою…» (см. славник стиховных стихир Триоди)[25].
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды)[26].
Примечание. «Ведомо же буди, яко от Недели святаго Фомы не бывает хлеболомление по благословении хлебов, за краткость нощи» (ср.: Типикон, гл. 50, «Неделя 3-я по Пасце, святых жен-мироносиц и Иосифа праведнаго», 2-е «зри»).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 2-й: «Егда снизшел еси…» (единожды), тропарь праздника (Недели мироносиц), глас тот же: «Благообразный Иосиф…» (единожды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – ин тропарь праздника (Недели мироносиц), глас 2-й: «Мироносицам женам…».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные (см. в Триоди).
Полиелей. Величание преподобного и избранный псалом.
Примечание. Пение Непорочных вместо полиелея на воскресной утрене назначается Уставом в эту Неделю и в последующие воскресенья до отдания Воздвижения (21 сентября), кроме совпадения с воскресным днем полиелейного или бденного праздника. 118-й псалом (17-я кафизма) поется на 5-й глас, независимо от недельного гласа, и сразу после него тропари «Ангельский собор…». В приходской практике вместо Непорочных на воскресных всенощных бдениях обычно поется полиелей.
«Ангельский собор...». Ипакои, глас 2-й: «По страсти шедше…». Седален преподобного по 1-м стихословии, глас 4-й: «Званию Господа…»; седален преподобного по 2-м стихословии, глас 8-й: «Слезными теченьми…». «Слава» – седален преподобного по полиелее, глас тот же: «От утробы освящен быв...», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Небесную дверь и ковчег...» (см. 8 мая, в службе ап. Иоанна Богослова, по полиелее)[27]. Степенны – антифоны 2-го гласа. Прокимен воскресный, глас 2-й: «Востани, Господи Боже мой…». Евангелие воскресное 3-е. «Воскресение Христово видевше…» (трижды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…», «И ныне» – «Молитвами Богородицы…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: Пасхи со ирмосом и Богородичнами на 6 (ирмосы по дважды), преподобного на 4 и праздника Триоди (Недели мироносиц) на 4.
Примечание. Канон Пасхи поется на воскресной утрене в Недели жен-мироносиц, расслабленного, о самаряныне и о слепом, со всеми тропарями и Богородичнами, без заключительного «Христос воскресе из мертвых…» по каждой песни и без припевов на 9-й песни канона.
Примечание. Канон праздника Триоди (составной) поется на 4 без повторений. Сначала тропарь воскресный (смотреть по содержанию), потом праздника (смотреть по содержанию). «Слава» – Троичен, «И ныне» – Богородичен (ср.: Типикон, 23 апреля, 4-я Маркова глава; 8 мая, 2-я Маркова глава).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пасхи: «Воскресения день…».
По 3-й песни – кондак и икос преподобного, глас 3-й; седален преподобного, глас 4-й. «Слава» – ин седален преподобного, глас тот же, «И ныне» – седален праздника (Недели мироносиц), глас 2-й.
По 6-й песни – кондак праздника (Недели мироносиц), глас 2-й: «Радоватися мироносицам повелел еси…», и икос, глас тот же: «На гроб Твой, Спасе…».
На 9-й песни «Честнейшую» не поем. (Совершается обычное каждение.)
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий Пасхи: «Плотию уснув…». «Слава» – светилен преподобного, «И ныне» – светилен праздника (Недели мироносиц): «Жены, услышите…».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные (см. в Триоди), глас 2-й – 4, и преподобного, глас 2-й и глас 6-й – 4 (со славником и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне вечера). «Слава» – евангельская стихира, глас 2-й: «С миры пришедшим…» (см. в Триоди), «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Примечание. Припевы к двум последним хвалитным стихирам см. в стихирах на стиховне вечерни в службе Минеи. Стих 1-й: «Честна пред Господем / смерть преподобных Его»; стих 2-й: «Блажен муж, бояйся Господа, / в заповедех Его восхощет зело».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
На часах[28] – тропарь воскресный, глас 2-й: «Егда снизшел еси…». «Слава» – тропарь преподобного. Кондаки праздника (Недели мироносиц): «Радоватися мироносицам…», и преподобного – читаются попеременно[29].
На Литургии блаженны гласа – 4 (см. в Триоди), праздника Триоди (Недели мироносиц), песнь 3-я – 4, и преподобного, песнь 6-я – 4.
По входе – тропарь воскресный, глас 2-й: «Егда снизшел еси…», тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак праздника Триоди (Недели мироносиц), глас 2-й: «Радоватися мироносицам…».
Прокимен – Недели мироносиц, глас 6-й: «Спаси, Господи, люди Твоя…», стих: «К Тебе, Господи, воззову...»; и преподобного, глас 7-й: «Честна пред Господем...».
Апостол и Евангелие – Недели мироносиц и преподобного.
Аллилуиарий – Недели мироносиц, глас 8-й: «Благоволил еси, Господи, землю Твою…»; и преподобного, глас 2-й: «Священницы Твои облекутся в правду...».
Задостойник Пасхи.
Причастен – дня (воскресный): «Хвалите Господа с Небес...»; и преподобного: «В память вечную...».
18
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 15 июля 2016 года была утверждена и рекомендована к общецерковному богослужебному употреблению служба иконе Божией Матери, именуемой «Свенская-Печерская». Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4562190.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/368). Ср.: Минея-Май. М., 2002. Ч. 1. С. 114–130.
19
См.: Минея-Апрель. М., 2002. Ч. 2. С. 339–340.
20
См.: Там же. С. 341.
21
Ср.: Типикон, 23 апреля, 5-я Маркова глава; 21 мая, «зри». Настольная книга священнослужителя. М., 19922. Т. 1. С. 106.
22
Допустимо в число четырех стихир Минеи включить славник, глас 8-й: «Приидите, стецемся вси...».
23
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 61–65, 782.
24
В стихирах на литии и на стиховне на «И ныне» указывается песнопение Триоди, т. е. праздника (Недели мироносиц). В Триоди оно помещено на «Славу» (ср.: Типикон, 23 апреля, 4-я Маркова глава; 8 мая, 2-я Маркова глава; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 683, 685).
25
В стихирах на стиховне на «И ныне» указывается песнопение Триоди, т. е. праздника (Недели мироносиц). В Триоди оно помещено на «Славу» и поется вместо «Воскресения день…» (ср.: Типикон, 23 апреля, 4-я Маркова глава; 8 мая, 2-я Маркова глава; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 683, 685).
26
Тропарь преподобного не поется по Трисвятом (на благословении хлебов), т. к. служба преподобного полиелейная, а не бденная.
27
Пение Богородична, а не песнопения праздника указывается в 4-й Марковой главе Типикона под 23 апреля и во 2-й Марковой главе Типикона под 8 мая.
28
Ср.: Типикон, 23 апреля, 4-я Маркова глава; 8 мая, 2-я Маркова глава; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 684, 685.
29
Ср.: Устав. М., 1610. Л. 157 об., 161 об.; Устав. М., 1634. Л. 121; Устав. М., 1641. Л. 614, 638; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 684, 685.