06 мая по старому стилю / 19 мая по новому стилю
Среда 3-й седмицы по Пасхе.
6. Среда 3-й седмицы по Пасхе. Прав. Иова Многострадального.
Прп. Михея Радонежского. Свт. Саввы, первого архиеп. Сербского. Прп. Иова Почаевского (службу зри 28 августа).
Мч. Варвара, бывшего разбойника.
Служба прав. Иова Многострадального не имеет праздничного знака[30], совершается вместе со службой Триоди.
На вечерне кафизма 9-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника Триоди, глас 2-й – 3, и праведного, глас 4-й – 3. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 6-й: «Мироносицы жены…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди, глас 2-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 6-й: «Проси Иосиф…».
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 2-й: «Благообразный Иосиф…». «Слава» – тропарь праведного, глас 1-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 2-й: «Мироносицам женам…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 2-й: «Благообразный Иосиф…» (единожды), тропарь воскресный, глас тот же: «Егда снизшел еси…» (единожды). «Слава» – тропарь праведного, глас 1-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 2-й: «Мироносицам женам…».
Кафизмы 10-я и 11-я. Малые ектении. Седальны Триоди. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника Триоди, глас 2-й: «Моисейскую песнь…» (см. в Неделю мироносиц), со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды), и праведного на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – кондак праведного, глас 8-й; седален праведного, глас 3-й. «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 2-й (см. в Неделю мироносиц).
По 6-й песни – кондак и икос праздника Триоди, глас 2-й (см. в Неделю мироносиц).
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника Триоди: «Жены, услышите…» (см. в Неделю мироносиц). «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Триоди, глас 2-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 1-й: «Со страхом приидоша…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника Триоди, глас 2-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 5-й: «Тебе, одеющагося…».
По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 2-й: «Егда снизшел еси…». «Слава» – тропарь праведного, глас 1-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 2-й: «Мироносицам женам…».
На 1-м часе – тропарь: «Благообразный Иосиф…»; «Слава» – тропарь праведного. На 3-м часе – тропарь: «Егда снизшел еси…»; «Слава» – тропарь праведного. На 6-м часе – тропарь: «Мироносицам женам…»; «Слава» – тропарь праведного. На 9-м часе – тропарь: «Благообразный Иосиф…»; «Слава» – тропарь праведного. Кондак только праздника Триоди.
На Литургии блаженны праздника Триоди, песнь 5-я – 6 (со ирмосом).
Примечание. Если в Неделю мироносиц (3 мая) богослужение совершалось по варианту Б, допустимо блаженны праздника Триоди петь следующим образом: песнь 5-я (со ирмосом) и 6-я – 8 (для того, чтобы на блаженнах в данную седмицу были исполнены все песни праздничного канона Недели мироносиц). Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 296.
По входе – тропарь праздника: «Благообразный Иосиф…», тропарь воскресный: «Егда снизшел еси…», тропарь праздника: «Мироносицам женам…», тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь праведного; кондак храма святого. «Слава» – кондак праведного, «И ныне» – кондак праздника: «Радоватися мироносицам…».
Прокимен и аллилуиарий – праздника Триоди (см. на Литургии в Неделю мироносиц) и праведного.
Апостол и Евангелие – дня и праведного.
Задостойник Пасхи.
Причастен – Пасхи: «Тело Христово приимите...», и праведного: «В память вечную...».
30
Богослужебные тексты указываются исходя из предписаний Типикона и Минеи синодального периода (см.: Минея-Май. Киев, 1893. Л. 35–38). Состав службы этого дня в Минее (ср.: Минея-Май. М., 2002. Ч. 1. С. 186–198) значительно изменен и дополнен относительно того порядка богослужения, который предполагается Уставом.