07 мая по старому стилю / 20 мая по новому стилю
Четверг 3-й седмицы по Пасхе.
7. Четверг 3-й седмицы по Пасхе. Воспоминание явления на небе Креста Господня в Иерусалиме. Прп. Нила Сорского.
Мч. Акакия сотника. Любечской и Жировицкой икон Божией Матери.
Обретение мощей прп. Нила Мироточивого, Афонского.
Служба в честь явления на небе Креста Господня в Иерусалиме шестеричная, совершается вместе со службой Триоди (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы прп. Нила Сорского в соединении со службой Триоди (Б).
А. На вечерне кафизма 12-я.
На «Господи, воззвах» стихиры Креста, глас 4-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – Креста, глас 8-й: «Возвестиша Небеса…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 1-й: «Приидоша на гроб…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры праздника Триоди, глас 2-й (с «Господи, воззвах»)[31]. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас тот же: «Возлияша мира…» (см. в стихирах на стиховне).
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 2-й: «Благообразный Иосиф…». «Слава» – тропарь Креста, глас 8-й; «И ныне» – тропарь праздника, глас 2-й: «Мироносицам женам…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 2-й: «Благообразный Иосиф…» (единожды), тропарь воскресный, глас тот же: «Егда снизшел еси…» (единожды). «Слава» – тропарь Креста, глас 8-й; «И ныне» – тропарь праздника, глас 2-й: «Мироносицам женам…».
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении. Седальны Триоди. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника Триоди, глас 2-й: «Моисейскую песнь…» (см. в Неделю мироносиц), со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и Креста на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – кондак и икос праздника Триоди, глас 2-й (см. в Неделю мироносиц); седален Креста, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 2-й (см. в Неделю мироносиц).
По 6-й песни – кондак и икос Креста, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Креста (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника Триоди: «Жены, услышите…» (см. в Неделю мироносиц).
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Триоди, глас 2-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас тот же: «Мироносицы жены, утру глубоку…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника Триоди, глас 2-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас тот же: «Почто мира со слезами…».
По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 2-й: «Егда снизшел еси…». «Слава» – тропарь Креста, глас 8-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 2-й: «Мироносицам женам…».
На 1-м часе – тропарь: «Благообразный Иосиф…»; «Слава» – тропарь Креста. На 3-м часе – тропарь: «Егда снизшел еси…»; «Слава» – тропарь Креста. На 6-м часе – тропарь: «Мироносицам женам…»; «Слава» – тропарь Креста. На 9-м часе – тропарь: «Благообразный Иосиф…»; «Слава» – тропарь Креста. Кондак только[32] праздника Триоди.
На Литургии блаженны праздника Триоди, песнь 7-я – 6 (со ирмосом).
По входе – тропарь праздника: «Благообразный Иосиф…», тропарь воскресный: «Егда снизшел еси…», тропарь праздника: «Мироносицам женам…», тропарь Креста, тропарь храма Богородицы или храма святого; кондак Креста[33]. «Слава» – кондак храма святого, «И ныне» – кондак праздника: «Радоватися мироносицам…».
Прокимен и аллилуиарий – праздника Триоди (см. на Литургии в Неделю мироносиц) и Креста.
Апостол и Евангелие – дня и Креста.
Задостойник Пасхи.
Причастен – Пасхи: «Тело Христово приимите...», и Креста: «Знаменася на нас...».
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: праздника Триоди, глас 2-й – 3, и преподобного, глас 6-й – 5 (первая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Скитскаго жительства…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 1-й: «Приидоша на гроб…».
Вход. Прокимен дня. Паримии преподобного – 3.
На стиховне стихиры преподобного, глас 6-й (со своими припевами)[34]. «Слава» – преподобного, глас тот же: «Радостно днесь…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 2-й: «Возлияша мира…» (см. в стихирах на стиховне).
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 2-й: «Благообразный Иосиф…». «Слава» – тропарь преподобного (по выбору); «И ныне» – тропарь праздника, глас 2-й: «Мироносицам женам…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 2-й: «Благообразный Иосиф…» (единожды), тропарь воскресный, глас тот же: «Егда снизшел еси…» (единожды). «Слава» – тропарь преподобного (по выбору); «И ныне» – тропарь праздника, глас 2-й: «Мироносицам женам…».
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален преподобного, глас 1-й: «Усердно днесь...» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 2-й: «Мира, Спасе…» (см. в седальнах по 2-м стихословии)[35].
По 2-м стихословии – седален преподобного, глас 3-й: «Светлое торжество...» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 2-й: «Мира, Спасе…» (см. в седальнах по 2-м стихословии).
Полиелей. Величание преподобного и избранный псалом. Седален преподобного по полиелее, глас 4-й: «Удивил еси…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 2-й: «Мира, Спасе…» (см. в седальнах по 2-м стихословии), или Богородичен Минеи, глас 4-й: «Удивишася, Чистая...»[36]. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен преподобного, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие – преподобного. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами преподобнаго…». Стихира преподобного, глас 6-й: «Радостно днесь…» (см. славник на стиховне великой вечерни).
Каноны: праздника Триоди, глас 2-й: «Моисейскую песнь…» (см. в Неделю мироносиц), со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и преподобного на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пасхи: «Воскресения день…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника Триоди, глас 2-й (см. в Неделю мироносиц); седален преподобного, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 2-й (см. в Неделю мироносиц).
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного: «Подвиги твоими...» (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника Триоди: «Жены, услышите…» (см. в Неделю мироносиц).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: праздника Триоди, глас 2-й – 3 (см. на стиховне утрени)[37], и преподобного, глас 8-й – 3. «Слава» – преподобного, глас тот же: «Духовный лик…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 2-й: «Мироносицы жены, утру глубоку…» (см. на хвалитех).
Примечание. Если святой полиелейный (и выше), то на хвалитех сначала поются утренние стихиры на стиховне праздника (этого дня) на 3, а потом святого на 3 (при этом хвалитные стихиры дня Триоди оставляются). «Слава» – святого, «И ныне» – праздника. Типикон не дает точных указаний, какое именно песнопение праздника петь на «И ныне», из числа ли хвалитных стихир или со стиховны. Петь можно ту стихиру, из числа хвалитных, которая напечатана на «Слава, и ныне» (ср.: Типикон, гл. 50, «В понедельник 2-й седмицы Антипасхи на утрени», 18-е «зри»).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 2-й: «Егда снизшел еси…». «Слава» – тропарь преподобного (по выбору), «И ныне» – тропарь праздника, глас 2-й: «Мироносицам женам…».
На 1-м часе – тропарь: «Благообразный Иосиф…»; «Слава» – тропарь преподобного. На 3-м часе – тропарь: «Егда снизшел еси…»; «Слава» – тропарь преподобного. На 6-м часе – тропарь: «Мироносицам женам…»; «Слава» – тропарь преподобного. На 9-м часе – тропарь: «Благообразный Иосиф…»; «Слава» – тропарь преподобного. Кондаки праздника Триоди и преподобного читаются попеременно.
На Литургии блаженны праздника Триоди, песнь 7-я – 4 (со ирмосом), и преподобного, песнь 6-я – 4.
По входе – тропарь праздника: «Благообразный Иосиф…», тропарь воскресный: «Егда снизшел еси…», тропарь праздника: «Мироносицам женам…», тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь преподобного; кондак храма святого. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак праздника: «Радоватися мироносицам…».
Прокимен и аллилуиарий – праздника Триоди (см. на Литургии в Неделю мироносиц), и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.
Задостойник Пасхи.
Причастен – Пасхи: «Тело Христово приимите...», и преподобного: «В память вечную...».
31
Стиховные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае вовсе не поются.
32
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 714, 716.
33
В храме Господском и Богородицы кондак Креста поется на «Славу».
34
Стиховные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае вовсе не поются.
35
Седальны Триоди по 1-м стихословии, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае опускаются.
36
Пение на «И ныне» седальна праздника Триоди предпочтительней пения Богородична Минеи.
37
Хвалитные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае опускаются.