08 мая по старому стилю / 21 мая по новому стилю
Пятница 3-й седмицы по Пасхе.
8. Пятница 3-й седмицы по Пасхе. Апостола и евангелиста Иоанна Богослова. Прп. Арсения Великого.
Прп. Арсения Новгородского. Прп. Арсения трудолюбивого, Печерского, в Дальних пещерах. Прп. Кассиана послушника и постника, Печерского, в Дальних пещерах.
Бденная служба апостола и евангелиста Иоанна Богослова совершается вместе со службой прп. Арсения Великого и службой Триоди.
На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: праздника Триоди, глас 8-й – 3, апостола, глас 1-й – 4 (первая стихира – дважды), и преподобного, глас 8-й – 3. «Слава» – апостола, глас 2-й: «Сына громова…», «И ныне» – праздника Триоди, глас тот же: «Мироносицы рано бывша…».
Вход. Прокимен дня. Паримии апостола – 3[38].
На литии стихира храма, стихиры апостола, глас 1-й, и преподобного, глас 5-й. «Слава» – апостола, глас 4-й: «Возлег на перси…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 1-й: «Со страхом приидоша жены…» (см. на стиховне утрени).
На стиховне стихиры апостола, глас 4-й (со своими припевами)[39]. «Слава» – апостола, глас 6-й: «Апостоле Христов…», «И ныне» – праздника Триоди, глас тот же: «Проси Иосиф…» (см. в стихирах на стиховне).
По Трисвятом (на благословении хлебов) – тропарь апостола, глас 2-й (дважды) и «Богородице Дево…» (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 2-й: «Благообразный Иосиф…» (единожды), тропарь апостола, глас тот же (единожды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 2-й: «Мироносицам женам…».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален апостола, глас 1-й: «Христа ученик быв…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 2-й: «Мира тепле…» (см. в седальнах по 2-м стихословии)[40].
По 2-м стихословии – седален апостола, глас 5-й: «Апостола вси…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 2-й: «Мира тепле…» (см. в седальнах по 2-м стихословии).
Полиелей. Величание апостола и избранный псалом. Седален апостола по полиелее, глас 8-й: «Возлег на перси…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 2-й: «Мира тепле…» (см. в седальнах по 2-м стихословии), или Богородичен Минеи, глас 8-й: «Небесную дверь…»[41]. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен апостола, глас 4-й: «Во всю землю изыде вещание их и в концы вселенныя глаголы их»; стих: «Небеса поведают славу Божию, творение же руку Его возвещает твердь». Евангелие апостола – Ин., зач. 67. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святаго апостола и евангелиста…». Стихира апостола, глас 2-й: «Богослове девственниче…».
Каноны: праздника Триоди, глас 2-й: «Моисейскую песнь…» (см. в Неделю мироносиц), со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), апостола на 6 и преподобного на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пасхи: «Воскресения день…».
По 3-й песни – кондак и икос преподобного, глас 3-й; седален апостола, глас 8-й. «Слава» – седален преподобного, глас тот же, «И ныне» – седален праздника Триоди, глас 2-й (см. в Неделю мироносиц).
Примечание. «Праздника кондак зде оставляется. Глаголем кондак праздника на 1-м часе, и на прочих часех, пременяюще со святым великим» (Типикон, гл. 50, «В понедельник 2-я седмицы Антипасхи...», «Подобает ведати, како поется от Недели Фомины...»).
По 6-й песни – кондак и икос апостола, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен апостола. «Слава» – светилен преподобного, «И ныне» – светилен праздника Триоди: «Жены, услышите…» (см. в Неделю мироносиц).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: праздника Триоди, глас 2-й – 3 (см. на стиховне утрени)[42], и апостола, глас 8-й – 3. «Слава» – апостола, глас тот же: «Благовестниче Иоанне…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 1-й: «Мироносицы жены…» (см. на хвалитех).
Примечание. Если святой полиелейный (и выше), то на хвалитех сначала поются утренние стихиры на стиховне праздника (этого дня) на 3, а потом святого на 3 (при этом хвалитные стихиры дня Триоди оставляются). «Слава» – святого, «И ныне» – праздника. Типикон не дает точных указаний, какое именно песнопение праздника петь на «И ныне», из числа ли хвалитных стихир или со стиховны. Петь можно ту стихиру, из числа хвалитных, которая напечатана на «Слава, и ныне» (ср.: Типикон, гл. 50, «В понедельник 2-й седмицы Антипасхи на утрени», 18-е «зри»).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь апостола, глас 2-й. «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 2-й: «Мироносицам женам…».
На 1-м часе – тропарь: «Благообразный Иосиф…»; «Слава» – тропарь апостола. На 3-м часе – тропарь: «Егда снизшел еси…»; «Слава» – тропарь апостола[43]. На 6-м часе – тропарь: «Мироносицам женам…»; «Слава» – тропарь апостола. На 9-м часе – тропарь: «Благообразный Иосиф…»; «Слава» – тропарь апостола. Кондаки праздника Триоди и апостола читаются попеременно.
На Литургии блаженны праздника Триоди, песнь 8-я – 4 (со ирмосом), и апостола, песнь 6-я – 4.
По входе – тропарь праздника: «Благообразный Иосиф…», тропарь воскресный: «Егда снизшел еси…», тропарь праздника: «Мироносицам женам…», тропарь храма Богородицы, тропарь апостола, тропарь преподобного; кондак апостола. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак праздника: «Радоватися мироносицам…».
Примечание. Тропарь и кондак храма святого не поются, так как совершалось всенощное бдение.
Прокимен и аллилуиарий – праздника Триоди (см. на Литургии в Неделю мироносиц) и апостола.
Апостол и Евангелие – дня и апостола.
Задостойник Пасхи.
Причастен – Пасхи: «Тело Христово приимите...», и апостола: «Во всю землю...».
38
По традиции, новозаветные паримии читаются при открытых царских вратах.
39
Стиховные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае вовсе не поются.
40
Седальны Триоди по 1-м стихословии, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае опускаются.
41
Пение Богородична, а не песнопения праздника допускается в службе вмч. Георгия, даже в дни Светлой седмицы (ср.: Типикон, 23 апреля, а также 2-ю Маркову главу под этим числом). Однако пение на «И ныне» седальна праздника Триоди предпочтительней пения Богородична Минеи.
42
Хвалитные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае опускаются.
43
Ср.: Типикон, 8 мая; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 717.