09 мая по старому стилю / 22 мая по новому стилю
Суббота 3-й седмицы по Пасхе.
9. Суббота 3-й седмицы по Пасхе. Перенесение мощей святителя и чудотворца Николая из Мир Ликийских в Бар.
Прор. Исаии. Мч. Христофора. Прп. Шио Мгвимского. Прп. Иосифа Оптинского[44].
Полиелейная или бденная служба свт. Николая совершается вместе со службой Триоди.
На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8[45]: праздника Триоди – 4[46], и святителя, глас 8-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – святителя, глас 6-й: «Святителей удобрение…», «И ныне» – догматик, глас 2-й: «Прейде сень законная…».
Вход. Прокимен дня. Паримии святителя – 3.
На литии стихира храма и стихиры святителя, глас 2-й, глас 4-й и глас 8-й. «Слава» – святителя, глас 6-й: «Благий рабе верный…», «И ныне» – праздника Триоди, глас тот же: «Проси Иосиф…» (см. на стиховне утрени).
На стиховне стихиры Триоди (воскресные), глас 2-й (с припевами воскресными)[47]. «Слава» – святителя, глас 6-й: «Человече Божий…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 5-й: «Тебе, одеющагося…».
По Трисвятом: на всенощном бдении – тропарь святителя, глас 4-й (дважды) и «Богородице Дево…» (единожды); при полиелее – тропарь праздника, глас 2-й: «Благообразный Иосиф…». «Слава» – тропарь святителя, глас 4-й; «И ныне» – тропарь праздника, глас 2-й: «Мироносицам женам…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 2-й: «Благообразный Иосиф…» (единожды), тропарь воскресный, глас тот же: «Егда снизшел еси…» (единожды). «Слава» – тропарь святителя, глас 4-й; «И ныне» – тропарь праздника, глас 2-й: «Мироносицам женам…».
Кафизмы 16-я и 17-я[48]. Малые ектении. Седальны Триоди[49].
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом. Седален святителя, глас 4-й: «Удивил еси, Владыко…» (см. по 2-м стихословии). «Слава» – седален святителя по полиелее, глас 1-й: «Освящ себе житием…», «И ныне» – седален праздника Триоди, глас 2-й: «Учеников Твоих лик…» (см. в седальнах по 2-м стихословии), или Богородичен Минеи, глас 1-й: «Безневестная Чистая…»[50]. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен святителя, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие святителя – Ин., зач. 35 (от полу). «Воскресение Христово видевше…» (единожды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святителя…». Стихира святителя, глас 6-й: «Наследниче Божий…».
Каноны: праздника Триоди, глас 2-й: «Моисейскую песнь…» (см. в Неделю мироносиц), со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), и святителя (два канона) на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пасхи: «Воскресения день…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника Триоди, глас 2-й (см. в Неделю мироносиц); седален святителя, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 2-й (см. в Неделю мироносиц).
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя: «Велика чудеса твоя...» (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника Триоди: «Жены, услышите…» (см. в Неделю мироносиц).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры святителя, глас 1-й и глас 2-й – 4[51]. «Слава» – святителя, глас 5-й: «Вострубим трубою…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 1-й: «Приидоша на гроб…» (см. на хвалитех).
Примечание. Допустимо стихиры на хвалитех петь следующим образом[52]: стихиры Триоди (воскресные), глас 2-й – 3 (см. на хвалитех), и святителя, глас 1-й и глас 2-й – 3. «Слава» – святителя, глас 5-й: «Вострубим трубою…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 1-й: «Приидоша на гроб…» (см. на хвалитех).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 2-й: «Егда снизшел еси…». «Слава» – тропарь святителя, глас 4-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 2-й: «Мироносицам женам…».
На 1-м часе – тропарь: «Благообразный Иосиф…»; «Слава» – тропарь святителя. На 3-м часе – тропарь: «Егда снизшел еси…»; «Слава» – тропарь святителя. На 6-м часе – тропарь: «Мироносицам женам…»; «Слава» – тропарь святителя. На 9-м часе[53] – тропарь: «Благообразный Иосиф…»; «Слава» – тропарь святителя. Кондаки праздника Триоди и святителя читаются попеременно.
На Литургии блаженны праздника Триоди, песнь 9-я – 4 (со ирмосом), и святителя, песнь 6-я[54] – 4.
По входе: при всенощном бдении – тропарь праздника: «Благообразный Иосиф…», тропарь воскресный: «Егда снизшел еси…», тропарь праздника: «Мироносицам женам…», тропарь храма Богородицы, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак праздника: «Радоватися мироносицам…»; при полиелее – тропарь праздника: «Благообразный Иосиф…», тропарь воскресный: «Егда снизшел еси…», тропарь праздника: «Мироносицам женам…», тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь святителя; кондак храма святого. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак праздника: «Радоватися мироносицам…».
Прокимен и аллилуиарий – праздника Триоди (см. на Литургии в Неделю мироносиц) и святителя.
Апостол и Евангелие – дня и святителя.
Задостойник Пасхи.
Причастен – Пасхи: «Тело Христово приимите...», и святителя: «В память вечную...».
44
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 16–17 июля 2020 года был утвержден к общецерковному богослужебному употреблению текст службы преподобному Иосифу Оптинскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5664560.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru).
45
Пение 8 стихир на «Господи, воззвах» – особенность полиелейной субботней службы периода пения Цветной Триоди (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы», 2-е «зри»).
46
Допустимо в число четырех стихир праздника Триоди (Недели мироносиц) включить славник Триоди, глас 6-й: «Мироносицы жены...» (ср.: Устав. М., 1641. Л. 60 (531); Сырников Н. Ключ к Церковному Уставу. Л. 106 об.).
47
На стиховне поются стихиры воскресные гласа из Триоди (с воскресными припевами: «Господь воцарися…»), даже если случится память полиелейного святого (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы», 3-е «зри»).
48
Каждение на 17-й кафизме не совершается, так как переносится на полиелей (ср.: Типикон, гл. 15).
49
По субботам периода Пятидесятницы седальны по кафизмах поются только из Триоди (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы», 5-е «зри»).
50
Пение Богородична, а не песнопения праздника допускается в службе вмч. Георгия, даже в дни Светлой седмицы (ср.: Типикон, 23 апреля, а также 2-ю Маркову главу под этим числом). Однако пение на «И ныне» седальна праздника Триоди предпочтительней пения Богородична Минеи.
51
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 726.
52
Ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы».
53
По мнению В. Розанова, на 9-м часе, который совершается в субботы вечером 2-й, 3-й и 5-й седмиц Пятидесятницы, не должны читаться тропари и кондаки Триоди (праздника или воскресные), петые в предшествующие воскресенья, так как отдание праздника Недели уже было на субботней Литургии (см.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. Часть III. Отдел IV. С. 727). Однако Устав на 9-м часе в субботу 3-й седмицы указывает тропарь праздника Триоди (Недели жен-мироносиц): «Благообразный Иосиф...» (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы»).
54
Если в субботы Пятидесятницы случится святой, которому на блаженнах назначена особая песнь (3-я или 6-я), то по Уставу вместе с рядовой праздничной песнью (на 4) должна петься только 6-я песнь святого (на 4) (ср.: Типикон, гл. 50, «О субботах Пятдесятницы», 14-е «зри»).