10 мая по старому стилю / 23 мая по новому стилю
Неделя 4-я по Пасхе, о расслабленном.
10. Неделя 4-я по Пасхе, о расслабленном. Глас 3-й. Апостола Симона Зилота.
Свт. Симона, еп. Владимирского и Суздальского. Прп. Симона Радонежского. Блж. Симона, Христа ради юродивого, Юрьевецкого (службу зри 4 ноября). Прав. Тавифы (службу зри 25 октября)[55]. Перенесение мощей мч. Авраамия Болгарского (службу зри 1 апреля)[56].
Перенесение мощей мч. Василия Мангазейского.
Приводим порядок совершения службы Триоди в соединении с полиелейной службой[57] апостола Симона Зилота. При совершении богослужения можно руководствоваться 4-й Марковой главой Типикона под 23 апреля: «Аще случится память святаго великомученика Георгия в Неделю мироносиц, или разслабленнаго, или самаряныни», и 2-й Марковой главой Типикона под 8 мая: «Подобает ведати, яко аще случится святаго Иоанна Богослова, в Неделю мироносиц, или о разслабленном или самаряныни, или о слепом».
Примечание. Песнопения Недели о расслабленном поются в воскресенье, понедельник и вторник (ср.: Типикон, гл. 50, «В Неделю 4-ю по Пасце на утрени», 1-е «зри»).
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 3-й – 3, праздника (о расслабленном), глас 1-й – 3 (первая стихира – дважды), и апостола – 4[58]. «Слава» – праздника (о расслабленном), глас 5-й: «Взыде Иисус во Иерусалим на овчую купель…», «И ныне» – догматик, глас 3-й: «Како не дивимся…».
Вход. Прокимен дня. Паримии апостола – 3[59].
На литии[60] стихира храма и стихиры апостола, глас 1-й (см. на стиховне вечерни; без стиховных припевов). «Слава» – апостола, глас 2-й: «Оставив земная…» (см. славник на хвалитех утрени), «И ныне» – праздника (о расслабленном), глас 5-й: «При овчей купели…» (см. славник литийных стихир Триоди)[61].
На стиховне стихира воскресная, глас 3-й: «Страстию Твоею, Христе…», и стихиры Пасхи, глас 5-й (с припевами их). «Слава» – апостола, глас 6-й: «Тварь, яко орел…», «И ныне» – праздника Триоди (о расслабленном), глас 8-й: «В притворе Соломонове…» (см. славник стиховных стихир Триоди)[62].
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды)[63].
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 3-й: «Да веселятся небесная…» (дважды). «Слава» – тропарь апостола, глас тот же, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Тя, ходатайствовавшую...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные (см. в Триоди).
Полиелей. Величание апостола и избранный псалом. «Ангельский собор...». Ипакои, глас 3-й: «Удивляя видением…». Седален апостола, глас 2-й: «Уловив языки…» (см. по 1-м стихословии); седален апостола, глас 4-й: «Лучу, яко солнце правды…» (см. по 2-м стихословии). «Слава» – седален апостола по полиелее, глас 8-й: «Мрежею словес…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Небесную дверь и ковчег...» (см. 8 мая, в службе ап. Иоанна Богослова, по полиелее)[64]. Степенны – антифоны 3-го гласа. Прокимен, глас 3-й: «Рцыте во языцех…». Евангелие воскресное 4-е. «Воскресение Христово видевше…» (трижды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…», «И ныне» – «Молитвами Богородицы…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: Пасхи со ирмосом и Богородичнами на 6 (ирмосы по дважды), апостола на 4 и праздника Триоди (о расслабленном) на 4.
Примечание. Канон праздника Триоди (составной) поется на 4 без повторений. Сначала тропарь воскресный (смотреть по содержанию), потом праздника (смотреть по содержанию). «Слава» – Троичен, «И ныне» – Богородичен (ср.: Типикон, 23 апреля, 4-я Маркова глава; 8 мая, 2-я Маркова глава).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пасхи: «Воскресения день…».
По 3-й песни – кондак и икос апостола, глас 2-й; седален апостола, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника (о расслабленном), глас тот же: «Глагол разслабленнаго…».
По 6-й песни – кондак праздника (о расслабленном), глас 3-й: «Душу мою, Господи…», и икос, глас тот же: «Руки Твоея горстию содержай…».
На 9-й песни «Честнейшую» не поем. (Совершается обычное каждение.)
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий Пасхи: «Плотию уснув…». «Слава» – светилен апостола, «И ныне» – светилен праздника (о расслабленном): «Предста Человеколюбец…».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные (см. в Триоди), глас 3-й – 4, и апостола, глас 8-й и глас 2-й – 4 (со славником и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне вечера). «Слава» – праздника (о расслабленном), глас 8-й: «Господи, разслабленнаго не купель исцели…», «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Примечание. Припевы к двум последним хвалитным стихирам см. в стихирах на стиховне великой вечерни в службе Минеи. Стих 1-й: «Во всю землю изыде вещание их / и в концы вселенныя глаголы их»; стих 2-й: «Небеса поведают славу Божию, / творение же руку Его возвещает твердь».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
Перед 1-м часом на «Слава, и ныне» – евангельская стихира, глас 3-й: «Магдалине Марии…».
На часах[65] – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь апостола. Кондаки праздника (о расслабленном): «Душу мою, Господи…», и апостола – читаются попеременно[66].
На Литургии блаженны гласа – 4 (см. в Триоди), праздника Триоди (о расслабленном), песнь 3-я – 4, и апостола, песнь 6-я – 4.
По входе – тропарь воскресный, глас 3-й; тропарь апостола. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – кондак праздника (о расслабленном), глас 3-й: «Душу мою, Господи…».
Прокимен – Недели о расслабленном, глас 1-й: «Буди, Господи, милость Твоя…»; стих: «Радуйтеся, праведнии...»; и апостола, глас 8-й: «Во всю землю изыде вещание их...».
Апостол и Евангелие – Недели о расслабленном и апостола.
Аллилуиарий – Недели о расслабленном, глас 5-й: «Милости Твоя, Господи…»; и апостола, глас 1-й: «Исповедят Небеса...».
Задостойник Пасхи.
Причастен – дня (воскресный): «Хвалите Господа с Небес...»; и апостола: «Во всю землю изыде вещание их...».
55
См.: Минея-Октябрь, М., 2002. С. 634–647; Минея-Апрель. М., 2002. Ч. 2. С. 341–342.
56
См.: Минея-Апрель. М., 2002. Ч. 1. С. 35–50.
57
Ср.: Типикон, 23 апреля, 5-я Маркова глава; 21 мая, «зри». Настольная книга священнослужителя. М., 19922. Т. 1. С. 106.
58
Допустимо в число четырех стихир Минеи включить славник, глас 2-й: «Ревности тезоименит…».
59
По традиции, новозаветные паримии читаются при открытых царских вратах.
60
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 61–65, 782.
61
В стихирах на литии и на стиховне на «И ныне» указывается песнопение Триоди, т. е. праздника (Недели о расслабленном). В Триоди оно помещено на «Славу» (ср.: Типикон, 23 апреля, 4-я Маркова глава; 8 мая, 2-я Маркова глава; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 683, 685).
62
В стихирах на стиховне на «И ныне» указывается песнопение Триоди, т. е. праздника (Недели о расслабленном). В Триоди оно помещено на «Славу» и поется вместо «Воскресения день…» (ср.: Типикон, 23 апреля, 4-я Маркова глава; 8 мая, 2-я Маркова глава; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 683, 685).
63
Тропарь апостола не поется по Трисвятом (на благословении хлебов), т. к. служба апостола полиелейная, а не бденная.
64
Пение Богородична, а не песнопения праздника указывается в 4-й Марковой главе Типикона под 23 апреля и во 2-й Марковой главе Типикона под 8 мая.
65
Ср.: Типикон, 23 апреля, 4-я Маркова глава; 8 мая, 2-я Маркова глава; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 684, 685.
66
Ср.: Устав. М., 1610. Л. 157 об., 161 об.; Устав. М., 1634. Л. 121; Устав. М., 1641. Л. 614, 638; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 684, 685.