11 мая по старому стилю / 24 мая по новому стилю
Понедельник 4-й седмицы по Пасхе.
11. Понедельник 4-й седмицы по Пасхе. Равноапп. Мефодия и Кирилла, учителей Словенских.
Сщмч. Мокия. Сщмч. Иосифа, митр. Астраханского. Свт. Никодима, архиеп. Сербского.
Прп. Софрония, затворника Печерского, в Дальних пещерах.
День тезоименитства Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Кирилла.
Приводим порядок совершения бденной или полиелейной службы равноапп. Мефодия и Кирилла, учителей Словенских[67], в соединении со службой Триоди.
На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: праздника Триоди (о расслабленном), глас 8-й – 3, и святых, глас 2-й – 5 (первая стихира – дважды). «Слава» – святых, глас 6-й: «Апостолом единонравныя…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 5-й: «При овчей купели…».
Вход. Прокимен дня. Паримии святых – 3.
На литии стихира (или стихиры)[68] храма. «Слава» – святых, глас 8-й: «Яко учителие неложнии…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 5-й: «Взыде Иисус во Иерусалим…» (см. на стиховне утрени).
На стиховне стихиры святых, глас 8-й (со своими припевами)[69]. «Слава» – святых, глас тот же: «Радуйся, двоице священная…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 1-й: «Дланию Пречистою…» (см. на стиховне вечера).
По Трисвятом: на всенощном бдении – тропарь святых, глас 4-й (дважды) и «Богородице Дево…» (единожды); при полиелее – тропарь воскресный, глас 3-й: «Да веселятся небесная…». «Слава» – тропарь святых, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Еже от века…».
Примечание. «Богослужебные указания на 1957 год» (с. 172) и «Богослужебные указания на 1958 год» (с. 143–144) приводят следующий порядок пения тропарей по «Ныне отпущаеши» и в конец утрени при полиелейном святом (без бдения): тропарь воскресный (петый в предшествующее воскресенье), «Слава» – тропарь святого, «И ныне» – Богородичен воскресный, по гласу «Славы». Это вполне согласуется с Типиконом (гл. 50-я, «В понедельник 2-я седмицы Антипасхи...», «Подобает ведати, како поется от Недели Фомины...»). Однако В. Розанов (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», с. 699, 715) указывает следующий порядок: тропарь святого; «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, по гласу тропаря.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 3-й: «Да веселятся небесная…» (дважды). «Слава» – тропарь святых, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Еже от века…».
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален святых, глас 3-й: «Троице Живоначальней...» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас тот же: «Разслабление обретоша…» (см. в седальнах по 2-м стихословии)[70].
По 2-м стихословии – седален святых, глас 5-й: «Да радуются днесь...» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 3-й: «Разслабление обретоша…» (см. в седальнах по 2-м стихословии).
Полиелей. Величание святых и избранный псалом. Седален святых по полиелее, глас 4-й: «Приидите, просветители…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 3-й: «Разслабление обретоша…» (см. в седальнах по 2-м стихословии). Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен святых, глас 4-й: «Священницы Твои облекутся в правду, и преподобнии Твои возрадуются»; стих: «Услышите сия, вси языцы, внушите, вси, живущии по вселенней». Евангелие – святых. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святых…». Стихира святых, глас 6-й: «Апостолом единонравныя…» (см. славник на «Господи, воззвах»), или стихира святых, глас тот же: «Излияся благодать...».
Каноны: праздника Триоди, глас 3-й: «Дивно, славно творяй чудеса…» (см. в Неделю о расслабленном), со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), и святых на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пасхи: «Воскресения день…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника Триоди, глас 3-й (см. в Неделю о расслабленном); седален святых, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 3-й: «Глагол разслабленнаго…» (см. в Неделю о расслабленном).
По 6-й песни – кондак и икос святых, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святых: «Учители святии...» (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника Триоди: «Предста Человеколюбец…» (см. в Неделю о расслабленном).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: праздника Триоди, глас 3-й – 3 (см. на стиховне утрени)[71], и святых, глас 4-й – 3. «Слава» – святых, глас 6-й: «Просветителей наших…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 1-й: «Непогребен мертвец…» (см. на хвалитех).
Примечание. Если святой полиелейный (и выше), то на хвалитех сначала поются утренние стихиры на стиховне праздника (этого дня) на 3, а потом святого на 3 (при этом хвалитные стихиры дня Триоди оставляются). «Слава» – святого, «И ныне» – праздника. Типикон не дает точных указаний, какое именно песнопение праздника петь на «И ныне», из числа ли хвалитных стихир или со стиховны. Петь можно ту стихиру, из числа хвалитных, которая напечатана на «Слава, и ныне» (ср.: Типикон, гл. 50, «В понедельник 2-й седмицы Антипасхи на утрени», 18-е «зри»).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 3-й: «Да веселятся небесная…». «Слава» – тропарь святых, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Еже от века…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь святых. Кондаки праздника Триоди и святых читаются попеременно.
На Литургии блаженны от канона праздника Триоди (о расслабленном), песнь 1-я – 4 (со ирмосом), и святых, песнь 3-я (или 6-я)[72] – 4.
Примечание. В службе святых в Минее указаны блаженны святых, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и песнь 6-я – 4. Такой вариант, согласно Уставу, возможен (ср.: Типикон, 25 мая), однако при подобном распределении тропарей на блаженнах пропускается рядовая песнь канона праздника (Недели о расслабленном).
По входе: при всенощном бдении – тропарь воскресный, тропарь храма Богородицы, тропарь святых. «Слава» – кондак святых, «И ныне» – кондак праздника Триоди; при полиелее – тропарь воскресный, тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь святых; кондак храма святого. «Слава» – кондак святых, «И ныне» – кондак праздника Триоди.
Прокимен и аллилуиарий – праздника Триоди (см. на Литургии в Неделю о расслабленном) и святых.
Апостол и Евангелие – дня и святых.
Задостойник Пасхи.
Причастен – Пасхи: «Тело Христово приимите...», и святых: «В память вечную...».
67
Ср.: Минея-Май. М., 2002. Ч. 1. С. 406–426.
68
Ср.: Типикон, 23 апреля, 8 мая; Минея, 11 мая.
69
Стиховные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае вовсе не поются.
70
Седальны Триоди по 1-м стихословии, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае опускаются.
71
Хвалитные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае опускаются.
72
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 719.