15 мая по старому стилю / 28 мая по новому стилю
Пятница 4-й седмицы по Пасхе.
15. Пятница 4-й седмицы по Пасхе. Прп. Пахомия Великого. Блгв. царевича Димитрия, Угличского и Московского.
Свт. Исаии, еп. Ростовского, чудотворца. Прп. Евфросина Псковского. Прп. Пахомия Нерехтского (службу зри 21 марта).
Служба прп. Пахомия Великого шестеричная, совершается вместе со службой Триоди (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы блгв. царевича Димитрия, Угличского и Московского, в соединении со службой Триоди (Б).
А. На вечерне кафизма 15-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника Триоди (Преполовения), глас 5-й – 3, и преподобного, глас 6-й – 3. «Слава» – преподобного, глас тот же: «Еже по образу…», «И ныне» – праздника Триоди, глас тот же: «Празднику преполовляющуся...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди, глас 3-й. «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Преподобне отче...», «И ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Преполовившуся празднику…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й. «Слава, и ныне» – тропарь Преполовения, глас тот же.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Преполовения, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобного, глас тот же, «И ныне» – тропарь Преполовения, глас тот же.
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны Триоди. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника Преполовения 2-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), и преподобного на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – кондак и икос Преполовения, глас 4-й (см. в среду Преполовения); седален преподобного, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален Преполовения, глас тот же (см. в среду Преполовения, по 3-й песни канона).
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного (дважды). «Слава, и ныне» – светилен Преполовения: «Чашу имеяй…» (см. в среду Преполовения).
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Триоди, глас 3-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Преполовившуся празднику Пасхи…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника Триоди, глас 2-й. «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Монахов множества...», «И ныне» – праздника Триоди, глас 6-й: «Очистим помышлений сокровища…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й. «Слава, и ныне» – тропарь Преполовения, глас тот же.
На часах – тропарь Преполовения. «Слава» – тропарь преподобного. Кондак только[84] Преполовения.
На Литургии блаженны 2-го канона Преполовения, песнь 4-я – 4 (со ирмосом), и преподобного, песнь 3-я – 4.
По входе – тропарь Преполовения, тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь преподобного; кондак храма святого. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак Преполовения.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Преполовения (см. на Литургии в среду Преполовения) и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.
Задостойник Пасхи.
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: праздника Триоди (Преполовения), глас 5-й – 3, и св. Димитрия, глас 5-й и глас 2-й – 5. «Слава» – св. Димитрия, глас 8-й: «Кто от земных…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 6-й: «Празднику преполовляющуся...».
Вход. Прокимен дня. Паримии св. Димитрия – 3.
На стиховне стихиры св. Димитрия, глас 8-й (со своими припевами)[85]. «Слава» – св. Димитрия, глас 6-й: «Приидите, вернии...», «И ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Преполовившуся празднику…» (см. в стихирах на стиховне).
По Трисвятом – тропарь св. Димитрия (по выбору). «Слава, и ныне» – тропарь Преполовения, глас 8-й.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Преполовения, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь св. Димитрия (по выбору), «И ныне» – тропарь Преполовения, глас 8-й.
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален св. Димитрия, глас 1-й: «От чресл царских…» (дважды). «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Премудрости воду…» (см. в седальнах по 2-м стихословии)[86].
По 2-м стихословии – седален св. Димитрия, глас 4-й: «Кровь твою…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 8-й: «Премудрости воду…» (см. в седальнах по 2-м стихословии).
Полиелей. Величание св. Димитрия и избранный псалом. Седален св. Димитрия по полиелее, глас 8-й: «От младенства душею…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас тот же: «Премудрости воду…» (см. в седальнах по 2-м стихословии), или Богородичен Минеи, глас тот же: «Яко Деву...»[87]. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен св. Димитрия, глас 4-й: «Возвеселится праведник о Господе и уповает на Него»; стих: «Услыши, Боже, глас мой, внегда молити ми ся к Тебе». Евангелие – Лк., зач. 106. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святаго благовернаго царевича Димитрия…». Стихира св. Димитрия, глас 8-й: «Из младенства изгнан быв…».
Каноны: праздника Преполовения 2-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), и св. Димитрия (два канона) на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пасхи: «Воскресения день…».
По 3-й песни – кондак и икос Преполовения, глас 4-й (см. в среду Преполовения); седален св. Димитрия, глас тот же. «Слава» – ин седален св. Димитрия, глас тот же, «И ныне» – седален Преполовения, глас 8-й (см. в среду Преполовения, по 3-й песни канона).
По 6-й песни – кондак и икос св. Димитрия, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен св. Димитрия (дважды). «Слава, и ныне» – светилен Преполовения: «Чашу имеяй…» (см. в среду Преполовения).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: праздника Триоди, глас 2-й – 3 (см. на стиховне утрени)[88], и св. Димитрия, глас 4-й – 3. «Слава» – св. Димитрия, глас 8-й: «Приидите днесь…», «И ныне» – праздника Триоди, глас тот же: «Преполовившуся празднику Пасхи…» (см. на хвалитех).
Примечание. Если святой полиелейный (и выше), то на хвалитех сначала поются утренние стихиры на стиховне праздника (этого дня) на 3, а потом святого на 3 (при этом хвалитные стихиры дня Триоди оставляются). «Слава» – святого, «И ныне» – праздника. Типикон не дает точных указаний, какое именно песнопение праздника петь на «И ныне», из числа ли хвалитных стихир или со стиховны. Петь можно ту стихиру, из числа хвалитных, которая напечатана на «Слава, и ныне» (ср.: Типикон, гл. 50, «В понедельник 2-й седмицы Антипасхи на утрени», 18-е «зри»).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь св. Димитрия (по выбору). «Слава, и ныне» – тропарь Преполовения, глас 8-й.
На часах – тропарь Преполовения. «Слава» – тропарь св. Димитрия. Кондаки Преполовения и св. Димитрия читаются попеременно.
На Литургии блаженны 2-го канона Преполовения, песнь 4-я – 4 (со ирмосом), и св. Димитрия, песнь 3-я (или 6-я)[89] – 4.
По входе – тропарь Преполовения, тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь св. Димитрия; кондак храма святого. «Слава» – кондак св. Димитрия, «И ныне» – кондак Преполовения.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Преполовения (см. на Литургии в среду Преполовения) и св. Димитрия.
Апостол и Евангелие – дня и св. Димитрия.
Задостойник Пасхи.
84
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 714, 716.
85
Стиховные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае вовсе не поются.
86
Седальны Триоди по 1-м стихословии, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае опускаются.
87
Пение Богородична, а не песнопения праздника допускается в службе вмч. Георгия, даже в дни Светлой седмицы (ср.: Типикон, 23 апреля, а также 2-ю Маркову главу под этим числом). Однако пение на «И ныне» седальна праздника Триоди предпочтительней пения Богородична Минеи.
88
Хвалитные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае опускаются.
89
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 719.