16 мая по старому стилю / 29 мая по новому стилю
Суббота 4-й седмицы по Пасхе.
16. Суббота 4-й седмицы по Пасхе. Прп. Феодора Освященного, ученика прп. Пахомия Великого.
Перенесение мощей прп. Ефрема Перекомского, Новгородского чудотворца.
Служба прп. Феодора Освященного, ученика прп. Пахомия Великого, не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Триоди.
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника Триоди (Преполовения), глас 1-й – 3, и преподобного, глас 6-й – 3. «Слава» – праздника Триоди, глас 1-й: «Пятдесятницы наста дней преполовение…», «И ныне» – догматик, глас 3-й: «Како не дивимся…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди (воскресные), глас 3-й (с припевами воскресными). «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 1-й: «Во святилище пришел еси…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 1-й. «Слава, и ныне» – тропарь Преполовения, глас 8-й.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Преполовения, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 1-й, «И ныне» – тропарь Преполовения, глас 8-й.
Кафизмы 16-я и 17-я[90]. Малые ектении. Седальны Триоди. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Господском или Богородицы: праздника Преполовения 1-й со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и преподобного на 4.
В храме святого: праздника Преполовения 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), храма на 4 и преподобного на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (преподобного).
По 3-й песни – кондак преподобного, глас 2-й; седален преподобного, глас 3-й. «Слава, и ныне» – седален Преполовения, глас 8-й (см. в среду Преполовения, по 3-й песни канона).
По 6-й песни – кондак и икос Преполовения, глас 4-й (см. в среду Преполовения).
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Преполовения: «Чашу имеяй…» (см. в среду Преполовения). «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Триоди (воскресные), глас 3-й – 4. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 4-й: «Просветившеся, братие…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника Триоди, глас 2-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 4-й: «Господи, прежде Честнаго Твоего Креста…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 1-й. «Слава, и ныне» – тропарь Преполовения, глас 8-й.
На часах – тропарь Преполовения. «Слава» – тропарь преподобного. Кондак только Преполовения.
На Литургии блаженны 1-го канона Преполовения, песнь 5-я – 6 (со ирмосом).
По входе – тропарь Преполовения, тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь преподобного; кондак храма святого. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак Преполовения.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Преполовения (см. на Литургии в среду Преполовения).
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник Пасхи.
90
На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (ср.: Типикон, гл. 12).