18 мая по старому стилю / 31 мая по новому стилю
Понедельник 5-й седмицы по Пасхе.
18. Понедельник 5-й седмицы по Пасхе. Мч. Феодота Анкирского и мцц. семи дев. Мчч. Петра, Дионисия и иже с ними.
Служба мч. Феодота и мучеников не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Триоди.
На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: мч. Феодота, глас 1-й – 3, и мучеников, глас 4-й – 3. «Слава, и ныне» – праздника Триоди (Преполовения), глас 8-й: «Преполовившуся празднику…».
Примечание. При службе двух святых, у каждого из которых есть свои стихиры на «Господи, воззвах», поются стихиры святых на 6. «Слава» – святого (если есть), «И ныне» – праздника. Стихиры праздника Триоди, указанные на «Господи, воззвах», поются на стиховне. Стихиры на стиховне, помещенные в Триоди (и принадлежащие системе Октоиха), не поются.
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры праздника Триоди (Преполовения), глас 5-й (с «Господи, воззвах»)[93]. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 6-й: «Празднику преполовившуся…» (см. в стихирах на стиховне).
По Трисвятом – тропарь Преполовения, глас 8-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Преполовения, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении. Седальны Триоди. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника Преполовения 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), мч. Феодота на 4 и мучеников на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (мучеников).
По 3-й песни – кондак мч. Феодота, глас 2-й; седален мч. Феодота, глас 4-й. «Слава» – седален мучеников, глас тот же, «И ныне» – седален Преполовения, глас 8-й (см. в среду Преполовения, по 3-й песни канона).
По 6-й песни – кондак и икос Преполовения, глас 4-й (см. в среду Преполовения).
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Преполовения: «Чашу имеяй…» (см. в среду Преполовения). «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Триоди, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Преполовившуся празднику Пасхи…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника Триоди, глас 2-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Очистим помышлений сокровища…».
По Трисвятом – тропарь Преполовения, глас 8-й (единожды).
На часах – тропарь Преполовения. Кондак только Преполовения.
На Литургии блаженны 1-го канона Преполовения, песнь 7-я – 6 (со ирмосом).
По входе – тропарь Преполовения, тропарь храма Богородицы или храма святого; кондак храма святого. «Слава» – кондак мч. Феодота, «И ныне» – кондак Преполовения.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Преполовения (см. на Литургии в среду Преполовения).
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник Пасхи.
93
Стиховные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае вовсе не поются.