19 мая по старому стилю / 1 июня по новому стилю
Вторник 5-й седмицы по Пасхе.
19. Вторник 5-й седмицы по Пасхе. Сщмч. Патрикия, еп. Прусского, и дружины его. Блгвв. вел. кн. Димитрия Донского и вел. кн. Евдокии, в инокинях Евфросинии[94].
Прп. Корнилия Комельского. Прп. Корнилия, игумена Палеостровского, Олонецкого. Прп. Игнатия Вологодского, в миру блгв. кн. Иоанна Угличского. Святых мученик братий Парфения и Калогерия.
Прп. Сергия Шухтомского.
Служба сщмч. Патрикия, еп. Прусского, и дружины его не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Триоди (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы[95] блгв. вел. кн. Димитрия Донского в соединении со службой Триоди (Б).
А. На вечерне кафизма 6-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника Триоди (Преполовения), глас 1-й – 3, и священномученика, глас 6-й – 3. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 2-й: «Егда пришел еси...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди, глас 4-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 3-й: «Преполовившуся празднику…».
По Трисвятом – тропарь Преполовения, глас 8-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Преполовения, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 7-я и 8-я. Малые ектении. Седальны Триоди. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника Преполовения 2-й со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и священномученика на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (священномученика).
По 3-й песни – кондак священномученика, глас 4-й; седален священномученика, глас 8-й. «Слава, и ныне» – седален Преполовения, глас тот же (см. в среду Преполовения, по 3-й песни канона).
По 6-й песни – кондак и икос Преполовения, глас 4-й (см. в среду Преполовения).
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Преполовения: «Чашу имеяй…» (см. в среду Преполовения). «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Триоди, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас тот же: «Господи, прежде Честнаго Твоего Креста…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника Триоди, глас 2-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Преполовившуся празднику Пасхи…».
По Трисвятом – тропарь Преполовения, глас 8-й (единожды).
На часах – тропарь Преполовения. Кондак только Преполовения.
На Литургии блаженны 2-го канона Преполовения, песнь 8-я – 6 (со ирмосом).
По входе – тропарь Преполовения, тропарь храма Богородицы или храма святого; кондак храма святого. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – кондак Преполовения.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Преполовения (см. на Литургии в среду Преполовения).
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник Пасхи.
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: праздника Триоди (Преполовения), глас 1-й – 3, и блгв. кн. Димитрия, глас 4-й – 5 (первая стихира – дважды). «Слава» – блгв. кн. Димитрия, глас 5-й: «Благословен еси…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 2-й: «Егда пришел еси...».
Вход. Прокимен дня. Паримии блгв. кн. Димитрия – 3.
На стиховне стихиры блгв. кн. Димитрия, глас 5-й (со своими припевами)[96]. «Слава» – блгв. кн. Димитрия, глас тот же: «Радуйся и веселися…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 3-й: «Преполовившуся празднику…» (см. в стихирах на стиховне).
По Трисвятом – тропарь блгв. кн. Димитрия, глас 3-й. «Слава, и ныне» – тропарь Преполовения, глас 8-й.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Преполовения, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь блгв. кн. Димитрия, глас 3-й, «И ныне» – тропарь Преполовения, глас 8-й.
Кафизмы 7-я и 8-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален блгв. кн. Димитрия, глас 3-й: «От возраста отроческаго…» (дважды). «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Премудрости воду…» (см. в седальнах по 2-м стихословии)[97].
По 2-м стихословии – седален блгв. кн. Димитрия, глас 4-й: «Яко во дни мира…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 8-й: «Премудрости воду…» (см. в седальнах по 2-м стихословии).
Полиелей. Величание блгв. кн. Димитрия и избранный псалом. Седален блгв. кн. Димитрия по полиелее, глас 5-й: «Воспоем, людие…». «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 8-й: «Премудрости воду…» (см. в седальнах по 2-м стихословии), или Богородичен Минеи, глас 5-й: «Пресвятая Дево…»[98]. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен блгв. кн. Димитрия, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие – блгв. кн. Димитрия. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святаго благовернаго великаго князя Димитрия…». Стихира блгв. кн. Димитрия, глас 6-й: «Егда время…».
Каноны: праздника Преполовения 2-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), и блгв. кн. Димитрия на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пасхи: «Воскресения день…».
По 3-й песни – кондак и икос Преполовения, глас 4-й (см. в среду Преполовения); седален блгв. кн. Димитрия, глас тот же (дважды). «Слава, и ныне» – седален Преполовения, глас 8-й (см. в среду Преполовения, по 3-й песни канона).
По 6-й песни – кондак и икос блгв. кн. Димитрия, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен блгв. кн. Димитрия: «Победу велию...» (дважды). «Слава, и ныне» – светилен Преполовения: «Чашу имеяй…» (см. в среду Преполовения).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: праздника Триоди, глас 2-й – 3 (см. на стиховне утрени)[99], и блгв. кн. Димитрия, глас 8-й – 3. «Слава» – блгв. кн. Димитрия, глас тот же: «Да помянуты будут…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 4-й: «Господи, прежде Честнаго Твоего Креста…» (см. на хвалитех).
Примечание. Если святой полиелейный (и выше), то на хвалитех сначала поются утренние стихиры на стиховне праздника (этого дня) на 3, а потом святого на 3 (при этом хвалитные стихиры дня Триоди оставляются). «Слава» – святого, «И ныне» – праздника. Типикон не дает точных указаний, какое именно песнопение праздника петь на «И ныне», из числа ли хвалитных стихир или со стиховны. Петь можно ту стихиру, из числа хвалитных, которая напечатана на «Слава, и ныне» (ср.: Типикон, гл. 50, «В понедельник 2-й седмицы Антипасхи на утрени», 18-е «зри»).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь блгв. кн. Димитрия, глас 3-й. «Слава, и ныне» – тропарь Преполовения, глас 8-й.
На часах – тропарь Преполовения. «Слава» – тропарь блгв. кн. Димитрия. Кондаки Преполовения и блгв. кн. Димитрия читаются попеременно.
На Литургии блаженны 2-го канона Преполовения, песнь 8-я – 4 (со ирмосом), и блгв. кн. Димитрия, песнь 3-я (или 6-я)[100] – 4.
По входе – тропарь Преполовения, тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь блгв. кн. Димитрия; кондак храма святого. «Слава» – кондак блгв. кн. Димитрия, «И ныне» – кондак Преполовения.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Преполовения (см. на Литургии в среду Преполовения) и блгв. кн. Димитрия.
Апостол и Евангелие – дня и блгв. кн. Димитрия.
Задостойник Пасхи.
94
Общая память благоверных великого князя Димитрия Донского и великой княгини Евдокии установлена согласно определению Священного Синода Русской Православной Церкви от 13 июля 2015 года.
95
См.: Минея-Май. Ч. 2. М., 2002. С. 442–453.
96
Стиховные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае вовсе не поются.
97
Седальны Триоди по 1-м стихословии, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае опускаются.
98
Пение Богородична, а не песнопения праздника допускается в службе вмч. Георгия, даже в дни Светлой седмицы (ср.: Типикон, 23 апреля, а также 2-ю Маркову главу под этим числом). Однако пение на «И ныне» седальна праздника Триоди предпочтительней пения Богородична Минеи.
99
Хвалитные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае опускаются.
100
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 719.