20 мая по старому стилю / 2 июня по новому стилю
Среда 5-й седмицы по Пасхе.
20. Среда 5-й седмицы по Пасхе. Отдание праздника Преполовения Пятидесятницы. Обретение мощей свт. Алексия, митр. Киевского, Московского и всея Руси, чудотворца.
Мч. Фалалея. Блгв. кн. Довмонта, во Святом Крещении Тимофея, Псковского.
Приводим порядок совершения полиелейной службы в честь обретения мощей свт. Алексия в соединении со службой отдания Преполовения. При совершении богослужения можно руководствоваться[101] 5-й Марковой главой Типикона под 23 апреля: «Аще случится святаго великомученика Георгия в среду Преполовения Пятьдесятницы»[102].
Примечание. Рядовая служба Минеи (мч. Фалалея) переносится на повечерие.
На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника Триоди (Преполовения), глас 4-й – 3, и святителя, глас 1-й – 3. «Слава» – святителя, глас 8-й: «Приидите, Российстии собори…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 6-й: «Празднику преполовляющуся…».
Вход. Прокимен дня. Паримии святителя – 3[103].
На стиховне стихиры праздника Триоди, глас 1-й и глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – святителя, глас 6-й: «Неиздаема есть благодать…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Преполовившуся празднику…».
По Трисвятом – тропарь святителя (по выбору). «Слава, и ныне» – тропарь Преполовения, глас 8-й.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Преполовения, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь святителя (по выбору), «И ныне» – тропарь Преполовения, глас 8-й.
Кафизмы 10-я и 11-я. Малые ектении. Седальны Триоди (по дважды; см. в среду Преполовения).
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом. Седален святителя, глас 8-й: «Наста светоносный день…» (см. по 1-м стихословии), седален святителя, глас 4-й: «Приидите, торжествуем…» (см. по 2-м стихословии). «Слава» – седален святителя по полиелее, глас 8-й: «Проповедует, отче…», «И ныне» – седален Триоди (по выбору; см. по 1-м или по 2-м стихословии), или Богородичен Минеи, глас 8-й: «Яко Деву и едину в женах...»[104]. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен святителя, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие – Ин., зач. 35 (от полу). «Воскресение Христово видевше…» (единожды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святителя…». Стихира святителя, глас 8-й: «Всяк язык да подвижится…».
Каноны: 1-й канон Преполовения, глас 4-й, со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), святителя на 4, и 2-й канон Преполовения, глас 8-й, на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Преполовения: «Море огустил еси…».
По 3-й песни – кондак и икос святителя, глас 8-й; седален святителя, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален Преполовения, глас 8-й (по выбору: «Стоя посреде святилища...» или «Премудрости воду и жизни…»).
По 6-й песни – кондак и икос Преполовения, глас 4-й.
На 9-й песни – обычное каждение. «Честнейшую» не поем.
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Преполовения: «Чашу имеяй…». «Слава» – светилен святителя: «Приидите вси...», «И ныне» – светилен Преполовения: «Чашу имеяй…».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: Преполовения, глас 4-й – 3, и святителя, глас 8-й – 3. «Слава» – святителя, глас тот же: «На Небо ведущий путь…», «И ныне» – Преполовения, глас 4-й: «Просветившеся, братие…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя (по выбору). «Слава, и ныне» – тропарь Преполовения, глас 8-й.
На часах – тропарь Преполовения. «Слава» – тропарь святителя. Кондаки Преполовения и святителя читаются попеременно[105].
На Литургии блаженны 1-го канона Преполовения, песнь 9-я – 4 (со ирмосом), и святителя, песнь 6-я – 4.
На входе: «...Воскресый из мертвых, поющия Ти…».
По входе – тропарь Преполовения, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак Преполовения.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Преполовения (см. на Литургии в среду Преполовения) и святителя.
Апостол и Евангелие – дня и святителя.
Задостойник – ирмос 9-й песни 2-го канона Преполовения: «Чужде матерем девство…».
101
Ср.: Богослужебные указания на 1952 год для священно-церковнослужителей. М., 1952. С. 126–127; Богослужебные указания на 1957 год для священно-церковнослужителей. М., 1956. С. 179–180.
102
Ср.: Типикон, 8 мая, 3-я Маркова глава.
103
Паримии Преполовения не читаются.
104
Ср.: Типикон, 8 мая, 3-я Маркова глава.
105
Ср.: Типикон, 23 апреля, 5-я Маркова глава.