21 мая по старому стилю / 3 июня по новому стилю
Четверг 5-й седмицы по Пасхе.
21. Четверг 5-й седмицы по Пасхе. Владимирской иконы Божией Матери. Равноапп. царя Константина и матери его царицы Елены.
Блгв. кн. Константина и чад его Михаила и Феодора, Муромских чудотворцев. Прп. Кассиана грека, Угличского чудотворца.
Красногорской иконы Божией Матери.
Приводим порядок совершения полиелейной или бденной службы в честь Владимирской иконы Божией Матери в соединении со службой Триоди (А), а также порядок совершения полиелейной службы в честь Владимирской иконы Божией Матери в соединении с полиелейной службой свв. равноапп. Константина и Елены и службой Триоди (Б)[106].
А. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: праздника Триоди (самаряныни), глас 4-й – 3, и Богородицы, глас тот же – 5. «Слава» – праздника Триоди, глас 1-й: «На источник пришел еси…», «И ныне» – Богородицы, глас 8-й: «Приидите, российстии собори…».
Вход. Прокимен дня. Паримии Богородицы – 3.
На литии стихиры Богородицы, глас 2-й, глас 8-й и глас 7-й. «Слава» – праздника Триоди, глас 3-й: «Да радуется днесь…» (см. на стиховне утрени), «И ныне» – Богородицы, глас 6-й: «Тебе вси роди…».
На стиховне стихиры Богородицы, глас 8-й (со своими припевами)[107]. «Слава» – праздника Триоди, глас 2-й: «На студенец яко прииде Господь…», «И ныне» – Богородицы, глас 8-й: «Да радуются российстии собори…».
По Трисвятом: при полиелее – тропарь воскресный, глас 4-й: «Светлую воскресения проповедь…». «Слава, и ныне» – тропарь Богородицы (Владимирской иконы), глас тот же; на всенощном бдении – тропарь Богородицы (Владимирской иконы), глас 4-й (трижды).
Примечание. О пении тропарей см. примечание 11 мая и 12 мая (вариант Б).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 4-й: «Светлую воскресения проповедь…» (дважды). «Слава, и ныне» – тропарь Богородицы (Владимирской иконы), глас тот же.
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален праздника Триоди, глас 6-й: «Яко верней самаряныне…» (см. в седальнах по 2-м стихословии)[108]. «Слава, и ныне» – седален Богородицы, глас 4-й: «Божественными зарями…».
По 2-м стихословии – седален праздника Триоди, глас 6-й: «Яко верней самаряныне…» (см. в седальнах по 2-м стихословии). «Слава, и ныне» – седален Богородицы, глас 3-й: «Яко звезда многосветлая…».
Полиелей. Величание Богородицы и избранный псалом. По полиелее седален Богородицы, глас 1-й. «Слава, и ныне» – тот же седален. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен Богородицы, глас 4-й: «Помяну имя Твое во всяком роде и роде»; стих: «Слыши, Дщи, и виждь, и приклони ухо Твое». Евангелие Богородицы – Лк., зач. 4. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами Богородицы…». Стихира Богородицы, глас 2-й: «Готовися, всечестный граде…».
Каноны: праздника Триоди, глас 4-й: «Поразивый Египта…» (см. в Неделю самаряныни), со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), и Богородицы на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пасхи: «Воскресения день…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника Триоди, глас 8-й (см. в Неделю самаряныни); седален праздника Триоди, глас 4-й: «Да радуется Небо…» (см. в Неделю самаряныни, по 3-й песни канона). «Слава, и ныне» – седален Богородицы, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос Богородицы, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника Триоди: «В Самарию пришел еси…» (см. в Неделю самаряныни). «Слава, и ныне» – светилен Богородицы (по выбору).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: праздника Триоди, глас 4-й – 3 (см. на стиховне утрени)[109], и Богородицы, глас тот же – 3. «Слава» – праздника Триоди, глас 2-й: «Собезначальный и Соприсносущный…» (см. на хвалитех), «И ныне» – Богородицы, глас 8-й: «Иже на Херувимех…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 4-й: «Светлую воскресения проповедь…». «Слава, и ныне» – тропарь Богородицы (Владимирской иконы), глас тот же.
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь Богородицы. Кондаки праздника Триоди и Богородицы читаются попеременно.
На Литургии блаженны от канона праздника Триоди (самаряныни), песнь 1-я – 4 (со ирмосом), и Богородицы, песнь 3-я (или 6-я)[110] – 4.
По входе: при полиелее – тропарь воскресный, тропарь Богородицы (Владимирской иконы), тропарь храма святого; кондак праздника Триоди (самаряныни)[111]. «Слава» – кондак храма святого, «И ныне» – кондак Богородицы (Владимирской иконы); при всенощном бдении – тропарь воскресный, тропарь Богородицы (Владимирской иконы). «Слава» – кондак праздника Триоди (самаряныни), «И ныне» – кондак Богородицы (Владимирской иконы).
Прокимен и аллилуиарий – праздника Триоди (см. на Литургии в Неделю самаряныни) и Богородицы.
Апостол и Евангелие – дня и Богородицы.
Задостойник Пасхи.
Причастен – Пасхи: «Тело Христово приимите...», и Богородицы: «Чашу спасения прииму...».
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: праздника Триоди (самаряныни), глас 4-й – 3, Богородицы, глас тот же – 4, и Константина, глас тот же – 3. «Слава» – Константина, глас 2-й: «Богатых даров…», «И ныне» – Богородицы, глас 8-й: «Приидите, российстии собори…».
Вход. Прокимен дня. Паримии Богородицы – 3.
На стиховне стихиры Богородицы, глас 8-й (со своими припевами). «Слава» – Константина, глас тот же: «Свет пресветлый…», «И ныне» – Богородицы, глас тот же: «Да радуются российстии собори…».
По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 4-й: «Светлую воскресения проповедь…». «Слава» – тропарь Константина, глас 8-й, «И ныне» – тропарь Богородицы, глас 4-й.
Примечание. О пении тропарей см. примечание 11 мая и 12 мая (вариант Б).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 4-й: «Светлую воскресения проповедь…» (дважды). «Слава» – тропарь Константина, глас 8-й, «И ныне» – тропарь Богородицы, глас 4-й.
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален праздника Триоди, глас 6-й: «Яко верней самаряныне…» (см. в седальнах по 2-м стихословии)[112]. «Слава, и ныне» – седален Богородицы, глас 4-й: «Божественными зарями…».
По 2-м стихословии – седален праздника Триоди, глас 6-й: «Яко верней самаряныне…» (см. в седальнах по 2-м стихословии). «Слава, и ныне» – седален Богородицы, глас 3-й: «Яко звезда многосветлая…».
Полиелей. Величание Богородицы и избранный псалом. По полиелее седален Богородицы, глас 1-й. «Слава, и ныне» – тот же седален. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен Богородицы, глас 4-й: «Помяну имя Твое во всяком роде и роде»; стих: «Слыши, Дщи, и виждь, и приклони ухо Твое». Евангелие Богородицы – Лк., зач. 4. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами Богородицы…». Стихира Богородицы, глас 2-й: «Готовися, всечестный граде…».
Каноны: праздника Триоди, глас 4-й: «Поразивый Египта…» (см. в Неделю самаряныни), со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), Константина на 4 и Богородицы на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пасхи: «Воскресения день…».
По 3-й песни – кондак и икос Константина, глас 3-й; седален Константина, глас 8-й (дважды). «Слава» – седален праздника Триоди, глас 4-й: «Да радуется Небо…» (см. в Неделю самаряныни, по 3-й песни канона), «И ныне» – седален Богородицы, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос Богородицы, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника Триоди: «В Самарию пришел еси…» (см. в Неделю самаряныни). «Слава» – светилен Константина (по выбору), «И ныне» – светилен Богородицы (по выбору).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: праздника Триоди, глас 4-й – 3 (см. на стиховне утрени)[113], и Богородицы, глас тот же – 3. «Слава» – Константина, глас 8-й: «Царь царей…», «И ныне» – Богородицы, глас тот же: «Иже на Херувимех…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 4-й: «Светлую воскресения проповедь…». «Слава» – тропарь Константина, глас 8-й, «И ныне» – тропарь Богородицы, глас 4-й.
На 1-м и 6-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь Богородицы. Кондак праздника Триоди.
На 3-м и 9-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь Константина. Кондак Богородицы.
На Литургии блаженны Богородицы, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и Константина, песнь 6-я – 4.
Примечание. Рядовая песнь праздничного канона не поется.
По входе – тропарь воскресный, тропарь Богородицы (Владимирской иконы), тропарь храма святого, тропарь Константина; кондак праздника Триоди (самаряныни), кондак храма святого. «Слава» – кондак Константина, «И ныне» – кондак Богородицы (Владимирской иконы).
Прокимен и аллилуиарий – праздника Триоди (см. на Литургии в Неделю самаряныни) и Богородицы.
Апостол и Евангелие – дня, Константина (под зачало) и Богородицы.
Примечание. Апостольское чтение равноап. Константина – Деян., 49 зач., поскольку в текущем году праздник свв. равноапп. Константина и Елены совершается до праздника Пятидесятницы. «Апостол к Галатом, зачало 200. Аще ли прилучится внутрь Пятидесятницы, чтется Апостол в Деяниих, зачало 49» (Минея, 21 мая; ср.: Типикон, 21 мая).
Задостойник Пасхи.
Причастен – Пасхи: «Тело Христово приимите...», и Богородицы: «Чашу спасения прииму...».
106
В современном Типиконе отсутствует образец подобного соединения. За основу взят устав соединения службы в честь Владимирской иконы Божией Матери со службой свв. Константина и Елены и службой Триоди, приведенный в книге Н. С. Сырникова «Ключ к Церковному Уставу» (л. 133–134).
107
Стиховные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае вовсе не поются.
108
Седальны Триоди по 1-м стихословии, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае опускаются.
109
Хвалитные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае опускаются.
110
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 719.
111
В храме Господском и Богородицы кондак праздника Триоди (самаряныни) поется на «Славу».
112
Седальны Триоди по 1-м стихословии, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае опускаются.
113
Хвалитные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае опускаются.