22 мая по старому стилю / 4 июня по новому стилю
Пятница 5-й седмицы по Пасхе.
22. Пятница 5-й седмицы по Пасхе. Мч. Василиска. Мч. Иоанна-Владимира, кн. Сербского.
Прав. Иакова Боровичского, Новгородского чудотворца (службу зри 23 октября).
Служба мч. Василиска не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Триоди (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы мч. Иоанна-Владимира, кн. Сербского, в соединении со службой Триоди (Б).
А. На вечерне кафизма 15-я (если накануне совершалась бденная служба в честь Владимирской иконы Божией Матери, то кафизмы нет).
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника Триоди (самаряныни), глас 4-й – 3, и мученика, глас тот же – 3. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 6-й: «При студенце Иаковли…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди, глас 4-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 6-й: «Тако глаголет Господь…».
По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 4-й: «Светлую воскресения проповедь…». «Слава» – тропарь мученика (общий), глас тот же: «Мученик Твой, Господи, Василиск...» (см. в Минее общей, гл. 14, л. 80 об.; ср.: Типикон, 2 сентября), «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 4-й: «Светлую воскресения проповедь…» (дважды). «Слава» – тропарь мученика (общий), глас тот же: «Мученик Твой, Господи, Василиск...» (см. в Минее общей, гл. 14, л. 80 об.; ср.: Типикон, 2 сентября), «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны Триоди. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника Триоди, глас 4-й: «Поразивый Египта…» (см. в Неделю самаряныни), со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды), и мученика на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (мученика).
По 3-й песни – кондак мученика, глас 8-й; седален мученика, глас 1-й. «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 4-й: «Да радуется Небо…» (см. в Неделю самаряныни, по 3-й песни канона).
По 6-й песни – кондак и икос праздника Триоди, глас 8-й (см. в Неделю самаряныни).
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника Триоди: «В Самарию пришел еси…» (см. в Неделю самаряныни). «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Триоди, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 6-й: «Источник живоначалия…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника Триоди, глас 4-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Егда явился еси…».
По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 4-й: «Светлую воскресения проповедь…». «Слава» – тропарь мученика (общий), глас тот же: «Мученик Твой, Господи, Василиск...» (см. в Минее общей, гл. 14, л. 80 об.; ср.: Типикон, 2 сентября), «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь мученика. Кондак только праздника Триоди.
На Литургии блаженны от канона праздника Триоди (самаряныни), песнь 6-я – 6 (со ирмосом).
По входе – тропарь воскресный, тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь мученика; кондак храма святого. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак праздника Триоди (самаряныни).
Прокимен и аллилуиарий – праздника Триоди (см. на Литургии в Неделю самаряныни).
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник Пасхи.
Причастен Пасхи: «Тело Христово приимите...».
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: праздника Триоди (самаряныни), глас 4-й – 3, и мученика, глас тот же – 5. «Слава» – мученика, глас тот же: «Возсиял еси, славне…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 6-й: «При студенце Иаковли…».
Вход. Прокимен дня. Паримии мученика – 3.
На стиховне стихиры мученика, глас 6-й (со своими припевами)[114]. «Слава» – мученика, глас тот же: «Непобедим душею…», «И ныне» – праздника Триоди, глас тот же: «Тако глаголет Господь…» (см. в стихирах на стиховне).
По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 4-й: «Светлую воскресения проповедь…». «Слава» – тропарь мученика, глас тот же, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Еже от века...».
Примечание. О пении тропарей см. примечание 11 мая и 12 мая (вариант Б).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 4-й: «Светлую воскресения проповедь…» (дважды). «Слава» – тропарь мученика, глас тот же, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Еже от века...».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален мученика, глас 1-й: «От рода сербскаго...» (дважды)[115]. «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 4-й: «От кладязя воды…» (см. в седальнах по 2-м стихословии)[116].
По 2-м стихословии – седален мученика, глас 8-й: «Крест Господа…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 4-й: «От кладязя воды…» (см. в седальнах по 2-м стихословии).
Полиелей. Величание мученика и избранный псалом. Седален мученика по полиелее, глас 8-й: «Земная вся оставив…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 4-й: «От кладязя воды…» (см. в седальнах по 2-м стихословии), или Богородичен Минеи, глас 8-й: «Стена непобедимая...»[117]. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен мученика, глас 4-й: «Праведник, яко финикс, процветет, яко кедр, иже в Ливане, умножится»; стих: «Насаждени в дому Господни, во дворех Бога нашего процветут». Евангелие – Лк., зач. 63. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святаго мученика…». Стихира мученика, глас 2-й: «Блаженне Иоанне…».
Каноны: праздника Триоди, глас 4-й: «Поразивый Египта…» (см. в Неделю самаряныни), со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), и мученика (два канона) на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пасхи: «Воскресения день…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника Триоди, глас 8-й (см. в Неделю самаряныни); седален мученика, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 4-й: «Да радуется Небо…» (см. в Неделю самаряныни, по 3-й песни канона).
По 6-й песни – кондак и икос мученика, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен мученика (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника Триоди: «В Самарию пришел еси…» (см. в Неделю самаряныни).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: праздника Триоди, глас 4-й – 3 (см. на стиховне утрени)[118], и мученика, глас 8-й – 3. «Слава» – мученика, глас 3-й: «Оставив мир…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 6-й: «Источник живоначалия…» (см. на хвалитех).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 4-й: «Светлую воскресения проповедь…». «Слава» – тропарь мученика, глас тот же, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Еже от века...».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь мученика. Кондаки праздника Триоди и мученика читаются попеременно.
На Литургии блаженны от канона праздника Триоди (самаряныни), песнь 6-я – 4 (со ирмосом), и мученика, песнь 3-я (или 6-я)[119] – 4.
Примечание. В службе мученика в Минее указаны блаженны мученика, 1-го канона песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и 2-го канона песнь 6-я – 4. Такой вариант, согласно Уставу, возможен (ср.: Типикон, 25 мая), однако при подобном распределении тропарей на блаженнах пропускается рядовая песнь канона праздника Триоди (Недели самаряныни).
По входе – тропарь воскресный, тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь мученика; кондак храма святого. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак праздника Триоди (самаряныни).
Прокимен и аллилуиарий – праздника Триоди (см. на Литургии в Неделю самаряныни) и мученика.
Апостол и Евангелие – дня и мученика (Деян., зач. 24; Ин., зач. 52).
Задостойник Пасхи.
Причастен – Пасхи: «Тело Христово приимите...», и мученика: «В память вечную...».
114
Стиховные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае вовсе не поются.
115
Согласно указаниям Минеи, седальны мученика по 1-м и по 2-м стихословии повторяются на «Славу».
116
Седальны Триоди по 1-м стихословии, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае опускаются.
117
Пение Богородична, а не песнопения праздника допускается в службе вмч. Георгия, даже в дни Светлой седмицы (ср.: Типикон, 23 апреля, а также 2-ю Маркову главу под этим числом). Однако пение на «И ныне» седальна праздника Триоди предпочтительней пения Богородична Минеи.
118
Хвалитные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае опускаются.
119
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 719.