24 мая по старому стилю / 6 июня по новому стилю
Неделя 6-я по Пасхе, о слепом.
24. Неделя 6-я по Пасхе, о слепом. Глас 5-й. Блж. Ксении Петербургской (службу зри 24 января)[130].
Прп. Симеона столпника на Дивной горе. Прп. Никиты, столпника Переяславского.
Примечание. Песнопения Недели о слепом поются в течение четырех дней: в воскресенье, понедельник, вторник и среду.
Служба совершается по Триоди (А).
При совершении службы Триоди в соединении с полиелейной службой[131] блж. Ксении Петербургской следует руководствоваться 2-й Марковой главой Типикона под 8 мая: «Подобает ведати, яко аще случится святаго Иоанна Богослова, в Неделю мироносиц, или о разслабленном или самаряныни, или о слепом»[132] (Б).
А. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 5-й – 7, и праздника Триоди (о слепом), глас 2-й – 3 (первая стихира – дважды). «Слава» – праздника Триоди (о слепом), глас 5-й: «Господи, мимоходя путем…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «В Чермнем мори…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма. «Слава» – праздника Триоди (о слепом), глас 4-й: «Все житие слепый нощь помышляя…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Призри на моления…».
На стиховне стихира воскресная, глас 5-й: «Тебе, Воплощеннаго Спаса Христа…», и стихиры Пасхи, глас тот же (с припевами их). «Слава» – праздника Триоди (о слепом), глас 8-й: «Правды Солнце мысленное…», «И ныне» – Пасхи, глас 5-й: «Воскресения день…» (в конце «Христос воскресе из мертвых…» – единожды, как окончание стихиры).
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 5-й: «Собезначальное Слово…» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Радуйся, двере Господня…».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные (см. в Триоди).
Непорочны[133]. «Ангельский собор...». Ипакои, глас 5-й: «Ангельским зраком…». Степенны – антифоны 5-го гласа. Прокимен, глас 5-й: «Воскресни, Господи Боже мой…». Евангелие воскресное 8-е. «Воскресение Христово видевше…» (трижды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: Пасхи со ирмосом и Богородичнами на 8 (ирмосы по дважды) и праздника Триоди (о слепом) на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Вознесения: «Спасителю Богу…» (глас 5-й).
По 3-й песни – кондак и икос Пасхи, глас 8-й; седален праздника Триоди (о слепом), глас тот же: «Всех Владыка…». «Слава, и ныне» – тот же седален.
По 6-й песни – кондак праздника Триоди (о слепом), глас 4-й: «Душевныма очима ослеплен…», и икос, глас тот же: «Струю ми даруй, Христе…».
На 9-й песни «Честнейшую» не поем. (Совершается обычное каждение.)
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий Пасхи: «Плотию уснув…». «Слава» – светилен праздника Триоди (о слепом): «Умныя мои очи…», «И ныне» – ин светилен праздника Триоди (о слепом): «Мимоидый Спас наш…».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 5-й – 7, и праздника Триоди (о слепом) – стихира одна (самогласен), глас 8-й: «За милосердие милости…» (со своим припевом). «Слава» – праздника Триоди (о слепом), глас тот же: «Кто возглаголет силы Твоя…», «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Примечание. Припевы к двум последним хвалитным стихирам следующие. Стих 1-й: «Воскресни, Господи Боже мой, да вознесется рука Твоя, / не забуди убогих Твоих до конца»; стих 2-й: «Призри на мя, / и помилуй мя».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
Перед 1-м часом на «Слава, и ныне» – стихира евангельская, глас 8-й: «Мариины слезы не всуе…».
На часах – тропарь воскресный. Кондак праздника Триоди (о слепом).
На Литургии блаженны гласа – 4 (см. в Триоди) и праздника Триоди (о слепом), песнь 6-я – 4.
По входе – тропарь воскресный. «Слава» – кондак праздника Триоди (о слепом), «И ныне» – кондак Пасхи: «Аще и во гроб…».
Прокимен – Недели о слепом, глас 8-й: «Помолитеся и воздадите Господеви Богу нашему»; стих: «Ведом во Иудеи Бог...».
Апостол и Евангелие – Недели о слепом.
Аллилуиарий – Недели о слепом, глас 8-й: «Призри на мя, и помилуй мя»; стих: «Стопы моя направи...».
Задостойник Пасхи.
Причастен – Пасхи: «Тело Христово приимите…», и дня (воскресный): «Хвалите Господа с Небес…».
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 5-й – 3 (см. в Триоди), праздника Триоди (о слепом), глас 2-й – 3 (первая стихира – дважды), и блж. Ксении – 4[134]. «Слава» – праздника Триоди (о слепом), глас 5-й: «Господи, мимоходя путем…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «В Чермнем мори…».
Вход. Прокимен дня. Паримии блж. Ксении – 3.
На литии стихира храма и стихиры блж. Ксении, глас 4-й (см. на литии). «Слава» – блж. Ксении, глас тот же: «Воздержанием житие твое украсившая…», «И ныне» – праздника Триоди (о слепом), глас тот же: «Все житие слепый нощь помышляя…» (см. славник литийных стихир Триоди)[135].
На стиховне стихира воскресная, глас 5-й: «Тебе, Воплощеннаго Спаса Христа…», и стихиры Пасхи, глас тот же (с припевами их). «Слава» – блж. Ксении, глас 4-й: «Ангельское житие…», «И ныне» – праздника Триоди (о слепом), глас 8-й: «Правды Солнце мысленное…» (см. славник стиховных стихир Триоди)[136].
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды)[137].
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 5-й: «Собезначальное Слово…» (дважды). «Слава» – тропарь блж. Ксении, глас 7-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Яко нашего воскресения...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные (см. в Триоди)[138].
Полиелей. Величание блж. Ксении и избранный псалом. «Ангельский собор...». Ипакои, глас 5-й: «Ангельским зраком…». Седальны блж. Ксении по 1-м и 2-м стихословии (глас 3-й: «Мирскую красоту оставила еси…», и глас 5-й: «Воздержанием житие твое украсивши…»). «Слава» – седален блж. Ксении по полиелее, глас 4-й: «Чудна явилася еси…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Обуревают мя волны...»[139]. Степенны – антифоны 5-го гласа. Прокимен, глас 5-й: «Воскресни, Господи Боже мой…». Евангелие воскресное 8-е. «Воскресение Христово видевше…» (трижды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: Пасхи со ирмосом и Богородичнами на 6 (ирмосы по дважды), блж. Ксении на 4 и праздника Триоди (о слепом) на 4.
Примечание. Канон праздника Триоди (составной) поется на 4 без повторений. Сначала тропарь воскресный (смотреть по содержанию), потом праздника (смотреть по содержанию). «Слава» – Троичен, «И ныне» – Богородичен (ср.: Типикон, 8 мая, 2-я Маркова глава; 23 апреля, 4-я Маркова глава).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Вознесения: «Спасителю Богу…» (глас 5-й)[140].
По 3-й песни – кондак и икос блж. Ксении, глас 3-й; седален блж. Ксении, глас 5-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди (о слепом), глас 8-й: «Всех Владыка…».
По 6-й песни – кондак праздника Триоди (о слепом), глас 4-й: «Душевныма очима ослеплен…», и икос, глас тот же: «Струю ми даруй, Христе…».
На 9-й песни «Честнейшую» не поем. (Совершается обычное каждение.)
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий Пасхи: «Плотию уснув…». «Слава» – светилен блж. Ксении: «Якоже солнце светоносно...», «И ныне» – светилен праздника Триоди (о слепом; по выбору: «Умныя мои очи…» или «Мимоидый Спас наш…»).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 5-й – 4 (см. в Триоди), и блж. Ксении, глас 2-й и глас 8-й – 4 (со славником и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне великой вечерни). «Слава» – праздника Триоди (о слепом), глас 8-й: «Кто возглаголет силы Твоя…», «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Примечание. Припевы к двум последним хвалитным стихирам см. в стихирах на стиховне великой вечерни в службе Минеи. Стих 1-й: «Праведницы во веки живут, / и в Господе мзда их»; стих 2-й: «Надеющиися Нань разумеют истину, / и вернии в любви пребудут Ему».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
Перед 1-м часом на «Слава, и ныне» – стихира евангельская, глас 8-й: «Мариины слезы не всуе…».
На часах[141] – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь блж. Ксении. Кондак праздника Триоди (о слепом): «Душевныма очима…», и кондак блж. Ксении – читаются попеременно[142].
На Литургии блаженны гласа – 4 (см. в Триоди), праздника Триоди (о слепом), песнь 3-я – 4, и блж. Ксении, песнь 6-я – 4.
По входе – тропарь воскресный, тропарь блж. Ксении. «Слава» – кондак блж. Ксении, «И ныне» – кондак праздника Триоди (о слепом).
Прокимен – Недели о слепом, глас 8-й: «Помолитеся и воздадите Господеви Богу нашему», стих: «Ведом во Иудеи Бог...»; и блж. Ксении, глас 7-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его».
Аллилуиарий – Недели о слепом, глас 8-й: «Призри на мя, и помилуй мя»; и блж. Ксении, глас 6-й: «Блажен муж, бояйся Господа, в заповедех Его восхощет зело».
Апостол и Евангелие – Недели о слепом и блж. Ксении.
Задостойник Пасхи.
Причастен – дня (воскресный): «Хвалите Господа с Небес…»; и блж. Ксении: «В память вечную...».
130
Празднование в честь прославления святой блаженной Ксении Петербургской (1988) установлено по благословению Святейшего Патриарха Кирилла 17 июля 2010 года.
131
Ср.: Типикон, 23 апреля, 5-я Маркова глава; 21 мая, «зри». Настольная книга священнослужителя. М., 19922. Т. 1. С. 106.
132
Ср.: Типикон, 23 апреля, 4-я Маркова глава: «Аще случится память святаго великомученика Георгия в Неделю мироносиц, или разслабленнаго, или самаряныни».
133
118-й псалом (17-я кафизма) поется на 5-й глас, независимо от недельного гласа, и сразу после него тропари «Ангельский собор…». В приходской практике вместо Непорочных на воскресных всенощных бдениях обычно поется полиелей.
134
Допустимо в число четырех стихир блж. Ксении включить славник, глас 6-й: «Кто не удивится…».
135
В стихирах на литии и на стиховне на «И ныне» указывается песнопение Триоди, т. е. праздника (о слепом). В Триоди оно помещено на «Славу» (ср.: Типикон, 8 мая, 2-я Маркова глава; 23 апреля, 4-я Маркова глава; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 683, 685).
136
В стихирах на стиховне на «И ныне» указывается песнопение Триоди, т. е. праздника (о слепом). В Триоди оно помещено на «Славу» и поется вместо «Воскресения день…» (ср.: Типикон, 8 мая, 2-я Маркова глава; 23 апреля, 4-я Маркова глава; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 683, 685).
137
Тропарь блж. Ксении не поется по Трисвятом (на благословении хлебов), т. к. служба блж. Ксении полиелейная, а не бденная.
138
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 5-го гласа: «Радуйся, двере Господня…».
139
Пение Богородична (а не песнопения праздника) указывается во 2-й Марковой главе Типикона под 8 мая и в 4-й Марковой главе Типикона под 23 апреля.
140
Во 2-й Марковой главе Типикона под 8 мая указана катавасия Пасхи: «Воскресения день...». Это указание относится к богослужению Недель жен-мироносиц, о расслабленном и о самаряныне; в Неделю 6-ю по Пасхе должна петься катавасия Вознесения: «Спасителю Богу...» (ср.: Типикон, гл. 50, «Неделя 6-я по Пасце»).
141
Ср.: Типикон, 8 мая, 2-я Маркова глава; 23 апреля, 4-я Маркова глава; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 684, 685.
142
Ср.: Устав. М., 1610. Л. 157 об., 161 об.; Устав. М., 1634. Л. 121; Устав. М., 1641. Л. 614, 638; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 684, 685.