25 мая по старому стилю / 7 июня по новому стилю
Понедельник 6-й седмицы по Пасхе.
25. Понедельник 6-й седмицы по Пасхе. Третье обретение главы Предтечи и Крестителя Господня Иоанна.
Служба Обретения главы Иоанна Предтечи полиелейная, совершается вместе со службой Триоди.
На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: праздника Триоди (о слепом), глас 5-й – 3, и Предтечи, глас 8-й – 5 (первая и вторая стихиры – дважды). «Слава» – Предтечи, глас 6-й: «Сокровище Божественных даров…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 2-й: «Слепый родивыйся…».
Вход. Прокимен дня. Паримии Предтечи – 3.
На стиховне стихиры Предтечи, глас 1-й (со своими припевами)[143]. «Слава» – Предтечи, глас 2-й: «Якоже Божественных умышлений…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Мимоходя Иисус от святилища…» (см. в стихирах на стиховне).
По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 5-й: «Собезначальное Слово…». «Слава» – тропарь Предтечи, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
Примечание. О пении тропарей см. примечание 11 мая и 12 мая (вариант Б).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 5-й: «Собезначальное Слово…» (дважды). «Слава» – тропарь Предтечи, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален Предтечи, глас 4-й: «От земли возсиявши…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 5-й: «Прежде Креста Твоего, Щедре…» (см. в седальнах по 2-м стихословии)[144].
По 2-м стихословии – седален Предтечи, глас 4-й: «Издавшися, яко злато…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 5-й: «Прежде Креста Твоего, Щедре…» (см. в седальнах по 2-м стихословии).
Полиелей. Величание Предтечи и избранный псалом. Седален Предтечи по полиелее, глас 4-й: «Ирод, Предтече…». «Слава» – ин седален Предтечи по полиелее, глас 8-й: «Крестителева глава…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Яже непременнаго…». Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен Предтечи, глас 4-й: «Тамо возращу рог Давидови, уготовах светильник помазанному Моему»; стих: «Помяни, Господи, Давида и всю кротость его». Евангелие – Лк., зач. 31. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святаго славнаго Пророка, Предтечи и Крестителя Иоанна…». Стихира Предтечи, глас 6-й: «Яже первее на блюде…».
Каноны: праздника Триоди, глас 5-й: «Землю, на нюже не возсия…» (см. в Неделю о слепом), со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), и Предтечи на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пасхи: «Воскресения день…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника Триоди, глас 4-й (см. в Неделю о слепом); седален Предтечи, глас тот же (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 8-й: «Всех Владыка и Творец…» (см. в Неделю о слепом, по 3-й песни канона).
Примечание. Типикон умалчивает о седальне Предтечи на «Славу», глас 4-й: «Пророче Божий...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Май. Киев, 1893. Л. 215) этот седален также отсутствует.
По 6-й песни – кондак и икос Предтечи, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Предтечи. «Слава» – ин светилен Предтечи, «И ныне» – светилен праздника Триоди (см. в Неделю о слепом).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Предтечи, глас 5-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – Предтечи, глас 6-й: «Всечестную главу…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 2-й: «Все житие слепый нощь помышляя…» (см. на хвалитех).
Примечание. Допустимо стихиры на хвалитех петь следующим образом: стихиры праздника Триоди, глас 5-й – 3 (см. на стиховне утрени)[145], и Предтечи, глас тот же – 3. «Слава» – Предтечи, глас 6-й: «Всечестную главу…», «И ныне» – праздника Триоди, глас 2-й: «Все житие слепый нощь помышляя…» (см. на хвалитех).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 5-й: «Собезначальное Слово…». «Слава» – тропарь Предтечи, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь Предтечи. Кондаки праздника Триоди и Предтечи читаются попеременно.
На Литургии блаженны Предтечи, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и песнь 6-я – 4.
Примечание. Допустимо тропари на блаженнах петь следующим образом: блаженны от канона праздника Триоди (о слепом), песнь 1-я – 4 (со ирмосом), и Предтечи, песнь 3-я (или 6-я)[146] – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь Предтечи. «Слава» – кондак Предтечи, «И ныне» – кондак праздника Триоди (о слепом).
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь Предтечи. «Слава» – кондак Предтечи, «И ныне» – кондак праздника Триоди (о слепом).
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь Предтечи, тропарь храма; кондак Предтечи. «Слава» – кондак храма, «И ныне» – кондак праздника Триоди (о слепом)[147].
Прокимен и аллилуиарий – праздника Триоди (см. на Литургии в Неделю о слепом) и Предтечи.
Апостол и Евангелие – дня и Предтечи.
Задостойник Пасхи.
Причастен – Пасхи: «Тело Христово приимите...», и Предтечи: «В память вечную...».
143
Стиховные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае вовсе не поются.
144
Седальны Триоди по 1-м стихословии, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае опускаются.
145
Хвалитные стихиры Триоди, принадлежащие системе Октоиха, в данном случае опускаются.
146
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 719.
147
Допустимо тропари и кондаки по входе в храме святого петь следующим образом: тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь Предтечи; кондак храма, «Слава» – кондак Предтечи, «И ныне» – кондак праздника Триоди (о слепом).