26 мая по старому стилю / 8 июня по новому стилю
Вторник 6-й седмицы по Пасхе.
26. Вторник 6-й седмицы по Пасхе. Ап. от 70-ти Карпа.
Вмч. Георгия Нового, Болгарского. Обретение мощей прп. Макария Калязинского.
Служба ап. от 70-ти Карпа не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Триоди.
На вечерне кафизма 6-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника Триоди (о слепом), глас 5-й – 3, и апостола, глас 1-й – 3. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Правды Солнце мысленное…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди, глас 5-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «За милосердие милости…».
По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 5-й: «Собезначальное Слово…». «Слава» – тропарь апостола, глас 3-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Тя, ходатайствовавшую…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 5-й: «Собезначальное Слово…» (дважды). «Слава» – тропарь апостола, глас 3-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Тя, ходатайствовавшую…».
Кафизмы 7-я и 8-я. Малые ектении. Седальны Триоди. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника Триоди, глас 5-й: «Землю, на нюже не возсия…» (см. в Неделю о слепом), со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды), и апостола на 4.
Примечание. Если в среду, 27 мая, будет совершаться полиелейная служба прав. Иоанна Русского, исповедника (вариант Б), каноны поются следующим образом: канон праздника Триоди, глас 5-й: «Землю, на нюже не возсия…» (см. в Неделю о слепом), со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), канон предпразднства Вознесения из Триоди (см. на утрене среды 6-й седмицы по Пасхе) на 4, и апостола на 4. (Ср.: Типикон, 8 мая, 5-я Маркова глава; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 742.)
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (апостола).
По 3-й песни – кондак апостола, глас 4-й; седален апостола, глас 3-й. «Слава, и ныне» – седален праздника Триоди, глас 8-й: «Всех Владыка и Творец…» (см. в Неделю о слепом, по 3-й песни канона).
Примечание. Если в среду, 27 мая, будет совершаться полиелейная служба прав. Иоанна Русского, исповедника (вариант Б), по 3-й песни – кондак апостола, глас 4-й; седален предпразднства Вознесения, глас 1-й: «Родился еси…» (см. в Триоди на утрене среды 6-й седмицы по Пасхе, по 3-й песни канона). «Слава» – седален апостола, глас 3-й, «И ныне» – седален праздника Триоди, глас 8-й: «Всех Владыка и Творец…» (см. в Неделю о слепом, по 3-й песни канона).
По 6-й песни – кондак и икос праздника Триоди, глас 4-й (см. в Неделю о слепом).
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника Триоди: «Умныя мои очи…». «Слава, и ныне» – ин светилен праздника Триоди: «Мимоидый Спас наш…» (см. в Неделю о слепом).
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Триоди, глас 5-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Кто возглаголет силы Твоя…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника Триоди, глас 5-й. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Правды Солнце мысленное…».
По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 5-й: «Собезначальное Слово…». «Слава» – тропарь апостола, глас 3-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Тя, ходатайствовавшую…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь апостола. Кондак только праздника Триоди.
На Литургии блаженны от канона праздника Триоди (о слепом), песнь 9-я – 6 (со ирмосом).
По входе – тропарь воскресный, тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь апостола; кондак храма святого. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – кондак праздника Триоди (о слепом).
Прокимен и аллилуиарий – праздника Триоди (см. на Литургии в Неделю о слепом).
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник Пасхи.
Причастен Пасхи: «Тело Христово приимите...».