27 мая по старому стилю / 9 июня по новому стилю
Среда 6-й седмицы по Пасхе.
27. Среда 6-й седмицы по Пасхе. Отдание праздника Пасхи. Предпразднство Вознесения Господня. Прав. Иоанна Русского, исповедника.
Сщмч. Ферапонта, еп. Сардийского. Прп. Ферапонта Белоезерского, Можайского. Обретение мощей прп. Нила Столобенского (службу зри 7 декабря). Прп. Ферапонта Монзенского (службу зри 12 декабря).
Перенесение мощей свтт. Московских Киприана, Фотия и Ионы.
Совершается служба отдания праздника Пасхи[148] (А).
Приводим также порядок совершения полиелейной[149] службы[150] прав. Иоанна Русского, исповедника, в соединении со службой Триоди (Б). При совершении богослужения можно руководствоваться 5-й Марковой главой Типикона под 8 мая: «...аще случится святаго апостола Иоанна Богослова в среду пред Вознесением, во отдание Пасхи».
А. Начало вседневной вечерни (и утрени) – как в 1-й день Пасхи. Иерей, облачившись в епитрахиль и фелонь, с пасхальным трисвещником и Крестом в левой руке, с кадилом в правой руке, после начального возгласа: «Благословен Бог наш…» (при открытых царских вратах), поет: «Христос воскресе…» (трижды). Певцы также трижды повторяют тропарь. Иерей поет стихи пасхального начала: «Да воскреснет Бог…». Певцы после каждого стиха: «Христос воскресе…». Затем читается 103-й псалом.
По предначинательном псалме – великая ектения и кафизма 9-я.
На «Господи, воззвах» стихиры праздника Триоди (о слепом), глас 2-й, глас 4-й, глас 5-й и глас 8-й – 6. «Слава, и ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Кто возглаголет силы Твоя…».
Входа нет. Прокимен дня. «Сподоби, Господи». Ектения: «Исполним вечернюю…», и молитва главопреклонения.
На стиховне стихира воскресная Триоди, глас 5-й: «Тебе, Воплощеннаго Спаса Христа…», и стихиры Пасхи, глас тот же (с их припевами). «Слава, и ныне» – Пасхи, глас тот же: «Воскресения день…» (в конце «Христос воскресе…» – единожды, как окончание стихиры).
По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 5-й: «Собезначальное Слово…». «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Радуйся, двере Господня…». Сугубая сокращенная ектения, и прочее по обычаю.
Иерей (или диакон) – «Премудрость». Певцы: «Благослови». Иерей: «Сый благословен…». Певцы: «Утверди, Боже…». Иерей: «Пресвятая Богородице, спаси нас». Певцы: «Честнейшую Херувим…». Иерей: «Слава Тебе, Христе Боже…». Певцы: «Слава, и ныне», «Господи, помилуй» (трижды), «Благослови». Отпуст после вечерни произносится без Креста (на амвоне при закрытых царских вратах): «Воскресый из мертвых…», поминаются святой храма и дня.
Примечание. На малом повечерии во вторник вечера поется рядовая служба Минеи (этого дня).
На утрене после возгласа: «Слава Святей…» и пасхального начала (как и на вечерне) сразу: «Слава в вышних Богу…» и шестопсалмие.
На «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 5-й: «Собезначальное Слово…» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Радуйся, двере Господня…».
Кафизмы 10-я и 11-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седальны воскресные, глас 5-й (см. в Неделю о слепом). «Слава, и ныне» – Богородичен, глас тот же (см. в Неделю о слепом).
По 2-м стихословии – седален праздника Триоди, глас 5-й: «Отцу и Духови Собезначальный…». «Слава, и ныне» – тот же седален.
«Воскресение Христово видевше…» (единожды). Псалом 50-й.
Каноны: Пасхи на 6 (ирмосы по дважды), Триоди (о слепом) на 4 и Триоди (предпразднства Вознесения) на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Вознесения: «Спасителю Богу…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника Триоди, глас 4-й (см. в Неделю о слепом); седален праздника Триоди, глас 1-й: «Воочил еси, Христе…» (см. в среду 6-й седмицы по Пасхе). «Слава, и ныне» – предпразднства Вознесения, глас тот же: «Родился еси…».
По 6-й песни – кондак и икос Пасхи, глас 8-й.
На 9-й песни «Честнейшую» не поем, но поем припевы Пасхи. (Совершается обычное каждение.)
Примечание. «К тропарем же канонов слепаго и предпразднства, глаголем стихи песней» (ср.: Типикон, гл. 50, «В среду 6-я седмицы по Пасце»).
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Пасхи: «Плотию уснув…» (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника Триоди: «Умныя мои очи…» (см. в Неделю о слепом).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех (от отметки «на 4») стихиры праздника Триоди (о слепом), глас 2-й, глас 4-й и глас 5-й – 4 (см. во вторник вечером на «Господи, воззвах»), и стихиры Пасхи, глас 5-й (с их припевами). «Слава, и ныне» – Пасхи, глас тот же: «Воскресения день…» (в конце «Христос воскресе…» – единожды, как окончание стихиры).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 5-й: «Собезначальное Слово…». «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Радуйся, двере Господня…». Ектении. Отпуст воскресный без Креста: «Воскресый из мертвых...», поминаются святой храма и дня.
Часы обычные (трехпсалмные). На часах – тропарь воскресный: «Собезначальное Слово…», и кондак праздника Триоди (о слепом): «Душевныма очима…».
На Литургии после возгласа «Благословено Царство...» – пасхальное начало (при открытых царских вратах).
Великая ектения.
Антифоны изобразительны.
Блаженны от канона Пасхи, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и песнь 6-я – 4.
На входе: «Приидите, поклонимся… воскресый из мертвых, поющия Ти…».
По входе – тропарь воскресный, глас 5-й: «Собезначальное Слово…». «Слава» – кондак праздника Триоди (о слепом), глас 4-й: «Душевныма очима ослеплен...», «И ныне» – кондак Пасхи, глас 8-й: «Аще и во гроб…».
Поется Трисвятое.
Прокимен Пасхи, глас 8-й: «Сей день, егоже сотвори Господь, возрадуемся и возвеселимся во-нь»; стих: «Исповедайтеся Господеви...».
Апостол и Евангелие – дня.
Аллилуиарий Пасхи, глас 4-й: «Ты, воскрес, ущедриши Сиона»; стих: «Господь с Небесе на землю призре».
Задостойник Пасхи.
Причастен Пасхи: «Тело Христово…».
Окончание Литургии (после «Буди имя Господне...» (трижды) и 33-го псалма) – как на самую Пасху. По возгласе: «Благословение Господне на вас…», священник вместо «Слава Тебе, Христе Боже…» поет тропарь: «Христос воскресе из мертвых, смертию смерть поправ», певцы: «И сущим во гробех живот даровав». Отпуст Пасхи с Крестом и, по традиции, с трисвещником: «Христос, воскресый из мертвых, смертию смерть поправый и сущим во гробех живот даровавый...» (поминаются свт. Иоанн Златоуст, святой храма и дня). Осенение Крестом и окончание Литургии, как на самую Пасху.
Примечание. «На трапезе бывает братии утешение великое, сиречь: елеем, рыбою и вином» (Типикон, гл 50, «В среду 6-я седмицы по Пасце, на утрени»).
Б. Начало великой вечерни (и утрени) – как в 1-й день Пасхи. Иерей, облачившись в епитрахиль и фелонь, с пасхальным трисвещником и Крестом в левой руке, с кадилом в правой руке, после начального возгласа: «Благословен Бог наш…» (при открытых царских вратах), поет: «Христос воскресе…» (трижды). Певцы также трижды повторяют тропарь. Иерей поет стихи пасхального начала: «Да воскреснет Бог…». Певцы после каждого стиха: «Христос воскресе…». Затем читается 103-й псалом.
По предначинательном псалме – великая ектения, и поется «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: праздника Триоди (о слепом), глас 2-й, глас 4-й, глас 5-й и глас 8-й – 6, и исповедника, глас 4-й – 4. «Слава» – исповедника, «И ныне» – праздника Триоди, глас 8-й: «Кто возглаголет силы Твоя…».
Вход. Прокимен дня. Паримии исповедника – 3. Ектения сугубая: «Рцем вси…». «Сподоби, Господи». Ектения просительная: «Исполним вечернюю…», и молитва главопреклонения.
На стиховне стихира воскресная Триоди, глас 5-й: «Тебе, Воплощеннаго Спаса Христа…», и стихиры Пасхи, глас тот же (с их припевами). «Слава» – исповедника, «И ныне» – Пасхи, глас 5-й: «Воскресения день…» (в конце «Христос воскресе…» – единожды, как окончание стихиры).
По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 5-й: «Собезначальное Слово…». «Слава» – тропарь исповедника, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Еже от века...».
Иерей (или диакон) – «Премудрость». Певцы: «Благослови». Иерей: «Сый благословен…». Певцы: «Утверди, Боже…». Иерей: «Пресвятая Богородице, спаси нас». Певцы: «Честнейшую Херувим…». Иерей: «Слава Тебе, Христе Боже…». Певцы: «Слава, и ныне», «Господи, помилуй» (трижды), «Благослови». Отпуст после вечерни произносится без Креста (в открытых царских вратах): «Воскресый из мертвых…», поминаются святой храма и дня.
Примечание. На малом повечерии во вторник вечера поется рядовая служба Минеи (этого дня).
На утрене после возгласа: «Слава Святей…» и пасхального начала (как и на вечерне) сразу: «Слава в вышних Богу…» и шестопсалмие.
На «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 5-й: «Собезначальное Слово…» (дважды). «Слава» – тропарь исповедника, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Еже от века...».
Кафизмы 10-я и 11-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седальны воскресные, глас 5-й (см. в Неделю о слепом). «Слава, и ныне» – Богородичен, глас тот же (см. в Неделю о слепом).
По 2-м стихословии – седален праздника Триоди, глас 5-й: «Отцу и Духови Собезначальный…». «Слава, и ныне» – тот же седален.
Полиелей. Величание исповедника и избранный псалом. Седальны исповедника по 1-м и 2-м стихословии. «Слава» – седален исповедника по полиелее, «И ныне» – седален праздника Триоди, глас 5-й: «Отцу и Духови Собезначальный…» (см. по 2-м стихословии). Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен исповедника, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие – исповедника. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святаго праведнаго…». Стихира исповедника.
Каноны: Пасхи (без Богородичнов) на 6 (ирмосы по дважды), исповедника на 4 и Триоди (о слепом) на 4.
Примечание. «Поем же во всякой песни тропарь о слепом по дважды. Слава – Троичен, И ныне – Богородичен... Предпразднства же [Вознесения Господня] канон зде оставляется; и поем его во вторник напреди» (Типикон, 8 мая, 5-я Маркова глава).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Вознесения: «Спасителю Богу…».
По 3-й песни – кондак и икос исповедника; ипакои Пасхи, глас 4-й: «Предварившия утро...». «Слава» – седален исповедника, «И ныне» – седален праздника Триоди (о слепом), глас 1-й: «Воочил еси, Христе…» (см. в среду 6-й седмицы по Пасхе).
По 6-й песни – кондак и икос Пасхи, глас 8-й.
На 9-й песни «Честнейшую» не поем, но поем припевы Пасхи. (Совершается обычное каждение.)
Примечание. К тропарям канонов исповедника и Триоди (о слепом) «глаголем стихи песней» (ср.: Типикон, гл. 50, «В среду 6-я седмицы по Пасце»).
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Пасхи: «Плотию уснув…». «Слава» – светилен исповедника, «И ныне» – светилен праздника Триоди: «Умныя мои очи…» (см. в Неделю о слепом).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех (от отметки «на 4») стихиры исповедника – 4, и стихиры Пасхи, глас 5-й (с их припевами). «Слава» – исповедника, глас 6-й, «И ныне» – Пасхи, глас 5-й: «Воскресения день…» (в конце «Христос воскресе…» – единожды, как окончание стихиры).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный, глас 5-й: «Собезначальное Слово…». «Слава» – тропарь исповедника, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Еже от века...». Ектении. Отпуст воскресный без Креста: «Воскресый из мертвых...», поминаются святой храма и дня.
Часы обычные (трехпсалмные). На часах – тропарь воскресный: «Собезначальное Слово…». «Слава» – тропарь исповедника. Кондаки Пасхи и исповедника – попеременно.
На Литургии после возгласа «Благословено Царство...» – пасхальное начало (при открытых царских вратах).
Великая ектения.
Антифоны изобразительны.
Блаженны от канона Пасхи, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и исповедника, песнь 6-я – 4.
На входе: «Приидите, поклонимся… воскресый из мертвых, поющия Ти…».
По входе – тропарь воскресный, тропарь исповедника. «Слава» – кондак исповедника, «И ныне» – кондак Пасхи: «Аще и во гроб…».
Поется Трисвятое.
Прокимен – Пасхи, глас 8-й: «Сей день, егоже сотвори Господь, возрадуемся и возвеселимся во-нь»; стих: «Исповедайтеся Господеви...»; и исповедника, глас 7-й: «Честна пред Господем...».
Апостол и Евангелие – дня и исповедника.
Аллилуиарий – Пасхи, глас 4-й: «Ты, воскрес, ущедриши Сиона»; и исповедника, глас 6-й: «Блажен муж, бояйся Господа...».
Задостойник Пасхи.
Причастен – Пасхи: «Тело Христово…»; и исповедника: «В память вечную...».
Окончание Литургии (после «Буди имя Господне...» (трижды) и 33-го псалма) – как на самую Пасху. По возгласе: «Благословение Господне на вас…», священник вместо «Слава Тебе, Христе Боже…» поет тропарь: «Христос воскресе из мертвых, смертию смерть поправ», певцы: «И сущим во гробех живот даровав». Отпуст Пасхи с Крестом и, по традиции, с трисвещником: «Христос, воскресый из мертвых, смертию смерть поправый и сущим во гробех живот даровавый...» (поминаются свт. Иоанн Златоуст, святой храма и дня). Осенение Крестом и окончание Литургии, как на самую Пасху.
Примечание. «На трапезе бывает братии утешение великое, сиречь: елеем, рыбою и вином» (Типикон, гл 50, «В среду 6-я седмицы по Пасце, на утрени»).
148
«В греческой Цветной Триоди, помимо того чинопоследования, какое имеется в славянской Триоди, дается и другое для вторника и среды настоящей седмицы, в котором во вторник полагается отдание Недели слепого, а в среду – отдание Пасхи. По этому чинопоследованию, служба отдания Пасхи на утрене и на Литургии во всем сходна с пасхальной службой. На вечерне положены стихиры на «Господи, воззвах» воскресные, глас 1-й, на 6. «Слава, и ныне» – «Всемирную славу…». На стиховне – стихира 1-го гласа «Страстию Твоею, Христе…», затем стихиры Пасхи. Отпуст вечерни пасхальный. Это чинопоследование положено для того, чтобы сообщить отданию Пасхи ту же торжественность, какую имеют все отдания великих праздников. Часы также положены пасхальные. О предпраздничном каноне Вознесения сказано, что он поется, когда изволит настоятель. Полагаем, что для приходских церквей допустимо принять это чинопоследование» [Из Православного календаря на 1929 год, изд. Митрополита Сергия (Страгородского)].
149
Ср.: Типикон, 23 апреля, 5-я Маркова глава; 21 мая, «зри». Настольная книга священнослужителя. М., 19922. Т. 1. С. 110.
150
Минея содержит две службы в честь прав. Иоанна Русского, исповедника.