28 мая по старому стилю / 10 июня по новому стилю
Четверг 6-й седмицы по Пасхе.
28. Четверг 6-й седмицы по Пасхе. Вознесение Господне.
Прп. Никиты исп., еп. Халкидонского. Свт. Игнатия, еп. Ростовского.
Никейской иконы Божией Матери. Свт. Геронтия, митр. Московского.
Бденная служба праздника Вознесения Господня совершается по Триоди.
Примечание. «Службу Минеи рядоваго святаго [прп. Никиты исп., еп. Халкидонского – Сост.], случившагося в праздник Вознесения, поем на повечерии [в четверток вечера Вознесения]» (Типикон, гл. 50, «В четверток вечера, Вознесения», «зри»).
Накануне совершается всенощное бдение, предваряемое 9-м часом и малой вечерней. На 9-м часе после возгласа «Благословен Бог наш…» читается Трисвятое (такое начало 9-го и 3-го часа – до праздника Святой Троицы[151]).
На великой вечерне кафизмы нет («Блажен муж» не поется).
На «Господи, воззвах» стихиры праздника, глас 6-й – 10 (каждая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника, глас тот же: «Недр Отеческих...».
Вход. Прокимен дня. Паримии праздника – 3.
На литии стихиры праздника, глас 1-й и глас 4-й. «Слава, и ныне» – праздника, глас 4-й: «Господи, таинство…».
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас 6-й: «Взыде Бог…».
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 4-й: «Вознеслся еси во славе…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й: «Вознеслся еси во славе…» (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален праздника, глас 1-й: «Ангелом дивящимся…». «Слава, и ныне» – тот же седален.
По 2-м стихословии – седален праздника, глас 3-й: «Превечный Бог…». «Слава, и ныне» – тот же седален.
Полиелей. Величание праздника: «Величаем Тя, Живодавче Христе, и почитаем еже на Небеса с Пречистою Твоею Плотию Божественное вознесение», и избранный псалом. Седален праздника по полиелее, глас 5-й: «Сошедый с Небесе…». «Слава, и ныне» – тот же седален. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен праздника, глас 4-й: «Взыде Бог в воскликновении, Господь во гласе трубне»; стих: «Вси языцы восплещите руками, воскликните Богу гласом радования». Евангелие – праздника (Мк., зач. 71). «Воскресение Христово видевше…» (единожды)[152]. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира праздника, глас 6-й: «Днесь на Небесех…».
Каноны: праздника 1-й (глас 5-й), со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды), и праздника 2-й (глас 4-й), со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пятидесятницы: «Божественным покровен…».
По 3-й песни – седален праздника, глас 8-й: «Всед на облаки…». «Слава, и ныне» – тот же седален.
По 6-й песни – кондак праздника, глас 6-й: «Еже о нас исполнив смотрение…», и икос, глас тот же: «Яже земли на земли оставившии…».
На 9-й песни «Честнейшую» не поем, но поем припевы праздника. Первый припев: «Величай, душе моя, вознесшагося от земли на Небо, Христа Жизнодавца»[153]. (Совершается обычное каждение.)
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника (трижды).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры праздника, глас 1-й – 4 (первая стихира дважды). «Слава, и ныне» – праздника, глас 2-й: «Родился еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь праздника, глас 4-й: «Вознеслся еси во славе…» (единожды). Ектении, и отпуст: «Иже во славе вознесыйся от нас на Небо и одесную седый Бога и Отца, Христос, Истинный Бог наш, молитвами Пречистыя Своея Матере и всех святых, помилует и спасет нас, яко Благ и Человеколюбец».
На часах – тропарь и кондак праздника.
На Литургии антифоны праздника.
Входный стих праздника: «Взыде Бог в воскликновении, Господь во гласе трубне».
Примечание. Перед возглашением входного стиха следует произносить «Премудрость, прости» (см. примечание 6 января).
По входе – тропарь праздника. «Слава, и ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, глас 7-й: «Вознесися на Небеса, Боже, и по всей земли слава Твоя»; стих: «Готово сердце мое, Боже...».
Апостол – Деян., зач. 1.
Аллилуиарий, глас 2-й: «Взыде Бог в воскликновении, Господь во гласе трубне»; стих: «Вси языцы восплещите руками...».
Евангелие – Лк., зач. 114.
Задостойник праздника – припев и ирмос 9-й песни канона праздника: «Тя паче ума…» (и до отдания).
Причастен праздника: «Взыде Бог в воскликновении, Господь во гласе трубне».
Вместо «Видехом Свет Истинный…» в период от Вознесения до отдания его, по традиции, поется тропарь Вознесения. Отпуст праздника (см. на утрене).
Примечание. «На трапезе велие утешение братии» (Типикон, гл. 50, «В четверток 6-я седмицы по Пасце...»).
С 29 мая по 4 июня – попразднство Вознесения Господня.
5 июня – отдание праздника Вознесения Господня.
151
Это относится и к прочим службам, начинающимся обычным началом.
152
По традиции, Евангелие уносится в алтарь; помазание елеем совершается у иконы праздника.
153
По традиции, 1-й припев запевает священник или диакон.