29 мая по старому стилю / 11 июня по новому стилю
Пятница 6-й седмицы по Пасхе.
29. Пятница 6-й седмицы по Пасхе. Попразднство Вознесения. Прмц. Феодосии девы. Свт. Луки исп., архиеп. Симферопольского[154].
Блж. Иоанна, Христа ради юродивого, Устюжского. Иконы Божией Матери, именуемой «Споручница грешных» (службу зри 7 марта). Обретение мощей прп. Иова, в схиме Иисуса, Анзерского[155].
Служба прмц. Феодосии девы не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой попразднства Вознесения (Триоди) (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы свт. Луки исп., архиеп. Симферопольского, в соединении со службой попразднства Вознесения (Триоди) (Б).
А. На великой[156] вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Триоди, глас 1-й – 3, и преподобномученицы, глас 8-й – 3. «Слава, и ныне» – Триоди, глас 2-й: «Родился еси…».
Вход. Прокимен великий, глас 7-й: «Бог наш на Небеси…», со стихами. Ектения сугубая: «Рцем вси...», и прочее по обычаю.
На стиховне стихиры Триоди, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Триоди, глас 6-й: «На горах святых зряще…».
По Трисвятом – тропарь преподобномученицы, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
Отпуст: «Иже во славе...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобномученицы, глас тот же, «И ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны Триоди (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника Вознесения 1-й[157] со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и преподобномученицы на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (преподобномученицы).
Примечание. С этого дня до отдания Вознесения на утрене, когда поется великое славословие, катавасия праздника Вознесения: «Спасителю Богу...», кроме Недели 7-й по Пасхе и отдания Вознесения.
По 3-й песни – кондак преподобномученицы, глас 2-й; седален преподобномученицы, глас 8-й. «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же: «Всед на облаки…» (см. в праздник Вознесения, по 3-й песни канона).
Примечание. Типикон умалчивает о кондаке преподобномученицы, глас 4-й: «Божественная память...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Май. Киев, 1893. Л. 242) этот кондак также отсутствует.
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника: «Учеником зрящим Тя…» (см. в праздник Вознесения). «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Триоди, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Триоди, глас 5-й: «Господи, вземлющу…».
По Трисвятом – тропарь преподобномученицы, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
Отпуст 1-го часа: «Иже во славе...».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь преподобномученицы. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны 1-го канона праздника (Вознесения), песнь 1-я – 6 (со ирмосом).
На входе – «...вознесыйся во славе...».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь преподобномученицы. «Слава» – кондак преподобномученицы, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь преподобномученицы. «Слава» – кондак преподобномученицы, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь преподобномученицы; кондак храма. «Слава» – кондак преподобномученицы, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника (см. на Литургии в праздник Вознесения).
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник Вознесения.
Отпуст: «Иже во славе...».
Б. На великой[158] вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: Триоди, глас 1-й – 3, и святителя, глас 4-й и глас 8-й – 5. «Слава» – святителя, глас 8-й: «Святителю отче Луко пречудне…», «И ныне» – Триоди, глас 2-й: «Родился еси…».
Вход. Прокимен великий, глас 7-й: «Бог наш на Небеси…», со стихами. Паримии святителя – 3. Ектения сугубая: «Рцем вси...», и прочее по обычаю.
На стиховне стихиры святителя, глас 2-й (со своими припевами), или стихиры Триоди, глас 2-й (со своими припевами)[159]. «Слава» – святителя, глас 6-й: «Приидите, вси людие…», «И ныне» – Триоди, глас тот же: «На горах святых зряще…».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 1-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Отпуст: «Иже во славе...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь святителя, глас 1-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален святителя, глас 3-й: «Новый светильник Церкве Русския...» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди, глас 8-й: «На гору возшед…».
По 2-м стихословии – седален святителя, глас 6-й: «Яко маслина плодовита и лампада...» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди, глас 8-й: «Всед на облаки…».
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом. Седален святителя по полиелее, глас 4-й: «Всечестная и светоносная память твоя…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди (см. по 1-м или по 2-м стихословии), или Богородичен (на ряду), глас 4-й: «Спаси всех, к Тебе притекающих...»[160]. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен святителя, глас 1-й: «Уста моя возглаголют премудрость и поучение сердца моего разум»; стих: «Услышите сия, вси языцы, внушите, вси живущии по вселенней». Евангелие – святителя (Ин., 35 зач., от полу). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами священноисповедника Луки…». Стихира святителя, глас 6-й: «Пастыря добра…».
Каноны: праздника Вознесения 1-й[161] со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святителя на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Вознесения: «Спасителю Богу…».
Примечание. С этого дня до отдания Вознесения на утрене, когда поется великое славословие, катавасия праздника Вознесения: «Спасителю Богу...», кроме Недели 7-й по Пасхе и отдания Вознесения.
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 6-й; седален святителя, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же: «Всед на облаки…» (см. в праздник Вознесения, по 3-й песни канона).
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 1-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника: «Учеником зрящим Тя…» (см. в праздник Вознесения).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: Триоди, глас 2-й – 3 (см. на стиховне утрени), и святителя, глас 4-й – 3. «Слава» – святителя, глас 8-й: «Святителю отче Луко…», «И ныне» – Триоди, глас 5-й: «Господи, вземлющу…» (см. на стиховне утрени).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя, глас 1-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Отпуст: «Иже во славе...».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь святителя. Кондаки праздника и святителя читаются попеременно.
На Литургии блаженны 1-го канона праздника (Вознесения), песнь 1-я – 4 (со ирмосом), и святителя, песнь 3-я (или 6-я) – 4.
На входе – «...вознесыйся во славе...».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь святителя; кондак храма. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника (см. на Литургии в праздник Вознесения) и святителя.
Апостол и Евангелие – дня и святителя (Евр., 318 зач.; Мф., 11 зач.).
Задостойник Вознесения.
Отпуст: «Иже во славе...».
154
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 5 мая 2015 года был утвержден и рекомендован к общецерковному богослужебному употреблению текст службы свт. Луке исп., архиеп. Симферопольскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4067673.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/313).
155
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 28 декабря 2018 года была утверждена к общецерковному богослужебному употреблению служба преподобному Иову Анзерскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5331623.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/453).
156
В вечер двунадесятых Господских праздников совершается великая вечерня со входом и великим прокимном.
157
Два канона праздника Вознесения в период попразднства поются попеременно: в первый день – 1-й, во второй день – 2-й и т. д. (см.: Триодь Цветная. М., 2002. Л. 197).
158
В вечер двунадесятых Господских праздников совершается великая вечерня со входом и великим прокимном.
159
См.: Минея, 11 июня; Типикон, 21 декабря (свт. Петра) и 11 января (прп. Феодосия); Минея общая, «Изъявление вкратце...».
160
Пение Богородична, а не песнопения праздника допускается в службе вмч. Георгия, даже в дни Светлой седмицы (ср.: Типикон, 23 апреля, а также 2-ю Маркову главу под этим числом). Однако пение на «И ныне» седальна праздника Триоди предпочтительней пения Богородична Минеи.
161
Два канона праздника Вознесения в период попразднства поются попеременно: в первый день – 1-й, во второй день – 2-й и т. д. (см.: Триодь Цветная. М., 2002. Л. 197).