30 мая по старому стилю / 12 июня по новому стилю
Суббота 6-й седмицы по Пасхе.
30. Суббота 6-й седмицы по Пасхе. Попразднство Вознесения. Прп. Исаакия исп., игумена обители Далматской.
Свт. Филиппа, митр. Московского.
Служба прп. Исаакия исп., игумена обители Далматской, не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой попразднства Вознесения (Триоди).
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Триоди, глас 4-й – 3, и преподобного, глас 1-й – 3. «Слава, и ныне» – Триоди, глас 6-й: «Днесь на Небесех…» (догматик гласа не поется).
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Триоди, глас 7-й: «На гору Елеонскую…».
По Трисвятом – тропарь преподобного (общий), глас 8-й: «В тебе, отче, известно спасеся...» (см. в Минее общей, гл. 12, л. 69 об.). «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Отпуст: «Иже во славе...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобного (общий), глас 8-й: «В тебе, отче, известно спасеся...» (см. в Минее общей, гл. 12, л. 69 об.), «И ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Кафизмы 16-я и 17-я[162]. Малые ектении. Седальны Триоди (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника Вознесения 2-й со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды), и преподобного на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (преподобного).
По 3-й песни – кондак преподобного, глас 8-й; седален преподобного, глас тот же[163]. «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же: «Всед на облаки…» (см. в праздник Вознесения, по 3-й песни канона).
По 6-й песни – кондак и икос праздника Вознесения, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника: «Учеником зрящим Тя…» (см. в праздник Вознесения). «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Триоди, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Триоди, глас 8-й: «Вознеслся еси…».
По Трисвятом – тропарь преподобного (общий), глас 8-й: «В тебе, отче, известно спасеся...» (см. в Минее общей, гл. 12, л. 69 об.). «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Отпуст 1-го часа: «Иже во славе...».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь преподобного. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны 2-го канона праздника (Вознесения), песнь 3-я – 6 (со ирмосом).
На входе – «...вознесыйся во славе...».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника (см. на Литургии в праздник Вознесения).
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник Вознесения.
Отпуст: «Иже во славе...».
162
На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (ср.: Типикон, гл. 12).
163
В Минее неточность: седален преподобного «Тученосный облак...» – 8-го гласа (ср.: Минея-Май. Киев, 1893. Л. 251 об.).