01 июня по старому стилю / 14 июня по новому стилю
Понедельник 7-й седмицы по Пасхе.
1. Понедельник 7-й седмицы по Пасхе. Попразднство Вознесения. Мч. Иустина Философа. Прав. Иоанна Кронштадтского (службу зри 20 декабря)[1].
Прп. Дионисия, игумена Глушицкого. Прп. Агапита Печерского, врача безмездного, в Ближних пещерах.
Служба мч. Иустина Философа не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Триоди (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы прав. Иоанна Кронштадтского (см. в Минее 20 декабря)[2] в соединении со службой Триоди (Б).
А. На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Триоди (отцов), глас 6-й – 3, и мученика, глас 2-й – 3. «Слава» – Триоди (отцов), глас 6-й: «Таинственныя днесь…», «И ныне» – Триоди (праздника), глас тот же: «На горах святых…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди (отцов), глас 6-й: «Все собравше душевное художество…» и др. (см. на хвалитех утрени этого дня, т. е. Недели, со стихами их). «Слава» – Триоди (отцов), глас 3-й: «Апостольских преданий…», «И ныне» – Триоди (праздника), глас 6-й: «Взыде Бог в воскликновении…».
По Трисвятом – тропарь отцов, глас 8-й: «Препрославлен еси, Христе Боже наш...». «Слава» – тропарь мученика, глас 4-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас тот же: «Вознеслся еси во славе...»[3].
Отпуст: «Иже во славе...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь мученика, глас тот же, «И ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении. Седальны Триоди (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника Вознесения 2-й со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и мученика на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (мученика).
По 3-й песни – кондак мученика, глас 2-й; седален мученика, глас 5-й. «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 8-й: «Всед на облаки…» (см. в праздник Вознесения, по 3-й песни канона).
По 6-й песни – кондак и икос Вознесения, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника: «Учеником зрящим Тя…» (см. в праздник Вознесения). «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Триоди (праздника), глас 2-й. «Слава, и ныне» – Триоди (праздника), глас тот же: «Вознеслся еси во славе…».
По Трисвятом – тропарь мученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
Отпуст 1-го часа: «Иже во славе...».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь мученика. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны 2-го канона праздника (Вознесения), песнь 5-я – 6 (со ирмосом).
На входе – «...вознесыйся во славе...».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь мученика. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь мученика. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь мученика; кондак храма. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника (см. на Литургии в праздник Вознесения).
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник Вознесения.
Отпуст: «Иже во славе...».
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: Триоди (отцов), глас 6-й – 3, и праведного, глас тот же – 5. «Слава» – праведного, глас тот же: «Селения святых…», «И ныне» – Триоди (праздника), глас тот же: «На горах святых…».
Вход. Прокимен дня. Паримии праведного – 3.
На стиховне стихиры праведного, глас 5-й (со своими припевами), или стихиры Триоди (отцов), глас 6-й: «Все собравше душевное художество…» и др. (см. на хвалитех утрени этого дня, т. е. Недели, со стихами их)[4]. «Слава» – праведного, глас 8-й: «Единому Богу…», «И ныне» – Триоди (праздника), глас 6-й: «Взыде Бог в воскликновении…».
По Трисвятом – тропарь отцов, глас 8-й: «Препрославлен еси, Христе Боже наш...». «Слава» – тропарь праведного (по выбору), «И ныне» – тропарь праздника, глас 4-й: «Вознеслся еси во славе...»[5].
Отпуст: «Иже во славе...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь праведного (по выбору), «И ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален праведного, глас 4-й: «Неизреченно милостив...» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди, глас 1-й: «Ангелом дивящимся…».
По 2-м стихословии – седален праведного, глас 5-й: «Ежеденное совершение…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди, глас 1-й: «Аду пленившуся…».
Полиелей. Величание праведного и избранный псалом. Седален праведного по полиелее, глас 8-й: «Отеческою любовию…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди, глас 1-й (см. по 1-м или по 2-м стихословии). Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен праведного, глас 4-й: «Возвеселится праведник о Господе и уповает на Него»; стих: «Услыши, Боже, глас мой, внегда молитимися к Тебе». Евангелие праведного. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святаго праведнаго Иоанна…». Стихира праведного, глас 6-й: «Тя земнаго ангела…».
Каноны: праздника Вознесения 2-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и праведного на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Вознесения: «Спасителю Богу…».
По 3-й песни – кондак и икос Вознесения, глас 6-й; седален праведного, глас 2-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 8-й: «Всед на облаки…» (см. в праздник Вознесения, по 3-й песни канона).
По 6-й песни – кондак и икос праведного, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праведного (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника: «Учеником зрящим Тя...» (см. в праздник Вознесения).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: Триоди (праздника), глас 2-й – 3 (см. на стиховне утрени), и праведного, глас 8-й – 3. «Слава» – праведного, глас 6-й: «Истиннаго пастыря…», «И ныне» – Триоди (праздника), глас 2-й: «Вознеслся еси во славе…» (см. на стиховне утрени).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь праведного (по выбору). «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Отпуст: «Иже во славе...».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь праведного. Кондаки праздника и праведного читаются попеременно.
На Литургии блаженны 2-го канона праздника (Вознесения), песнь 5-я – 4 (со ирмосом), и праведного, песнь 3-я (или 6-я) – 4.
На входе – «...вознесыйся во славе...».
По входе – тропарь праздника, тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь праведного; кондак храма святого. «Слава» – кондак праведного, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника (см. на Литургии в праздник Вознесения) и праведного.
Апостол и Евангелие – дня и праведного.
Задостойник Вознесения.
Отпуст: «Иже во славе...».
1
Празднование в честь прославления святого праведного Иоанна Кронштадтского (1990) установлено по благословению Святейшего Патриарха Кирилла 11 июня 2009 года.
2
См.: Минея-Декабрь. Ч. 2. М., 2002. С. 529–543.
3
«И отдается последование святых отец» (Триодь Цветная. М., 2002. Л. 217).
4
См.: Минея, 11 июня; Типикон, 21 декабря (свт. Петра) и 11 января (прп. Феодосия); Минея общая, «Изъявление вкратце...».
5
«И отдается последование святых отец» (Триодь Цветная. М., 2002. Л. 217).