02 июня по старому стилю / 15 июня по новому стилю
Вторник 7-й седмицы по Пасхе.
2. Вторник 7-й седмицы по Пасхе. Попразднство Вознесения. Свт. Никифора исповедника, патриарха Константинопольского.
Вмч. Иоанна Нового, Сочавского. Блгв. кн. Иулиании, кн. Вяземской, Новоторжской (службу зри 21 декабря).
Сщмч. Еразма Охридского.
Служба свт. Никифора исповедника, патриарха Константинопольского, не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой попразднства Вознесения (Триоди).
На вечерне кафизма 6-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6[6]: Триоди, глас 4-й – 3, и святителя, глас тот же – 3[7]. «Слава, и ныне» – Триоди, глас тот же: «Егда пришел еси…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Триоди, глас 4-й: «Низшедшее естество…».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й[8]. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
Отпуст: «Иже во славе...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь святителя, глас тот же, «И ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
Кафизмы 7-я и 8-я. Малые ектении. Седальны Триоди (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника Вознесения 1-й со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и святителя на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – кондак и икос святителя, глас 4-й; седален святителя, глас 8-й. «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же: «Всед на облаки…» (см. в праздник Вознесения, по 3-й песни канона).
По 6-й песни – кондак и икос праздника Вознесения, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя. «Слава, и ныне» – светилен праздника: «Учеником зрящим Тя…» (см. в праздник Вознесения).
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Триоди, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Триоди, глас 4-й: «Егда вознеслся еси…».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
Отпуст 1-го часа: «Иже во славе...».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь святителя. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны 1-го канона праздника (Вознесения), песнь 6-я – 6 (со ирмосом).
На входе – «...вознесыйся во славе...».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь святителя; кондак храма. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника (см. на Литургии в праздник Вознесения).
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник Вознесения.
Отпуст: «Иже во славе...».
6
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 129.
7
Стихиры святителя, глас 8-й, опускаются.
8
Типикон и Минея синодального периода (см.: Минея-Июнь. Киев, 1893. Л. 13) указывают тропарь святителя, глас 4-й: «Правило веры и образ кротости...».