03 июня по старому стилю / 16 июня по новому стилю
Среда 7-й седмицы по Пасхе.
3. Среда 7-й седмицы по Пасхе. Попразднство Вознесения. Мч. Лукиллиана и иже с ним. Перенесение мощей блгв. царевича Димитрия из Углича в Москву.
Прп. Димитрия Прилуцкого.
Иконы Божией Матери, именуемой «Югская».
Служба мч. Лукиллиана не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой попразднства Вознесения (Триоди) (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы блгв. царевича Димитрия, Угличского и Московского, в соединении со службой попразднства Вознесения (Триоди) (Б).
А. На вечерне кафизма 9-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Триоди, глас 4-й – 3, и мученика, глас 1-й – 3. «Слава, и ныне» – Триоди, глас 5-й: «Приидите, верных собрание…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Триоди, глас 5-й: «Господи, вземлющу Ти ся…».
По Трисвятом – тропарь мученика (общий), глас 4-й: «Мученик Твой, Господи, Лукиллиан...» (см. в Минее общей, гл. 14, л. 80 об.; ср.: Типикон, 2 сентября). «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
Отпуст: «Иже во славе...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь мученика (общий), глас тот же: «Мученик Твой, Господи, Лукиллиан...» (см. в Минее общей, гл. 14, л. 80 об.; ср.: Типикон, 2 сентября), «И ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
Кафизмы 10-я и 11-я. Малые ектении. Седальны Триоди (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника Вознесения 2-й со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и мученика на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – кондак мученика (общий), глас 2-й: «Звезда светлая...» (см. в Минее общей, гл. 14, л. 83); седален мученика, глас 1-й. «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 8-й: «Всед на облаки…» (см. в праздник Вознесения, по 3-й песни канона).
По 6-й песни – кондак и икос Вознесения, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника: «Учеником зрящим Тя…» (см. в праздник Вознесения). «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Триоди, глас 6-й. «Слава, и ныне» – Триоди, глас тот же: «Недр Отеческих…».
По Трисвятом – тропарь мученика (общий), глас 4-й: «Мученик Твой, Господи, Лукиллиан...» (см. в Минее общей, гл. 14, л. 80 об.; ср.: Типикон, 2 сентября). «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
Отпуст 1-го часа: «Иже во славе...».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь мученика. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны 2-го канона праздника (Вознесения), песнь 7-я – 6 (со ирмосом).
На входе – «…вознесыйся во славе…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь мученика. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь мученика. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь мученика; кондак храма. «Слава» – кондак мученика, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника (см. на Литургии в праздник Вознесения).
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник Вознесения.
Отпуст: «Иже во славе...».
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: Триоди, глас 4-й – 3, и св. Димитрия, глас 5-й и глас 1-й – 5. «Слава» – св. Димитрия, глас 6-й: «Приидите, вси благочестия рачителие…», «И ныне» – Триоди, глас 5-й: «Приидите, верных собрание…».
Вход. Прокимен дня. Паримии св. Димитрия – 3.
На стиховне стихиры св. Димитрия, глас 1-й (со своими припевами), или стихиры Триоди, глас 2-й (со своими припевами)[9]. «Слава» – св. Димитрия, глас 6-й: «Днесь воистинну...», «И ныне» – Триоди, глас 5-й: «Господи, вземлющу Ти ся…».
По Трисвятом – тропарь св. Димитрия (по выбору). «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Отпуст: «Иже во славе...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь св. Димитрия (по выбору), «И ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Кафизмы 10-я и 11-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален св. Димитрия, глас 1-й: «Светлый и всепразднственный сей день…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди, глас 4-й: «Ко Твоему Родителю…».
По 2-м стихословии – седален св. Димитрия, глас 4-й: «Премудрый Бог…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди, глас 4-й: «Славная удобрения…».
Полиелей. Величание св. Димитрия и избранный псалом. Седален св. Димитрия по полиелее, глас 8-й: «От младых ногтей…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди, глас 4-й (см. по 1-м или по 2-м стихословии), или Богородичен Минеи, глас 8-й: «Солнца разумнаго...»[10]. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен св. Димитрия, глас 4-й: «Возвеселится праведник о Господе и уповает на Него»; стих: «Услыши, Боже, глас мой, внегда молити ми ся к Тебе»[11]. Евангелие – Лк., зач. 106. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святаго благовернаго царевича Димитрия…». Стихира св. Димитрия, глас 6-й: «Днесь воистинну…» (см. славник на стиховне великой вечерни).
Каноны: праздника Вознесения 2-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и св. Димитрия на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Вознесения: «Спасителю Богу…».
По 3-й песни – кондак и икос Вознесения, глас 6-й; седален св. Димитрия, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же: «Всед на облаки…» (см. в праздник Вознесения, по 3-й песни канона).
По 6-й песни – кондак и икос св. Димитрия, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен св. Димитрия (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника: «Учеником зрящим Тя...» (см. в праздник Вознесения).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: Триоди, глас 6-й – 3 (см. на стиховне утрени), и св. Димитрия, глас 8-й – 3. «Слава» – св. Димитрия, глас тот же: «Радуйся паки и веселися…», «И ныне» – Триоди, глас 6-й: «Недр Отеческих…» (см. на стиховне утрени).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь св. Димитрия (по выбору). «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Отпуст: «Иже во славе...».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь св. Димитрия. Кондаки праздника и св. Димитрия читаются попеременно.
На Литургии блаженны 2-го канона праздника (Вознесения), песнь 7-я – 4 (со ирмосом), и св. Димитрия, песнь 3-я (или 6-я) – 4.
На входе – «...вознесыйся во славе...».
По входе – тропарь праздника, тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь св. Димитрия; кондак храма святого. «Слава» – кондак св. Димитрия, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника (см. на Литургии в праздник Вознесения) и св. Димитрия.
Апостол и Евангелие – дня и св. Димитрия.
Задостойник Вознесения.
Отпуст: «Иже во славе...».
9
См.: Минея, 11 июня; Типикон, 21 декабря (свт. Петра) и 11 января (прп. Феодосия); Минея общая, «Изъявление вкратце...».
10
Пение Богородична, а не песнопения праздника допускается в службе вмч. Георгия, даже в дни Светлой седмицы (ср.: Типикон, 23 апреля, а также 2-ю Маркову главу под этим числом). Однако пение на «И ныне» седальна праздника Триоди предпочтительней пения Богородична Минеи.
11
Ср.: Минея-Май. Ч. 2. С. 126.