04 июня по старому стилю / 17 июня по новому стилю
Четверг 7-й седмицы по Пасхе.
4. Четверг 7-й седмицы по Пасхе. Попразднство Вознесения. Свт. Митрофана, патриарха Константинопольского. Прп. Мефодия, игумена Пешношского (службу зри 14 июня).
Обретение мощей сщмч. Петра, архиеп. Воронежского[12].
Правв. Марфы и Марии.
Служба свт. Митрофана, патриарха Константинопольского, не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой попразднства Вознесения (Триоди) (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы прп. Мефодия, игумена Пешношского, в соединении со службой попразднства Вознесения (Триоди) (Б).
А. На вечерне кафизма 12-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Триоди, глас 4-й – 3, и святителя, глас 6-й – 3. «Слава, и ныне» – Триоди, глас тот же: «Взыде Бог в воскликновении…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Триоди, глас 1-й: «Возшед на Небеса…».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
Отпуст: «Иже во славе...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь святителя, глас тот же, «И ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении. Седальны Триоди (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника Вознесения 1-й со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и святителя на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – кондак и икос святителя, глас 4-й, ин кондак святителя, глас 2-й; седален святителя, глас 8-й. «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же: «Всед на облаки…» (см. в праздник Вознесения, по 3-й песни канона).
По 6-й песни – кондак и икос Вознесения, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя. «Слава, и ныне» – светилен праздника: «Учеником зрящим Тя…» (см. в праздник Вознесения).
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Триоди, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Триоди, глас 7-й: «На гору Елеонскую…».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
Отпуст 1-го часа: «Иже во славе...».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь святителя. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны 1-го канона праздника (Вознесения), песнь 8-я – 6 (со ирмосом).
На входе – «…вознесыйся во славе…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь святителя; кондак святителя. «Слава» – ин кондак святителя, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь святителя; кондак святителя. «Слава» – ин кондак святителя, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь святителя; кондак храма, кондак святителя. «Слава» – ин кондак святителя, «И ныне» – кондак праздника.
Примечание. Устав допускает пение по входе на Литургии нескольких тропарей или кондаков, прославляющих одно и то же лицо, если эти тропари и кондаки сравнительно редко употребляются в годовом богослужебном круге (см., напр., в Неделю ваий и в Неделю Всех святых, в земле Русской просиявших (см.: Минея-Май. Ч. 3. С. 382), а также в пред-попразднства и отдания двунадесятых Господских праздников в воскресные дни).
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника (см. на Литургии в праздник Вознесения).
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник Вознесения.
Отпуст: «Иже во славе...».
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: Триоди, глас 4-й – 3, и преподобного, глас 8-й – 5 (первые две стихиры – дважды). «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Егда, отче преподобне…», «И ныне» – Триоди, глас тот же: «Взыде Бог в воскликновении…».
Вход. Прокимен дня. Паримии преподобного – 3.
На стиховне стихиры преподобного, глас 1-й (со своими припевами), или стихиры Триоди, глас 2-й (со своими припевами)[13]. «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Постников соборы…», «И ныне» – Триоди, глас 1-й: «Возшед на Небеса…» (см. на стиховне вечера).
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Отпуст: «Иже во славе...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален преподобного, глас 4-й: «Званию Господню…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди, глас 5-й: «Сошедый с Небесе…».
По 2-м стихословии – седален преподобного, глас 6-й: «Крест Христов…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди, глас 8-й: «На гору возшед…».
Полиелей. Величание преподобного и избранный псалом. Седален преподобного по полиелее, глас 4-й: «Егда благодать Святаго Духа…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди (см. по 1-м или по 2-м стихословии), или Богородичен Минеи, глас 4-й: «Призри, Владычице...»[14]. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен преподобного, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие – Мф., зач. 43. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами преподобнаго…». Стихира преподобного, глас 6-й: «Богоносне и преблаженне отче Мефодие…».
Каноны: праздника Вознесения 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), и преподобного на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Вознесения: «Спасителю Богу…».
По 3-й песни – кондак и икос Вознесения, глас 6-й; седален преподобного, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 8-й: «Всед на облаки…» (см. в праздник Вознесения, по 3-й песни канона).
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника: «Учеником зрящим Тя...» (см. в праздник Вознесения).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: Триоди, глас 2-й – 3 (см. на стиховне утрени), и преподобного, глас 5-й – 3. «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Преподобне отче Мефодие…», «И ныне» – Триоди, глас 7-й: «На гору Елеонскую…» (см. на стиховне утрени).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Отпуст: «Иже во славе...».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь преподобного. Кондаки праздника и преподобного читаются попеременно.
На Литургии блаженны 1-го канона праздника (Вознесения), песнь 8-я – 4 (со ирмосом), и преподобного, песнь 3-я (или 6-я) – 4.
На входе – «...вознесыйся во славе...».
По входе – тропарь праздника, тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь преподобного; кондак храма святого. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника (см. на Литургии в праздник Вознесения) и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.
Задостойник Вознесения.
Отпуст: «Иже во славе...».
12
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 28 декабря 2017 года был утвержден и рекомендован к общецерковному богослужебному употреблению текст службы священномученику Петру, архиепископу Воронежскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5090885.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/410).
13
См.: Минея, 11 июня; Типикон, 21 декабря (свт. Петра) и 11 января (прп. Феодосия); Минея общая, «Изъявление вкратце...».
14
Пение Богородична, а не песнопения праздника допускается в службе вмч. Георгия, даже в дни Светлой седмицы (ср.: Типикон, 23 апреля, а также 2-ю Маркову главу под этим числом). Однако пение на «И ныне» седальна праздника Триоди предпочтительней пения Богородична Минеи.