07 июня по старому стилю / 20 июня по новому стилю
Неделя 8-я по Пасхе.
7. Неделя 8-я по Пасхе. День Святой Троицы. Пятидесятница.
Сщмч. Феодота, еп. Анкирского[25].
Прав. Павла Таганрогского[26].
Бденная служба праздника совершается по Триоди.
Примечание. По древней традиции[27], в День Святой Троицы на праздничном аналое (в проскинитарии) – икона Пятидесятницы («Сошествие Святаго Духа на Апостолов»). Начиная с великой вечерни в сам день праздника (с коленопреклонными молитвами), на аналое находится икона Пресвятой Троицы. В Понедельник Святаго Духа вечером (перед вечерней) опять полагается икона Пятидесятницы, которая остается на аналое до отдания праздника в субботу.
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры праздника, глас 1-й и глас 2-й – 10 (первая и четвертая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника, глас 8-й: «Приидите, людие…».
Вход[28]. Прокимен дня. Паримии праздника – 3.
На литии стихиры праздника, глас 2-й. «Слава, и ныне» – праздника, глас 8-й: «Егда Духа Твоего…».
На стиховне стихиры праздника, глас 6-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас 8-й: «Языцы иногда…».
Примечание. После стиха «Не отвержи мене от лица Твоего…» поется стихира, глас 6-й: «Царю Небесный…». По традиции, это песнопение принято петь всенародно.
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 8-й: «Благословен еси, Христе Боже наш…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны праздника (по дважды).
Полиелей. Величание праздника: «Величаем Тя, Живодавче Христе, и чтим Всесвятаго Духа Твоего, Егоже от Отца послал еси Божественным учеником Твоим», и избранный псалом. Седален праздника по полиелее, глас 8-й. «Слава, и ныне» – тот же седален. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен праздника, глас 4-й: «Дух Твой Благий наставит мя на землю праву»; стих: «Господи, услыши молитву мою, внуши моление мое». Евангелие – Ин., зач. 65. «Воскресение Христово видевше…» не поется, но тотчас по прочтении Евангелия – псалом 50-й[29]. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…», «И ныне» – «Молитвами Богородицы…». Стихира праздника, глас 6-й: «Царю Небесный…».
Каноны: праздника 1-й, глас 7-й, со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды), и 2-й, глас 4-й, со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды).
Библейские песни «Поем Господеви…»[30].
Катавасия после каждой песни – сначала ирмос 1-го канона (в первой песни – «Понтом покры…»), затем 2-го (в первой песни – «Божественным покровен…»).
По 3-й песни – седален праздника, глас 8-й: «Спасовы рачителие…». «Слава, и ныне» – тот же седален.
По 6-й песни – кондак праздника, глас 8-й: «Егда снизшед языки слия…», и икос, глас тот же: «Скорое и известное даждь утешение…».
На 9-й песни «Честнейшую» не поем. (Совершается обычное каждение.) По традиции, припев к 9-й песни канона: «Апостоли, сошествие Утешителя зряще, удивишася, како в виде огненных язык явися Дух Святый»[31].
По 9-й песни «Свят Господь Бог наш» не возглашается, но поется светилен праздника: «Всесвятый Душе…» (дважды). «Слава, и ныне» – ин светилен праздника: «Свет – Отец…».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры праздника, глас 4-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника, глас 6-й: «Царю Небесный…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь праздника, глас 8-й (единожды). Ектении и отпуст: «Иже в видении[32] огненных язык с Небесе низпославый Пресвятаго Духа на святыя Своя ученики и апостолы, Христос, Истинный Бог наш, молитвами Пречистыя Своея Матере, святых славных и всехвальных апостол, и всех святых, помилует и спасет нас, яко Благ и Человеколюбец».
На часах – тропарь и кондак праздника.
На Литургии антифоны праздника.
Входный стих: «Вознесися, Господи, силою Твоею, воспоем и поем силы Твоя».
Примечание. Перед возглашением входного стиха следует произносить «Премудрость, прости» (см. примечание 6 января).
По входе – тропарь праздника. «Слава, и ныне» – кондак праздника.
Вместо Трисвятого – «Елицы во Христа…».
Прокимен, глас 8-й: «Во всю землю изыде вещание их и в концы вселенныя глаголы их»; стих: «Небеса поведают славу Божию, творение же руку Его возвещает твердь».
Апостол – Деян., зач. 3.
Аллилуиарий, глас 1-й: «Словом Господним Небеса утвердишася...»; стих: «С Небесе призре Господь...».
Евангелие – Ин., зач. 27.
Задостойник – ирмос 9-й песни 2-го канона праздника: «Радуйся, Царице…» (до отдания).
Причастен – праздника: «Дух Твой Благий наставит мя на землю праву».
После «Спаси, Боже, люди Твоя…» поем: «Видехом Свет Истинный…».
Отпуст праздника: «Иже в видении огненных язык…» (как на утрене).
По сложившейся давней богослужебной практике Русской Церкви, сразу по отпусте Литургии царские врата и завеса закрываются, и совершается великая вечерня, предваряемая 9-м часом.
Примечание. «И по отпусте Литургии глаголется 9-й час по обычаю. В Неделю вечера Святыя 50-цы. Знаменует ранее последования ради коленопреклонения, начинает иерей: Благословен Бог наш..., и глаголет учиненный чтец: Царю Небесный..., и предначинательный псалом. Таже ектения великая» (Типикон, гл. 50, Неделя Святыя Пентикостии).
В конце 9-го часа отверзается завеса. Перед великой[33] вечерней полагается трезвон, как в великие праздники. Начальный возглас вечерни: «Благословен Бог наш…». Чтец[34]: «Царю Небесный»[35]. Предначинательный псалом (читается). Иерей читает светильничные молитвы на солее перед царскими вратами. Ектения великая с прибавлением после прошения «О плавающих…» особых прошений (см., напр., в Цветной Триоди). Кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры праздника, глас 4-й – 6 (см. на хвалитех утрени; каждая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника, глас 6-й: «Царю Небесный…».
Вход с кадилом[36]. Прокимен великий, глас 7-й: «Кто Бог велий, яко Бог наш? Ты еси Бог, творяй чудеса», со стихами (по обычаю).
После прокимна диакон возглашает: «Паки и паки, приклонше колена, Господу помолимся». Певцы: «Господи, помилуй» (трижды).
Иерей читает первую коленопреклонную молитву[37].
1-я молитва: «Пречисте, Нескверне, Безначальне, Невидиме…». Присоединяется также молитва «Благословен еси, Господи, Владыко Вседержителю…». По окончании молитвы диакон: «Заступи, спаси, помилуй, возстави и сохрани нас, Боже, Твоею благодатию», певцы: «Господи, помилуй» (единожды), диакон: «Пресвятую, Пречистую…», певцы: «Тебе, Господи». Иерей: «Твое бо есть, еже миловати…».
Ектения сугубая: «Рцем вси…». Возглас: «Яко Милостив…».
Диакон: «Паки и паки, приклонше колена…». Певцы: «Господи, помилуй» (трижды).
Иерей читает вторую молитву.
2-я молитва: «Господи, Иисусе Христе, Боже наш, мир Твой подавый человеком…». Присоединяется также молитва «Господи, Господи, избавлей нас от всякия стрелы, летящия во дни…». По окончании молитвы диакон возглашает: «Заступи, спаси, помилуй, возстави…», певцы: «Господи, помилуй» (единожды), диакон: «Пресвятую, Пречистую…», певцы: «Тебе, Господи». Иерей: «Благоволением и благостию Единороднаго Сына Твоего, с Нимже благословен еси, с Пресвятым и Благим и Животворящим Твоим Духом…».
«Сподоби, Господи…».
Диакон: «Паки и паки, приклонше колена…». Певцы: «Господи, помилуй» (трижды).
Иерей читает третью молитву.
3-я молитва: «Приснотекущий, Животный и Просветительный Источниче…». Присоединяется также молитва: «Боже Великий и Вечный…». И другая молитва: «Боже Великий и Вышний…». По окончании молитвы диакон: «Заступи, спаси, помилуй, возстави…», певцы: «Господи, помилуй» (единожды), диакон: «Пресвятую, Пречистую…», певцы: «Тебе, Господи». Иерей: «Ты бо еси Упокоение душ и телес наших, и Тебе славу возсылаем…». Царские врата затворяются.
Ектения: «Исполним вечернюю…», и молитва главопреклонения.
На стиховне стихиры праздника, глас 3-й: «Ныне в знамение всем…» и т. д. (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас 8-й: «Приидите, людие…».
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 8-й: «Благословен еси, Христе Боже наш…» (единожды). На пение тропаря, по обычаю, отверзаются царские врата.
Возглашение: «Премудрость», и прочее по обычаю[38].
Отпуст из открытых царских врат: «Иже от Отчих и Божественных недр истощивый Себе и с Небесе на землю сошедый, и наше все восприемый естество, и обоживый е, по сих же на Небеса паки возшедый и одесную седый Бога и Отца, Божественнаго же и Святаго, и Единосущнаго, и Единосильнаго, и Единославнаго, и Соприсносущнаго Духа низпославый на святыя Своя ученики и апостолы, и Сим просветивый убо их, теми же всю вселенную, Христос, Истинный Бог наш, молитвами Пречистыя и Пренепорочныя Святыя Своея Матере, святых славных, прехвальных богопроповедников и духоносных апостолов и всех святых, помилует и спасет нас, яко Благ и Человеколюбец».
С 8 июня по 12 июня – попразднство Пятидесятницы.
13 июня – отдание праздника Пятидесятницы.
25
«В Уставе этого дня св. Феодот называется священномучеником и епископом; тропарь ему положен тоже священномученический. Поводом к этому могло послужить то, что корчемница св. Феодота была молитвенным храмом и алтарем для иереев, сам он был учителем веры и благочестия и убеждал других к страданию за Христа, так что в некотором отношении исполнял пастырские дела. Но он – не священномученик, а мученик... Память его совершается вторично в день кончины свв. седми дев, 18 мая, и в Уставе в тот день он называется мучеником» (Булгаков С. В. Настольная книга для священно-церковнослужителей. К., 1913. М., 1993р. С. 216; ср.: Сергий (Спасский), архиеп. Полный месяцеслов Востока. Владимир, 1901. М., 1997р. Т. 3. С. 212, 185–186). Следует также отметить, что наименование в богослужебных книгах св. Феодота 7 июня священномучеником характерно как для славянской литургической традиции (ср.: Устав. М., 1610. Л. 727 об.; Устав. М., 1634. Л. 109; Устав. М., 1641. Л. 684 об.), так и для греческой (ср.: Минея-Июнь. Венеция, 1843. С. 25, 27; Венеция, 1852. С. 22, 23; Венеция, 1868. С. 25, 27).
26
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 16 апреля 2016 года были утверждены и рекомендованы к общецерковному богослужебному употреблению тексты тропаря и кондака прав. Павлу Таганрогскому. Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4434569.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/nbt/?q=texts/tropar/359).
27
См.: Устав (Око церковное). М., 1641. Л. 545 (88) об., 546 (90) об.; Святогорский Устав церковного последования. М.; Афон, 2002. С. 183–184.
28
Перед входом на вечерне, по обычаю, предстоятель раздает священнослужителям цветы, с которыми совершается вся служба.
29
Существует уставная традиция, согласно которой Евангелие, по аналогии с богослужением Недели ваий, полагается на аналой для целования вместе с иконой праздника (ср.: Типикон, гл. 49, «В субботу ваий вечера»). «Воскресение Христово не глаголем, целование Евангелию, по обычаю его» (Устав. М., 1641. Л. 545 (88 (2) об.); «Неделя 8-я [по Пасхе]»).
30
В тех храмах, где предписание о соединении канона с пением библейских песней остается трудноисполнимым, допустимо к канону праздника петь припев: «Пресвятая Троице, Боже наш, слава Тебе» (см.: Никольский К., прот. Пособие к изучению Устава богослужения Православной Церкви. С. 651).
31
Этого припева нет в Цветной Триоди. Он указывается в нотной Цветной Триоди (М.: Синодальная тип., 1914) и в Служебнике (М., 2005).
32
В Цветной Триоди – «Иже в виде огненных язык...».
33
В вечер двунадесятых Господских праздников совершается великая вечерня со входом и великим прокимном.
35
Согласно Уставу, после отпуста Литургии совершается 9-й час, начинающийся после возгласа Благословен Бог наш... обычным началом (с Царю Небесный...). Об обычном начале на вечерне с коленопреклонными молитвами Устав умалчивает, указывая лишь на молитву Царю Небесный перед предначинательным псалмом. Это может восприниматься и как указание на чтение (или пение) на вечерне только молитвы Царю Небесный без прочих молитв обычного начала (ср.: Булгаков С. В. Настольная книга для священно-церковнослужителей. К., 1913. М., 1993р. С. 681; Настольная книга священнослужителя. М., 2001р. Т. 4. С. 592), и как «умолчание» Типикона, подразумевающего наличие всех молитв обычного начала на вечерне, включая Царю Небесный (ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 737). По мнению свт. Афанасия (Сахарова), «в вечер... Пятидесятницы не только 9-й час имеет свое полное начало (даже Царю Небесный), хотя он следует непосредственно за отпустом Литургии без расхода, но и начинающаяся тотчас же после него вечерня также имеет полное начало, в коем вторично даже и Царю Небесный. Этим устав как бы сильнее хочет подчеркнуть, что богослужение собственно дня Пятидесятницы закончилось совсем, и теперь начинается богослужение следующего дня – понедельника» (см.: Афанасий (Сахаров), еп. О поминовении усопших по Уставу Православной Церкви. СПб.: Сатис, 1995. С. 86).
36
При архиерейском богослужении на вечерне совершается вход с Евангелием.
37
Все коленопреклонные молитвы иерей читает на коленях в царских вратах, лицом к народу; по установившейся практике, во время чтения молитв иерей держит в руках цветы.
38
После возгласа: «Премудрость» – певцы: «Благослови», иерей: «Сый благословен…», певцы: «Утверди, Боже…», иерей: «Пресвятая Богородице, спаси нас», певцы: «Честнейшую Херувим…», иерей: «Слава Тебе, Христе Боже…», певцы: «Слава, и ныне», «Господи, помилуй» (трижды), «Благослови»; иерей произносит отпуст.