09 июня по старому стилю / 22 июня по новому стилю
Вторник Пятидесятницы.
9. Вторник Пятидесятницы. Свт. Кирилла, архиеп. Александрийского. Прп. Кирилла, игумена Белоезерского. Прав. Алексия Московского[44].
Прп. Александра, игумена Куштского.
Служба свт. Кирилла, архиеп. Александрийского, шестеричная, совершается вместе со службой попразднства Пятидесятницы (Триоди) (А). Приводим также[45] порядок совершения полиелейной службы прп. Кирилла, игумена Белоезерского, в соединении со службой попразднства Пятидесятницы (Триоди) (Б) и порядок совершения полиелейной службы прав. Алексия Московского в соединении со службой попразднства Пятидесятницы (Триоди) (В).
А. На вечерне кафизма 6-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6[46]: Триоди, глас 1-й – 3, и святителя, глас 4-й – 3. «Слава» – святителя, глас 6-й: «Благий рабе верный...», «И ныне» – Триоди, глас 1-й: «Пятдесятницу празднуим…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди, глас 2-й. «Слава» – святителя, глас 6-й: «Человече Божий…», «И ныне» – Триоди, глас 1-й: «Языками инородных…».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 8-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь святителя, глас тот же, «И ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
Кафизмы 7-я и 8-я. Малые ектении. Седальны Триоди (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника 1-й[47] со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святителя на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 8-й; седален святителя, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 8-й: «Спасовы рачителие…» (см. в Неделю).
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя (дважды)[48]. «Слава, и ныне» – светилен праздника (по выбору; см. в Неделю).
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Триоди, глас 2-й. «Слава» – святителя, глас 6-й: «Наследниче Божий…», «И ныне» – Триоди, глас 1-й: «Вся подает Дух Святый…».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 8-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
Отпуст 1-го часа: «Иже в видении огненных язык…».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь святителя. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны праздника (обоих канонов), песнь 1-я – 4 (1-го канона – со ирмосом), и святителя, песнь 3-я – 4.
На входе – «…спаси ны, Утешителю Благий…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь святителя; кондак храма. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника и святителя.
Апостол и Евангелие – дня и святителя.
Задостойник Пятидесятницы.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: Триоди, глас 1-й – 3, и преподобного, глас 4-й и глас 8-й – 5. «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Еже по образу…», «И ныне» – Триоди, глас 1-й: «Пятдесятницу празднуим…».
Вход. Прокимен дня. Паримии преподобного – 3.
На стиховне стихиры преподобного, глас 1-й (со своими припевами), или стихиры Триоди, глас 2-й (со своими припевами)[49]. «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Тезоименитое звание…», «И ныне» – Триоди, глас 1-й: «Языками инородных…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 1-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 8-й.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 1-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 8-й.
Кафизмы 7-я и 8-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален преподобного, глас 3-й: «Яко безплотен, отче…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди, глас 1-й: «Счиняю, своспеваю…».
По 2-м стихословии – седален преподобного, глас 8-й: «Страстей тьму…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди, глас 4-й: «Христовы ученики…».
Полиелей. Величание преподобного и избранный псалом. Седален преподобного по полиелее, глас 8-й: «В пустыню, преблаженне, вселился еси…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди (см. по 1-м или по 2-м стихословии), или Богородичен Минеи, глас 8-й: «Яко Деву...»[50]. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен преподобного, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие – Мф., зач. 43. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами преподобнаго…». Стихира преподобного, глас 6-й: «Тезоименитое звание…» (см. славник на стиховне великой вечерни).
Каноны: праздника 1-й[51] со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и преподобного (два канона) на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пятидесятницы: «Божественным покровен…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 8-й; седален преподобного, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 8-й: «Спасовы рачителие…» (см. в Неделю).
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника (по выбору; см. в Неделю).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: Триоди, глас 2-й – 3 (см. на стиховне утрени), и преподобного, глас 8-й – 3. «Слава» – преподобного, глас 2-й: «Пустыня, яже иногда…», «И ныне» – Триоди, глас 1-й: «Вся подает Дух Святый…» (см. на стиховне утрени).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 1-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 8-й.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь преподобного. Кондаки праздника и преподобного читаются попеременно.
На Литургии блаженны праздника (обоих канонов), песнь 1-я – 4 (1-го канона – со ирмосом), и преподобного, песнь 3-я (или 6-я) – 4.
Примечание. В службе преподобного в Минее указаны блаженны святого, 1-го канона песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и 2-го канона песнь 6-я – 4. Такой вариант, согласно Уставу, возможен (ср.: Типикон, 25 мая), однако при подобном распределении тропарей на блаженнах пропускается рядовая песнь канона праздника Триоди (Пятидесятницы).
На входе – «…спаси ны, Утешителю Благий…».
По входе – тропарь праздника, тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь преподобного; кондак храма святого. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.
Задостойник Пятидесятницы.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».
В. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: Триоди, глас 1-й – 3, и праведного, глас 5-й и глас 6-й – 5. «Слава» – праведного, глас 2-й: «Избранниче Божий…», «И ныне» – Триоди, глас 1-й: «Пятдесятницу празднуим…».
Вход. Прокимен дня. Паримии праведного – 3.
На стиховне стихиры праведного, глас 8-й (со своими припевами), или стихиры Триоди, глас 2-й (со своими припевами)[52]. «Слава» – праведного, глас 2-й: «Егда на Христа…», «И ныне» – Триоди, глас 1-й: «Языками инородных…».
По Трисвятом – тропарь праведного, глас 5-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 8-й.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь праведного, глас 5-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 8-й.
Кафизмы 7-я и 8-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален праведного, глас 8-й: «На милосердие Божие…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди, глас 1-й: «Счиняю, своспеваю…».
По 2-м стихословии – седален праведного, глас 7-й: «Покаяния истиннаго ревнителю…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди, глас 4-й: «Христовы ученики…».
Полиелей. Величание праведного и избранный псалом. Седален праведного по полиелее, глас 6-й: «Житейская волнения…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди (см. по 1-м или по 2-м стихословии), или Богородичен (на ряду), глас 6-й: «Со Архангелом Деве принесем...»[53]. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен праведного, глас 4-й: «Возвеселится праведник о Господе и уповает на Него»; стих: «Услыши, Боже, глас мой, внегда молити ми ся к Тебе». Евангелие – праведного (Мф., зач. 11). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святаго праведнаго Алексия…». Стихира праведного, глас 6-й: «Днесь наста светоносное торжество!..».
Каноны: праздника 1-й[54] со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и праведного на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пятидесятницы: «Божественным покровен…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 8-й; седален праведного, глас тот же: «Яви Господь...» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же: «Спасовы рачителие…» (см. в Неделю).
По 6-й песни – кондак и икос праведного, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праведного: «Во свете незаходимем...» (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника (по выбору; см. в Неделю).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: Триоди, глас 2-й – 3 (см. на стиховне утрени), и праведного, глас 8-й – 3. «Слава» – праведного, глас тот же: «Богоугодне и праведне пожив…», «И ныне» – Триоди, глас 1-й: «Вся подает Дух Святый…» (см. на стиховне утрени).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь праведного, глас 5-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 8-й.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь праведного. Кондаки праздника и праведного читаются попеременно.
На Литургии блаженны праздника (обоих канонов), песнь 1-я – 4 (1-го канона – со ирмосом), и праведного, песнь 3-я (или 6-я) – 4.
На входе – «…спаси ны, Утешителю Благий…».
По входе – тропарь праздника, тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь праведного; кондак храма святого. «Слава» – кондак праведного, «И ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника и праведного.
Апостол и Евангелие – дня и праведного (Евр., зач. 311; Мф., зач. 11).
Задостойник Пятидесятницы.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».
44
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 14 мая 2018 года был утвержден к общецерковному богослужебному употреблению текст службы прав. Алексию Московскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5195718.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/420).
45
Рядовая служба Минеи (свт. Кирилла, архиеп. Александрийского) может быть перенесена на повечерие в понедельник вечера и петься вместе со службой вмч. Феодора Стратилата (с 8 июня).
46
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 129.
47
Два канона праздника Пятидесятницы в период попразднства (начиная со вторника) поются попеременно: в первый день – 1-й, во второй день – 2-й и т. д. (см.: Триодь Цветная. М., 2002. Л. 264).
48
Ср.: Типикон, 9 июня; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 133.
49
См.: Минея, 11 июня; Типикон, 21 декабря (свт. Петра) и 11 января (прп. Феодосия); Минея общая, «Изъявление вкратце...».
50
Пение Богородична, а не песнопения праздника допускается в службе вмч. Георгия, даже в дни Светлой седмицы (ср.: Типикон, 23 апреля, а также 2-ю Маркову главу под этим числом). Однако пение на «И ныне» седальна праздника Триоди предпочтительней пения Богородична Минеи.
51
Два канона праздника Пятидесятницы в период попразднства (начиная со вторника) поются попеременно: в первый день – 1-й, во второй день – 2-й и т. д. (см.: Триодь Цветная. М., 2002. Л. 264).
52
См.: Минея, 11 июня; Типикон, 21 декабря (свт. Петра) и 11 января (прп. Феодосия); Минея общая, «Изъявление вкратце...».
53
Пение Богородична, а не песнопения праздника допускается в службе вмч. Георгия, даже в дни Светлой седмицы (ср.: Типикон, 23 апреля, а также 2-ю Маркову главу под этим числом). Однако пение на «И ныне» седальна праздника Триоди предпочтительней пения Богородична Минеи.
54
Два канона праздника Пятидесятницы в период попразднства (начиная со вторника) поются попеременно: в первый день – 1-й, во второй день – 2-й и т. д. (см.: Триодь Цветная. М., 2002. Л. 264).