10 июня по старому стилю / 23 июня по новому стилю
Среда Пятидесятницы.
10. Среда Пятидесятницы. Сщмч. Тимофея, еп. Прусского. Свт. Иоанна, митр. Тобольского.
Собор Сибирских святых. Свт. Василия, еп. Рязанского (службу зри 3 июля). Сщмч. Мисаила, архиеп. Рязанского[55].
Свт. Павла, митр. Тобольского. Прп. Силуана, схимника Печерского, в Дальних пещерах.
Служба сщмч. Тимофея, еп. Прусского, не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой попразднства Пятидесятницы (Триоди) (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы свт. Иоанна, митр. Тобольского, в соединении со службой попразднства Пятидесятницы (Триоди) (Б)[56].
А. На вечерне кафизма 9-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Триоди, глас 1-й – 3, и священномученика, глас 4-й – 3. «Слава, и ныне» – Триоди, глас 2-й: «Видехом Свет Истинный…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Триоди, глас 6-й: «Господи, Святаго Духа нашествие…».
По Трисвятом – тропарь священномученика (общий), глас 4-й: «И нравом причастник...» (см. в Минее общей, гл. 16, л. 91 об.). «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 8-й.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь священномученика (общий), глас 4-й: «И нравом причастник...» (см. в Минее общей, гл. 16, л. 91 об.), «И ныне» – тропарь праздника, глас 8-й.
Кафизмы 10-я и 11-я. Малые ектении. Седальны Триоди (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника 2-й со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и священномученика на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (священномученика).
По 3-й песни – кондак священномученика (общий), глас 4-й: «Во святителех благочестно...» (см. в Минее общей, гл. 16, л. 94); седален священномученика, глас 5-й. «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 8-й: «Спасовы рачителие…» (см. в Неделю).
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника: «Всесвятый Душе…» (см. в Неделю). «Слава, и ныне» – ин светилен праздника: «Свет – Отец…».
«Хвалите Господа с Небес...» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Триоди, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Триоди, глас 6-й: «Царю Небесный…».
По Трисвятом – тропарь священномученика (общий), глас 4-й: «И нравом причастник...» (см. в Минее общей, гл. 16, л. 91 об.). «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 8-й.
Отпуст 1-го часа: «Иже в видении огненных язык…».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь священномученика. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны праздника (обоих канонов), песнь 4-я – 6 (1-го канона – со ирмосом).
На входе – «…спаси ны, Утешителю Благий…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь священномученика. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь священномученика. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь священномученика; кондак храма. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника.
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник Пятидесятницы.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: Триоди, глас 1-й – 3, и святителя, глас 4-й – 5. «Слава» – святителя, глас 7-й: «Святителей украшение…», «И ныне» – Триоди, глас 2-й: «Видехом Свет Истинный…».
Вход. Прокимен дня. Паримии святителя – 3.
На стиховне стихиры святителя, глас 5-й (со своими припевами), или стихиры Триоди, глас 4-й (со своими припевами)[57]. «Слава» – святителя, глас 8-й: «Святителю Христов Иоанне…», «И ныне» – Триоди, глас 6-й: «Господи, Святаго Духа нашествие…».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 8-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь святителя, глас тот же, «И ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
Кафизмы 10-я и 11-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален святителя, глас 4-й: «Болящу ти, святителю Иоанне...» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди, глас 5-й: «Духовная благодать…».
По 2-м стихословии – седален святителя, глас 2-й: «Пастыреначальник Господь…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди, глас 8-й: «Всесвятый Дух…».
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом. Седален святителя по полиелее, глас 8-й: «Пастырскую мудрость…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди (см. по 1-м или по 2-м стихословии), или Богородичен Минеи, глас 8-й: «Небесную дверь и кивот...»[58]. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен святителя, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие святителя. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святителя Иоанна…». Стихира святителя, глас 6-й: «Преподобне отче…».
Каноны: праздника 2-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святителя на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пятидесятницы: «Божественным покровен…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 8-й; седален святителя, глас 6-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 8-й: «Спасовы рачителие…» (см. в Неделю).
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника (по выбору; см. в Неделю).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: Триоди, глас 2-й – 3 (см. на стиховне утрени), и святителя, глас 8-й – 3. «Слава» – святителя, глас 6-й: «Днесь святитель Иоанн…», «И ныне» – Триоди, глас тот же: «Царю Небесный…» (см. на стиховне утрени).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя, глас 8-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь святителя. Кондаки праздника и святителя читаются попеременно.
На Литургии блаженны праздника (обоих канонов), песнь 4-я – 4 (1-го канона – со ирмосом), и святителя, песнь 3-я (или 6-я) – 4.
На входе – «…спаси ны, Утешителю Благий…».
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь святителя; кондак храма. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника и святителя.
Апостол и Евангелие – дня и святителя.
Задостойник Пятидесятницы.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».
55
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 28 декабря 2017 года был утвержден и рекомендован к общецерковному богослужебному употреблению текст службы священномученику Мисаилу Рязанскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5090885.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/411).
56
Рядовая служба Минеи (сщмч. Тимофея, еп. Прусского) может быть перенесена на повечерие.
57
См.: Минея, 11 июня; Типикон, 21 декабря (свт. Петра) и 11 января (прп. Феодосия); Минея общая, «Изъявление вкратце...».
58
Пение Богородична, а не песнопения праздника допускается в службе вмч. Георгия, даже в дни Светлой седмицы (ср.: Типикон, 23 апреля, а также 2-ю Маркову главу под этим числом). Однако пение на «И ныне» седальна праздника Триоди предпочтительней пения Богородична Минеи.