11 июня по старому стилю / 24 июня по новому стилю
Четверг Пятидесятницы.
11. Четверг Пятидесятницы. Апп. Варфоломея и Варнавы. Иконы Божией Матери, именуемой «Достойно есть».
Перенесение мощей прп. Ефрема Новоторжского.
Прп. Варнавы Ветлужского.
Служба апп. Варфоломея и Варнавы полиелейная, совершается вместе со службой попразднства Пятидесятницы (Триоди) (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы в честь иконы Божией Матери, именуемой «Достойно есть», в соединении со службой попразднства Пятидесятницы (Триоди) (Б).
А. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8[59]: Триоди, глас 4-й – 3, и ап. Варфоломея, глас тот же[60] – 3, и ап. Варнавы, глас тот же – 2. «Слава» – ап. Варнавы, глас 6-й: «Варнаво прехвальне…», «И ныне» – Триоди, глас 7-й: «Утешителя имуще…».
Вход. Прокимен дня. Паримии апостолов – 3[61].
На стиховне стихиры Триоди, глас 1-й (со своими припевами)[62], или стихиры апостолов, глас 1-й (со своими припевами)[63]. «Слава» – ап. Варнавы, глас 8-й: «Апостоле Спасов, Варнаво…», «И ныне» – Триоди, глас тот же: «Егда Духа Твоего…».
По Трисвятом – тропарь апостолов, глас 3-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 8-й.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь апостолов, глас 3-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 8-й.
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален апостолов, глас 1-й: «Лик духовный…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди, глас тот же: «Се, пророческая исполняются проречения…»[64].
По 2-м стихословии – седален апостолов, глас 4-й: «Светолучными сиянии…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди, глас 8-й: «Спасовы рачителие…».
Примечание. Согласно Типикону, по кафизмах – седальны Триоди (по дважды) (см. Типикон, 11 июня).
Полиелей. Величание апостолов и избранный псалом. Седален ап. Варфоломея по полиелее, глас 8-й: «Мрежею слова...» (дважды). «Слава, и ныне» – седален Триоди (см. по 1-м или по 2-м стихословии). Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен апостолов, глас 4-й: «Во всю землю изыде вещание их и в концы вселенныя глаголы их»; стих: «Небеса поведают славу Божию, творение же руку Его возвещает твердь». Евангелие апостолов. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира апостолов, глас 1-й: «Во всю землю…».
Каноны: праздника 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), ап. Варфоломея на 4 и ап. Варнавы на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пятидесятницы: «Божественным покровен…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 8-й, кондак и икос ап. Варнавы, глас 3-й; седален ап. Варфоломея, глас 8-й. «Слава» – седален ап. Варнавы, глас тот же, «И ныне» – седален праздника, глас тот же: «Спасовы рачителие…» (см. в Неделю).
По 6-й песни – кондак и икос ап. Варфоломея, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен апостолов (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника (по выбору; см. в Неделю).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: Триоди, глас 6-й – 3 (см. на стиховне утрени), и апостолов, глас 4-й – 3. «Слава» – апостолов, глас 5-й: «Премудрость Божия…», «И ныне» – Триоди, глас 2-й: «Во дворех Твоих…» (см. на стиховне утрени).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь апостолов, глас 3-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 8-й.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь апостолов. Кондаки праздника, ап. Варфоломея и ап. Варнавы читаются попеременно.
На Литургии блаженны[65] ап. Варфоломея, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и ап. Варнавы, песнь 6-я – 4.
Примечание. Допустимо блаженны на Литургии петь следующим образом: блаженны праздника (обоих канонов), песнь 5-я – 4 (1-го канона – со ирмосом), ап. Варфоломея, песнь 3-я – 4, и ап. Варнавы, песнь 6-я – 4. При подобном распределении тропарей на блаженнах в богослужении сохраняется рядовая песнь канона праздника (Пятидесятницы).
На входе – «…спаси ны, Утешителю Благий…».
По входе – тропарь праздника, тропарь храма Богородицы или храма святого, тропарь апостолов; кондак храма святого, кондак ап. Варфоломея. «Слава» – кондак ап. Варнавы, «И ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен[66], аллилуиарий и причастен – праздника и апостолов.
Апостол и Евангелие – дня и апостолов.
Задостойник Пятидесятницы.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: Триоди, глас 4-й – 3, и Богородицы, глас 1-й – 5 (первая стихира – дважды). «Слава» – Триоди, глас 7-й: «Утешителя имуще…», «И ныне» – Богородицы, глас 4-й: «Подобаше Горе сей Афонстей…».
Вход. Прокимен дня. Паримии Богородицы – 3.
На стиховне стихиры Богородицы, глас 1-й (со своими припевами), или стихиры Триоди, глас 1-й (со своими припевами)[67]. «Слава» – Триоди, глас 8-й: «Егда Духа Твоего…», «И ныне» – Богородицы, глас 4-й: «Песнь, еяже не веде…».
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 8-й. «Слава, и ныне» – тропарь Богородицы, глас 4-й.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – тропарь Богородицы, глас 4-й.
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении.
По 1-м стихословии – седален Триоди, глас 1-й: «Се, пророческая исполняются проречения…»[68]. «Слава, и ныне» – седален Богородицы, глас тот же: «Все множество отцев Афонских…».
По 2-м стихословии – седален Триоди, глас 8-й: «Спасовы рачителие…». «Слава, и ныне» – седален Богородицы, глас 4-й: «Гавриил с Небесе…».
Полиелей. Величание Богородицы и избранный псалом. Седален Богородицы по полиелее, глас 3-й. «Слава, и ныне» – ин седален Богородицы по полиелее, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен Богородицы, глас 4-й: «Помяну имя Твое во всяком роде и роде»; стих: «Слыши, Дщи, и виждь, и приклони ухо Твое». Евангелие Богородицы – Лк., зач. 4. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами Богородицы…». Стихира Богородицы, глас 2-й: «Благовести Гавриил…».
Каноны: праздника 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и Богородицы на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пятидесятницы: «Божественным покровен…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 8-й; седален праздника, глас тот же: «Спасовы рачителие…» (см. в Неделю). «Слава, и ныне» – седален Богородицы, глас 4-й.
По 6-й песни – кондак и икос Богородицы, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника (по выбору; см. в Неделю). «Слава, и ныне» – светилен Богородицы.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: Триоди, глас 6-й – 3 (см. на стиховне утрени), и Богородицы, глас 1-й – 3. «Слава» – Триоди, глас 2-й: «Во дворех Твоих…» (см. на стиховне утрени), «И ныне» – Богородицы, глас 6-й: «Кто возглаголет…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь праздника, глас 8-й. «Слава, и ныне» – тропарь Богородицы, глас 4-й.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь Богородицы. Кондаки праздника и Богородицы читаются попеременно.
На Литургии блаженны праздника (обоих канонов), песнь 5-я – 4 (1-го канона – со ирмосом), и Богородицы, песнь 3-я (или 6-я) – 4.
На входе – «…спаси ны, Утешителю Благий…».
По входе – тропарь праздника, тропарь Богородицы (иконы «Достойно есть»), тропарь храма святого; кондак праздника[69]. «Слава» – кондак храма святого, «И ныне» – кондак Богородицы (иконы «Достойно есть»).
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника и Богородицы.
Апостол и Евангелие – дня и Богородицы.
Задостойник Пятидесятницы.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».
59
См.: Типикон, 11 июня.
60
Типикон умалчивает о стихирах ап. Варфоломея, глас 1-й. В Минее синодального периода (см.: Минея-Июнь. Киев, 1893. Л. 66) эти стихиры также отсутствуют.
61
По традиции, новозаветные паримии читаются при открытых царских вратах.
62
См.: Минея, 11 июня; Типикон, 21 декабря (свт. Петра) и 11 января (прп. Феодосия); Минея общая, «Изъявление вкратце...».
63
См.: Типикон, 11 июня.
64
В Цветной Триоди на утрене в четверг Пятидесятницы в седальнах по 1-м стихословии ошибочно указан глас 8-й. Седален Триоди: «Се, пророческая исполняются проречения…», поется на 1-й глас (ср.: Цветная Триодь, «В пяток Пятдесятныя недели на утрени»).
65
См.: Типикон, 11 июня; ср.: Типикон, 25 мая.
66
Прокимны праздника и апостолов совпадают.
67
См.: Минея, 11 июня; Типикон, 21 декабря (свт. Петра) и 11 января (прп. Феодосия); Минея общая, «Изъявление вкратце...».
68
В Цветной Триоди на утрене в четверг Пятидесятницы в седальнах по 1-м стихословии ошибочно указан глас 8-й. Седален Триоди: «Се, пророческая исполняются проречения…», поется на 1-й глас (ср.: Цветная Триодь, «В пяток Пятдесятныя недели на утрени»).
69
В храме Господском и Богородицы кондак праздника поется на «Славу».