12 июня по старому стилю / 25 июня по новому стилю
Пятница Пятидесятницы.
12. Пятница Пятидесятницы. Прп. Онуфрия Великого. Прп. Петра Афонского.
Блгв. вел. кн. Анны Кашинской. Прп. Арсения Коневского. Обретение мощей блж. Иоанна, Христа ради юродивого, Московского (службу зри 3 июля). Прпп. Вассиана и Ионы Пертоминских, Соловецких (службу зри 5 июня).
Прпп. Онуфрия и Авксентия Вологодских.
Служба прп. Онуфрия Великого и прп. Петра Афонского шестеричная, совершается вместе со службой попразднства Пятидесятницы (Триоди).
На вечерне кафизма 15-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6[70]: прп. Онуфрия, глас 8-й – 3, и прп. Петра, глас тот же – 3. «Слава» – преподобных, глас 6-й: «Преподобнии отцы…», «И ныне» – Триоди, глас 2-й: «Троицу Единосущную…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Триоди, глас 1-й. «Слава» – преподобных, глас 6-й: «Еже по образу…», «И ныне» – Триоди, глас тот же: «Утешителя имуще…».
По Трисвятом – тропарь преподобных, глас 4-й: «Боже отец наших...». «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 8-й.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобных, глас 4-й: «Боже отец наших...», «И ныне» – тропарь праздника, глас 8-й.
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны Триоди (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника 2-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), прп. Онуфрия на 4 и прп. Петра на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (прп. Петра).
По 3-й песни – кондак и икос прп. Онуфрия, глас 3-й, кондак и икос прп. Петра, глас 2-й; седален прп. Онуфрия, глас 4-й. «Слава» – седален прп. Петра, глас 1-й, «И ныне» – седален праздника, глас 8-й: «Спасовы рачителие…» (см. в Неделю).
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен прп. Онуфрия. «Слава» – светилен прп. Петра, «И ныне» – светилен праздника (по выбору; см. в Неделю).
«Хвалите Господа с Небес...» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Триоди, глас 6-й. «Слава» – преподобных, глас 8-й: «Монахов множества…», «И ныне» – Триоди, глас тот же: «Егда Духа Твоего…».
По Трисвятом – тропарь преподобных, глас 4-й: «Боже отец наших...». «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 8-й.
Отпуст 1-го часа: «Иже в видении огненных язык…».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь преподобных: «Боже отец наших...». Кондак только праздника.
На Литургии блаженны[71] прп. Петра, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и прп. Онуфрия, песнь 6-я – 4.
Примечание. Допустимо блаженны на Литургии петь следующим образом: блаженны праздника, песнь 7-я (со ирмосом) и песнь 8-я – 4, прп. Петра, песнь 3-я – 4, и прп. Онуфрия, песнь 6-я – 4. При подобном распределении тропарей на блаженнах в богослужении сохраняются рядовые песни канона праздника (Пятидесятницы).
На входе – «…спаси ны, Утешителю Благий…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь преподобных, глас 4-й: «Боже отец наших...»; кондак прп. Онуфрия. «Слава» – кондак прп. Петра, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь преподобных, глас 4-й: «Боже отец наших...»; кондак прп. Онуфрия. «Слава» – кондак прп. Петра, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь преподобных, глас 4-й: «Боже отец наших...»; кондак храма, кондак прп. Онуфрия. «Слава» – кондак прп. Петра, «И ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника и преподобных.
Апостол и Евангелие – дня и преподобных.
Задостойник Пятидесятницы.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык…».
70
Ср.: Типикон, 18 мая; Минея общая, «Изъявление вкратце...»; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 124.
71
Ср.: Типикон, 25 мая, 11 июня.