13 июня по старому стилю / 26 июня по новому стилю
Суббота Пятидесятницы.
13. Суббота Пятидесятницы. Отдание праздника Пятидесятницы.
Мц. Акилины. Свт. Трифиллия, еп. Левкусии Кипрской. Прпп. Андроника, Саввы, Александра, Даниила и Андрея Московских. Прп. Александры Дивеевской[72].
Совершается славословная служба отдания праздника Пятидесятницы (по Триоди).
Примечание. Службы святых, память которых пришлась на субботу Пятидесятницы и на Неделю Всех святых, переносятся: «поем единаго напреди, а другаго в настоящий пяток, на повечерии» (см. Типикон, гл. 50, «В понедельник Святаго Духа на полунощнице», 1-е «зри»). Впрочем, это предписание Типикона не распространяется на святых полиелейных и выше (см., напр., 25 мая, 1-я и 2-я Маркова глава).
На вседневной вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры праздника, глас 1-й и глас 2-й – 6 (см. в самый день праздника). «Слава, и ныне» – праздника, глас 8-й: «Приидите, людие…».
Входа нет. Прокимен дня. Паримий нет.
На стиховне стихиры праздника, глас 6-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас 8-й: «Языцы иногда...».
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 8-й (единожды).
Отпуст: «Иже в видении огненных язык...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 16-я и 17-я[73]. Малые ектении. Седальны праздника (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника 1-й со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды), и 2-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Пятидесятницы: «Божественным покровен…» (ирмосы 2-го канона праздника).
По 3-й песни – седален праздника, глас 8-й. «Слава, и ныне» – тот же седален.
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 8-й.
На 9-й песни «Честнейшую» не поем. (Совершается обычное каждение.)
Примечание. По традиции, к 9-й песни канонов праздника – припев: «Апостоли, сошествие Утешителя зряще, удивишася, како в виде огненных язык явися Дух Святый».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника. «Слава, и ныне» – ин светилен праздника.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры праздника, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника, глас 6-й: «Царю Небесный...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь праздника, глас 8-й (единожды).
Отпуст: «Иже в видении огненных язык...».
На часах – тропарь и кондак праздника.
На Литургии антифоны изобразительны.
Блаженны праздника, 1-го и 2-го канонов, песнь 9-я – 8 (1-го канона – со ирмосом).
На входе: «…спаси ны, Утешителю Благий…».
По входе – тропарь праздника. «Слава, и ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника.
Апостол и Евангелие – дня (Рим., зач. 79, от полу; Мф., зач. 15).
Задостойник Пятидесятницы.
Отпуст: «Иже в видении огненных язык...».
72
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 9 июля 2019 года был утвержден к общецерковному богослужебному употреблению текст службы прп. Александре Дивеевской. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5467890.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/469).
73
На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми.