14 июня по старому стилю / 27 июня по новому стилю
Неделя 1-я по Пятидесятнице, Всех святых.
14. Неделя 1-я по Пятидесятнице, Всех святых. Глас 8-й[74]. Заговенье на Петров пост (Петров мясопуст)[75].
Прор. Елисея. Свт. Мефодия, патриарха Константинопольского. Блгв. кн. Мстислава, во Святом Крещении Георгия, Новгородского. Прп. Мефодия, игумена Пешношского. Собор Дивеевских святых[76]. Обретение мощей сщмч. Владимира, митр. Киевского (службу зри 25 января)[77].
Совершается служба Недели Всех святых (по Триоди Цветной).
Примечание. Рядовая служба Минеи переносится (см. примечание 13 июня).
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10 (из Триоди): воскресные, глас 8-й – 6, и всех святых, глас 6-й – 4. «Слава» – всех святых, глас тот же: «Мученик божественный лик…», «И ныне» – догматик, глас 8-й: «Царь Небесный…».
Вход. Прокимен дня. Паримии всех святых – 3.
На литии стихира храма и стихиры всех святых, глас 1-й. «Слава» – всех святых, глас 5-й: «Нынешнему торжеству…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Храм и дверь еси…».
На стиховне стихиры воскресные (из Триоди), глас 8-й. «Слава» – всех святых, глас 6-й: «Приидите, вернии…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Творец и Избавитель…».
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (дважды) и тропарь всех святых, глас 4-й: «Иже во всем мире мученик Твоих…» (единожды).
Примечание. «От сея же Недели начинаем чести на утренях Недельных Седмь Посланий Соборных, и 14 Посланий Святаго апостола Павла; Откровение Иоанна Богослова. Чтем же их на бдениих Недельных, прежде иных чтений, до Великия Святыя Недели Пасхи. В 50-цу же всю Деяния святых апостол чтем в Неделях, якоже предписася. От сего же бдения начинаем чести Толкования Иоанна Златоустаго, Евангелие еже от Матфея, от 13 Слова первыя книги; оставшая же Богослова чтем во 12 днех по Христове Рождестве. В весь же месяц сей, и вторый, совершаем обе книги толковательныя, 1-ю и 2-ю, на чтениих утренних, до исхода месяца августа: кроме егда прилучится житие некоего святаго, тогда оставляем, и чтем житие святаго» (Типикон, гл. 50, «Неделя всех святых», 1-е и 2-е «зри»).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь всех святых, глас 4-й: «Иже во всем мире мученик Твоих…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века…».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные (из Триоди).
Непорочны[78]. «Ангельский собор…»[79]. Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 1-е. «Воскресение Христово видевше…» (единожды). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…», «И ныне» – «Молитвами Богородицы…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны (из Триоди): воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 2, Богородицы на 2 и всех святых на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
Примечание. С этого дня до 1 августа на утрене, когда поется великое славословие, катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален всех святых, глас 8-й: «Праотец, отец, патриарх…». «Слава» – тот же седален, «И ныне» – Богородичен Триоди, глас тот же: «Небесную дверь и кивот…».
По 6-й песни – кондак всех святых, глас 8-й: «Яко начатки естества…», и икос, глас тот же: «Иже по всей земли мучившиися…».
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 1-й (из Триоди). «Слава» – светилен всех святых, «И ныне» – Богородичен Триоди.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8 (из Триоди): воскресные, глас 8-й – 5, и всех святых, глас 4-й – 3 (со своими стихами). «Слава» – стихира евангельская 1-я, глас 1-й: «На гору учеником…», «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
Отпуст воскресный: «Воскресый из мертвых...».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь всех святых. Кондак всех святых.
На Литургии блаженны гласа – 4 (из Триоди), и всех святых, песнь 6-я – 4.
На входе – «…Воскресый из мертвых…».
По входе – тропарь воскресный, тропарь всех святых. «Слава, и ныне» – кондак всех святых.
Прокимен – воскресный, глас 8-й: «Помолитеся, и воздадите Господеви Богу нашему», стих: «Ведом во Иудеи Бог, во Израили велие имя Его»; и всех святых, глас 4-й: «Дивен Бог во святых Своих, Бог Израилев».
Апостол – Недели Всех святых (Евр., зач. 330: XI, 33–XII, 2). Евангелие – Недели Всех святых (Мф., зач. 38: X, 32–33, 37–38; XIX, 27–30).
Аллилуиарий (всех святых), глас 4-й: «Воззваша праведнии, и Господь услыша их»; стих: «Многи скорби праведным, и от всех их избавит я Господь».
Примечание. В Типиконе, Цветной Триоди и Апостоле в Неделю всех святых указаны прокимны и причастны воскресные и святых, а аллилуиарий – только святых[80].
Причастен – воскресный: «Хвалите Господа с Небес…», и всех святых: «Радуйтеся, праведнии…».
Отпуст воскресный: «Воскресый из мертвых...».
Примечание. «На трапезе утешение братии, готовящимся к постному подвигу» (Цветная Триодь. М., 2002. Л. 288 об.).
Примечание. «Подобает ведати, яко в пост святых апостол, и Христова Рождества, во вторник, и четверток, рыбы не ядим, но елей и вино точию. В понедельник, в среду и пяток ни елея вкушаем, ни вина, но постимся до 9-го часа, и ядим в тыя дни сухоядение. В субботы же и Недели ядим рыбы. Аще случится святый во вторник, или в четверток имеяй славословие, ядим рыбу; аще в понедельник, подобне. Аще среда и пяток, разрешаем на елей и вино точию; ядим же единою днем. Аще ли святый имеяй бдение, в среду, или пяток, разрешаем на елей и вино и рыбу. Аще ли случится память святаго, егоже есть храм, в среду, или пяток, творим подобне» (Типикон, глава 33-я, «зри»).
74
Как определить глас Недели? – Если порядковое число (номер) Недели по Пятидесятнице больше 8, нужно от числа Недели отнять единицу (потому что на Неделю всех святых назначен глас 8-й, а не 1-й, первый же глас начинается с Недели 2-й) и остаток разделить на 8. Остаток от деления укажет глас. Если остатка не будет, это означает глас 8-й (из Православного церковного календаря на 1928 год. М., 1928). Если порядковый номер Недели меньше 8, глас определяется опять же вычитанием единицы из номера Недели.
Как определить утреннее Евангелие данной Недели? – Номер Недели нужно разделить на 11. Остаток укажет порядковый номер утреннего Евангелия. Если остаток 0, это означает 11-е Евангелие. Неделям 1 – 11 соответствуют утренние Евангелия 1 – 11.
75
В преддверии Великого поста после Недели мясопустной прекращается вкушение мяса, а после Недели сыропустной – прочей скоромной пищи. После же Петрова мясопуста (так в «Пасхалии зрячей по ключевым словам» Типикон называет нынешний день заговенья) сразу прекращается вкушение всякой скоромной пищи (см. Типикон, глава 33-я («зри»), глава 51-я).
76
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 9 марта 2017 года был утвержден и рекомендован к общецерковному богослужебному употреблению текст службы Собору Дивеевских святых. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4830129.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/399).
77
См.: Минея-Январь. Ч. 2. М., 2002. С. 594–605.
78
118-й псалом (17-я кафизма) поется на 5-й глас, независимо от недельного гласа, и сразу после него тропари «Ангельский собор…». В приходской практике вместо Непорочных на воскресных всенощных бдениях обычно поется полиелей.
79
В храме Всех святых поется полиелей и величание: «Величаем вас, апостоли, мученицы, пророцы и вси святии, и чтим святую память вашу, вы бо молите о нас Христа, Бога нашего», с избранным псалмом: «Блажен муж, бояйся Господа...». После ипакои – седален всех святых (см. в каноне, по 3-й песни). Степенны – гласа. Прокимен и Евангелие – всех святых. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами всех святых...», и стихира всех святых (по выбору). Каноны (из Триоди): воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы на 2 и всех святых на 8.
80
Между тем, В. Розанов (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», с. 692) отмечает, что перед этим аллилуиарием «должен бы быть еще воскресный аллилуиарий 8 гл.: Приидите, возрадуемся Господеви..., который, однако, не указан ни в Типиконе, ни в богослужебном Апостоле». Мнение В. Розанова подтверждается толкованием Н. Сырникова (см. его «Ключ к Церковному Уставу», л. 122 об.), согласно которому перед аллилуиарием всех святых назначается воскресный аллилуиарий 8-го гласа.