15 июня по старому стилю / 28 июня по новому стилю
Понедельник.
15. Понедельник. Прор. Амоса. Свт. Ионы, митр. Московского и всея России, чудотворца. Свт. Михаила, первого митр. Киевского (службу зри 30 сентября). Аллилуия. Начало Петрова поста.
Прп. Иеронима Блаженного, Стридонского. Прмчч. Григория и Кассиана Авнежских. Свт. Ефрема, патриарха Сербского. Вмч. блгв. кн. Лазаря Сербского. Перенесение мощей прп. Феодора Сикеота, еп. Анастасиупольского (службу зри 22 апреля).
Примечание. Определяя состав и порядок богослужения седмичных дней малых постов периода пения Октоиха (Рождественского, Петрова и Успенского), Типикон различает дни, когда поется «Бог Господь», и дни, когда поется «Аллилуия». В определенные дни пение «Аллилуия» заменяет собою «Бог Господь», предшествуя пению Троичнов Октоиха (см. Типикон, гл. 51; гл. 48, 14 ноября). В последованиях этих дней сказано: «Аллилуия или тропарь». Но если аллилуйная служба совпадет с субботой или Неделей, то она отменяется (вообще, когда аллилуйная служба совпадает с субботой, то согласно Типикону, гл. 12, 1-е «зри», если святой не имеет тропаря, должна совершаться заупокойная служба, по 13-й главе). Кроме того, аллилуйная служба назначается в первый день Рождественского и Петрова поста. Таким образом, в 2021 году в период Петрова поста аллилуйные службы (по великопостному чину) назначаются Типиконом на 15, 16, 22 июня.
В настоящее время, когда богослужение малых постов ничем не отличается от богослужений седмичных дней периода пения Октоиха, представляется уместным возродить древний устав аллилуйных служб, покаянное содержание которых подготовит молящихся к достойной встрече великих праздников. Пожелание возродить аллилуйные службы периода малых постов было высказано и на Поместном Соборе Русской Православной Церкви 1917–1918 гг. Вот что говорил в своем докладе один из участников Собора, профессор-литургист священник В. Д. Прилуцкий: «Для усиления значения поста в жизни христианина наш богослужебный строй для постных дней назначает службы, выделяющиеся своими особенностями. Наиболее заметные из них – это пение Аллилуия и поклоны с молитвою Ефрема Сирина. На практике эти особенности блюдутся в отношении лишь великопостного богослужения. Службы других постов у нас ничем уже не отличаются от обычных, хотя по Уставу и эти службы имеют отличия, приближающие их к великопостному богослужению. Нам нигде не приходилось слышать богослужение с Аллилуия и молитвою Ефрема Сирина в будние дни Филиппова, Петровского (и Успенского. – Сост.) постов. Многие даже и не подозревают, почему на некоторые числа ноября и декабря положены первыми стихиры Богородице, и иногда поют эти стихиры, не применяя других положенных по Уставу особенностей для таких служб. И кто знает, не через это ли опущение уставных требований посты Филиппов и Петровский нарушаются у нас с большей легкостью, чем режим великопостный» (см.: Богословские труды. Сб. 34. С. 300).
При аллилуйной службе Литургия не совершается, подобно тому как это бывает в понедельник, вторник и четверг первых шести седмиц Великого поста.
По Уставу, совершается аллилуйная служба (прор. Амоса) (Б). По благословению настоятеля, может совершаться служба с «Бог Господь» (служба прор. Амоса не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха) (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы свт. Ионы, митр. Московского и всея России, чудотворца (В), порядок совершения полиелейной службы свт. Ионы, митр. Московского и всея России, чудотворца, в соединении со службой прор. Амоса (без праздничного знака) (Г) и порядок совершения полиелейной службы свт. Михаила, первого митр. Киевского (Д).
А. На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 8-й – 3, и пророка, глас 2-й – 3. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Инаго державнаго прибежища…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Архангела Гавриила…».
По Трисвятом – тропарь пророка (общий), глас 2-й: «Пророка Твоего Амоса память...» (см. в Минее общей, гл. 7, л. 42 об.; ср.: Типикон, 4 сентября). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Благоутробия сущи источник…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь пророка (общий), глас 2-й: «Пророка Твоего Амоса память...» (см. в Минее общей, гл. 7, л. 42 об.; ср.: Типикон, 4 сентября) (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Благоутробия сущи источник…».
Кафизмы 4-я и 5-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и пророка на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален пророка, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак пророка, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Небесная поют Тя…».
По Трисвятом – тропарь пророка (общий), глас 2-й: «Пророка Твоего Амоса память...» (см. в Минее общей, гл. 7, л. 42 об.; ср.: Типикон, 4 сентября). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Мати Святая…».
На часах – тропарь и кондак пророка.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, тропарь пророка; кондак дня, кондак пророка. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, тропарь храма, тропарь пророка; кондак дня, кондак храма, кондак пророка. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.
Б. 9-й час – по обычаю.
На вечерне кафизмы нет.
«Господи, воззвах» поется во глас Богородичных стихир Минеи, в данном случае – на глас 2-й.
Примечание. Пение Богородичных стихир Минеи является неотъемлемой принадлежностью аллилуйных служб периода малых постов. Если Богородичные стихиры в рядовой службе Минеи отсутствуют, они заимствуются (как правило, по гласу стихир рядового святого) из других служб Минеи (ср.: Минея, 22 мая). При совершении аллилуйной службы двум малым святым, у каждого из которых есть свои стихиры на «Господи, воззвах», допустимы следующие варианты: 1) пение на «Господи, воззвах» стихир обоих святых на 6 (при этом Богородичные стихиры не поются); 2) пение на «Господи, воззвах» стихир Богородицы (заимствованных из другой службы Минеи) на 3 и стихир первого святого на 3 (стихиры второго святого в таком случае переносятся на хвалитны утрени и поются на 4, с повторением первой стихиры).
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Богородицы[81], глас 2-й: «Радуйся, солнцезрачная звездо…» и др. – 3 (см. в Минее 15 июня, в службе прор. Амоса), и прор. Амоса, глас тот же – 3. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Инаго державнаго прибежища...» (см. в Минее 15 июня, в службе прор. Амоса).
Входа нет. Читается «Свете Тихий». В воскресенье вечером всегда поется дневной прокимен, глас 8-й: «Се ныне благословите Господа, вси раби Господни», со стихом [в остальные седмичные дни (вторник – пятница), если случится аллилуйная служба, вместо дневного прокимна поется «Аллилуия», во глас 6-й, со стихами из Часослова; накануне первого дня Рождественского поста[82] – прокимен дня]. Читается «Сподоби, Господи…». Ектения: «Исполним вечернюю…», и молитва главопреклонения.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Архангела Гавриила...».
По Трисвятом – тропари, глас 4-й: «Богородице Дево…» (поклон). «Слава» – «Крестителю Христов…» (поклон), «И ныне» – «Молите за ны…» (поклон). «Под Твое благоутробие прибегаем…» (без поклона). Чтец: «Господи, помилуй…» (40), «Слава, и ныне», «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним благослови, отче». Иерей: «Сый благословен…». Чтец: «Аминь». Настоятель или чтец: «Небесный Царю…». Иерей – молитву прп. Ефрема Сирина: «Господи и Владыко живота моего…» с 3 великими поклонами[83]. Конечное Трисвятое не читается[84]. Иерей: «Слава Тебе, Христе Боже…». Хор: «Слава, и ныне», «Господи, помилуй» (трижды), «Благослови». Произносится великий отпуст, поются многолетны.
В Неделю вечера [и накануне 1-го дня Рождественского поста] служится малое повечерие.
Порядок тропарей и кондаков малого повечерия следующий [тропари и кондаки малого повечерия накануне 1-го дня Рождественского поста – при совершении в этот день аллилуйной постовой службы – см. 15 ноября]:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дневной: «Небесных воинств…», тропари малого повечерия: «Боже отец наших…», «Иже во всем мире…». «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Молитвами, Господи, всех святых…».
В храме Архангелов – тропарь дневной: «Небесных воинств…», тропари малого повечерия: «Боже отец наших…», «Иже во всем мире…». «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Молитвами, Господи, всех святых…».
В храме Предтечи, апостолов и святого – тропарь дневной: «Небесных воинств…», тропарь храма, тропари малого повечерия: «Боже отец наших…», «Иже во всем мире…». «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Молитвами, Господи, всех святых…».
В конце малого повечерия вместо обычного возгласа: «Молитвами святых отец наших…» произносится – «Боже, ущедри ны…». После этого возгласа читается молитва прп. Ефрема Сирина: «Господи и Владыко живота моего…» (с 16 поклонами). Конечное Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас: «Яко Твое есть Царство…». Чтец: «Аминь», «Господи, помилуй» (12). Молитва: «Нескверная, Неблазная…», и прочее окончание повечерия по обычаю.
Полунощница совершается вседневная с молитвой прп. Ефрема Сирина: «Господи и Владыко живота моего…» (с 16 поклонами).
На утрене после начального возгласа «Благословен Бог наш…» – Трисвятое. По «Отче наш…» – возглас: «Яко Твое есть Царство...». «Господи, помилуй» (12), «Слава, и ныне». «Приидите, поклонимся…» и псалмы 19-й и 20-й (каждение всего храма). Шестопсалмие, великая ектения, и поем «Аллилуиа» во глас Октоиха, и Троичны гласа (как Великим постом).
Кафизмы 4-я и 5-я. Малых ектений по кафизмах нет. Седальны Октоиха с Богородичнами их. (В службе этого дня есть кондак прор. Амоса, поэтому мученичен Октоиха поется на своем месте, т. е. в седальнах по 2-м стихословии, и не переносится на 6-ю песнь канона.)
Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4, и пророка на 4.
Примечание. Пение канонов на аллилуйной службе малых постов не отличается от службы с «Бог Господь».
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (пророка).
По 3-й песни – седален пророка, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак пророка, глас 4-й.
Примечание. Если в Минее у святого нет кондака, то на его месте по 6-й песни канона поется мученичен Октоиха (из седальнов по 2-м стихословии)[85], который в таком случае в седальнах опускается.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Малая ектения и светилен Троичен гласа (как Великим постом).
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Примечание. Если при службе двух святых на «Господи, воззвах» пелись стихиры Богородицы на 3 и стихиры первого святого на 3, то стихиры второго святого переносятся на хвалитны утрени и поются на 4 (с повторением первой стихиры). В этом случае «Тебе слава подобает…» не читается, но сразу после хвалитных стихир чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
Читается вседневное славословие. Ектения: «Исполним утреннюю...», и молитва главопреклонения.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Небесная поют Тя...».
«Благо есть» (единожды). Трисвятое. По «Отче наш» – тропарь: «В храме стояще…». «Господи, помилуй» (40), «Слава, и ныне», «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним благослови, отче». Иерей: «Сый благословен…». Чтец: «Аминь». Молитва: «Небесный Царю…». Молитва прп. Ефрема Сирина (с 16 поклонами), и тотчас 1-й час.
Примечание. К часам, по Уставу, присоединяются междочасия (в отличие от Великого поста, когда вместо них на часах читаются кафизмы). Кафизм на часах не полагается.
Час 1-й. «Приидите, поклонимся…» (трижды) и обычные псалмы. По прочтении трех псалмов чтец произносит тропарь часа: «Заутра услыши глас мой…». Он же (но не певцы) повторяет этот тропарь просто, без пения. Стих 1-й: «Глаголы моя внуши, Господи…», и тропарь: «Заутра услыши…»; стих 2-й: «Яко к Тебе помолюся, Господи…», и тропарь: «Заутра услыши…», «Слава, и ныне» – Богородичен часа: «Что Тя наречем…». «Стопы моя направи…», «Да исполнятся уста моя…» (читаются без повторений). Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас: «Яко Твое есть Царство…». Чтец: «Аминь», Богородичен: «Преславную Божию Матерь…» [в среду и пяток – Крестобогородичен: «Скоро предвари...»]. «Господи, помилуй» (40). Молитва: «Иже на всякое время…». «Господи, помилуй» (трижды), «Слава, и ныне», «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним благослови, отче». Иерей: «Боже, ущедри ны…». Чтец: «Аминь». Иерей – молитву прп. Ефрема Сирина (с 16 поклонами). Чтец: «Аминь». Конечное Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас: «Яко Твое есть Царство…». Чтец: «Аминь», «Господи, помилуй» (12). Иерей – молитву: «Христе, Свете Истинный…», и начинается междочасие 1-го часа.
Междочасие 1-го часа (см. Следованную Псалтирь): «Приидите, поклонимся…» (трижды) и обычные псалмы. По прочтении трех псалмов чтец: «Слава, и ныне». Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас: «Яко Твое есть Царство…». Чтец: «Аминь», тропарь: «Помилуй нас, Господи…», «Слава» – ин тропарь: «Господи, помилуй нас…», «И ныне» – Богородичен: «Милосердия двери…». «Господи, помилуй» (40), «Слава, и ныне», «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним благослови, отче». Иерей – возглас: «Молитвами святых отец наших…», и молитва прп. Ефрема Сирина (с 3 поклонами). Чтец: «Аминь». Две молитвы: 1-я молитва: «Боже Вечный, Безначальный…», 2-я молитва: «Посылаяй свет…». Иерей: «Слава Тебе, Христе Боже…». Хор: «Слава, и ныне», «Господи, помилуй» (трижды), «Благослови». Иерей произносит отпуст. Поются многолетны («Великаго господина…») и по обычаю: «Утверждение на Тя надеющихся…». Поется стихира храма, и при пении стихиры бывает исхождение в притвор для заупокойной литии.
Час 3-й. Иерей в епитрахили, перед царскими вратами (завеса не открывается), совершив три поклона (поясных), произносит возглас: «Благословен Бог наш…». Чтец: «Аминь», «Слава Тебе, Боже наш…», «Царю Небесный…» и прочее последование 3-го часа, как обычно. По прочтении трех псалмов чтец читает тропарь часа: «Господи, Иже Пресвятаго Твоего Духа…». Он же (но не певцы) повторяет этот тропарь просто, без пения. Стих 1-й: «Сердце чисто созижди во мне, Боже…», и тропарь: «Господи, Иже Пресвятаго Твоего Духа…»; стих 2-й: «Не отвержи мене от Лица Твоего…», и тропарь: «Господи, Иже Пресвятаго Твоего Духа…», «Слава, и ныне» – Богородичен часа: «Богородице, Ты еси лоза истинная…». «Господь Бог благословен…». Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас: «Яко Твое есть Царство…». Чтец: «Аминь», тропарь: «Благословен еси, Христе Боже наш…», «Слава» – ин тропарь: «Скорое и известное даждь утешение…», «И ныне» – Богородичен: «Надежда и Предстательство…». «Господи, помилуй» (40). Молитва: «Иже на всякое время…». «Господи, помилуй» (трижды), «Слава, и ныне», «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним благослови, отче». Иерей: «Боже, ущедри ны…» (но не «Молитвами святых отец наших…»). Чтец: «Аминь». Иерей – молитву прп. Ефрема Сирина (с 16 поклонами). Чтец: «Аминь». Молитва: «Владыко Боже Отче Вседержителю…», и начинается междочасие 3-го часа.
Междочасие 3-го часа. «Приидите, поклонимся…» (трижды) и обычные псалмы. По прочтении трех псалмов чтец: «Слава, и ныне». Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас: «Яко Твое есть Царство…». Чтец: «Аминь», тропарь: «Боже отец наших…», «Слава» – ин тропарь: «Мученицы Твои, Господи…», «И ныне» – Богородичен: «Стена необоримая…». «Господи, помилуй» (40), «Слава, и ныне», «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним благослови, отче». Иерей – возглас: «Молитвами святых отец наших…», и молитву прп. Ефрема Сирина (с 3 поклонами). Чтец: «Аминь». Молитва: «Господи, Боже наш…», и тотчас 6-й час.
6-й час. «Приидите, поклонимся…» (трижды) и обычные псалмы. По прочтении трех псалмов чтец произносит тропарь часа: «Иже в шестый день же и час…». Он же (но не певцы) повторяет этот тропарь просто, без пения. Стих 1-й: «Внуши, Боже, молитву мою…», и тропарь: «Иже в шестый день же и час…»; стих 2-й: «Аз к Богу воззвах…», и тропарь: «Иже в шестый день же и час…», «Слава, и ныне» – Богородичен часа: «Яко не имамы дерзновения…». «Скоро да предварят ны…». Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас: «Яко Твое есть Царство…». Чтец: «Аминь», тропарь: «Спасение соделал еси…», «Слава» – ин тропарь: «Пречистому Образу Твоему…», «И ныне» – Богородичен: «Милосердия сущи источник…» [в среду и пяток – Крестобогородичен: «Препрославленна еси...»]. «Господи, помилуй» (40). Молитва: «Иже на всякое время…». «Господи, помилуй» (трижды), «Слава, и ныне», «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним благослови, отче». Иерей – возглас: «Боже, ущедри ны…» (но не «Молитвами святых отец наших…»). Чтец: «Аминь». Иерей – молитву прп. Ефрема Сирина (с 16 поклонами). Чтец: «Аминь». Молитва: «Владыко Боже, Отче Вседержителю…» (см. последование 3-го часа; молитва: «Боже и Господи Сил…» читается на междочасии 6-го часа), и начинается междочасие 6-го часа.
Междочасие 6-го часа. «Приидите, поклонимся…» (трижды) и обычные псалмы. По прочтении трех псалмов чтец: «Слава, и ныне». Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас: «Яко Твое есть Царство…». Чтец: «Аминь», тропарь: «Спаси, Господи, люди Твоя…», «Слава» – ин тропарь: «Болезньми святых…», «И ныне» – Богородичен: «Молитвами, Господи, всех святых…». «Господи, помилуй» (40), «Слава, и ныне», «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним благослови, отче». Иерей – возглас: «Молитвами святых отец наших…», и молитву прп. Ефрема Сирина (с 3 поклонами). Чтец: «Аминь». Молитва: «Боже и Господи Сил…», и тотчас 9-й час.
9-й час. «Приидите, поклонимся…» (трижды) и обычные псалмы. По прочтении трех псалмов чтец произносит тропарь часа: «Иже в девятый час…». Он же (но не певцы) повторяет этот тропарь просто, без пения. Стих 1-й: «Да приближится молитва моя…», и тропарь: «Иже в девятый час…»; стих 2-й: «Да внидет прошение мое…», и тропарь: «Иже в девятый час…», «Слава, и ныне» – Богородичен часа: «Иже нас ради…». «Не предаждь нас до конца…». Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас: «Яко Твое есть Царство…». Чтец: «Аминь», тропарь: «Видя разбойник…», «Слава» – ин тропарь: «Посреде двою разбойнику…», «И ныне» – Крестобогородичен: «Агнца, и Пастыря…». «Господи, помилуй» (40). Молитва: «Иже на всякое время…». «Господи, помилуй» (трижды), «Слава, и ныне», «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним благослови, отче». Иерей: «Боже, ущедри ны…». Чтец: «Аминь». Иерей – молитву прп. Ефрема Сирина (с 16 поклонами, т. к. есть междочасие). Чтец: «Аминь». Молитва: «Владыко Боже, Отче Вседержителю…» (см. последование 3-го часа; молитва: «Владыко Господи Иисусе Христе, Боже наш…» читается на междочасии 9-го часа), и начинается междочасие 9-го часа.
Междочасие 9-го часа. «Приидите, поклонимся…» (трижды) и обычные псалмы. По прочтении трех псалмов чтец: «Слава, и ныне». Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас: «Яко Твое есть Царство…». Чтец: «Аминь», тропарь: «Просветивый земныя Крестом…». «Слава» – ин тропарь: «Яко разбойник…», «И ныне» – Крестобогородичен: «Нас ради Распятаго…». «Господи, помилуй» (40), «Слава, и ныне», «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним благослови, отче». Иерей – возглас: «Молитвами святых отец наших…», и молитву прп. Ефрема Сирина (с 3 поклонами). Чтец: «Аминь». Молитва: «Владыко Господи Иисусе Христе…», и тотчас изобразительны[86].
Изобразительны. «Благослови, душе моя, Господа…». «Слава» – «Хвали, душе моя, Господа…», «И ныне» – «Единородный Сыне…», «Во Царствии Твоем…» (без пения). Блаженны гласа (см. Октоих). Прокимен, Апостол, аллилуиарий и Евангелие – дня. «Помяни нас, Господи…», «Помяни нас, Владыко…», «Помяни нас, Святый…» (без пения), «Лик Небесный поет Тя…», «Приступите к Нему…», «Лик Небесный…», «Слава» – «Лик святых Ангел и Архангел…», «И ныне» – «Верую во Единаго Бога…», «Ослаби, остави…», «Отче наш». Иерей – возглас: «Яко Твое есть Царство…». Чтец: «Аминь», и кондаки.
Кондаки (в понедельник):
В храме Господском – кондак храма, кондак дневной: «Архистратизи Божии…», кондаки Минеи (если есть). «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
В храме Богородицы – кондак дневной: «Архистратизи Божии…», кондаки Минеи (если есть). «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – кондак дневной: «Архистратизи Божии…», кондак храма, кондаки Минеи (если есть). «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Примечание. Если на утрене кондак святого отсутствовал, то на изобразительных он также не глаголется.
Чтец: «Господи, помилуй» (40), «Слава, и ныне», «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним благослови, отче». Иерей – возглас: «Боже, ущедри ны…», и молитву прп. Ефрема Сирина (с 16 поклонами). Чтец: «Аминь». Конечное Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас: «Яко Твое есть Царство...». «Господи, помилуй» (12). Молитва: «Всесвятая Троице…». «Буди имя Господне…» (трижды), «Слава, и ныне» – псалом 33-й: «Благословлю Господа…» (весь до конца). Иерей (или диакон): «Премудрость». Хор: «Достойно есть…» до слов: «...и Матерь Бога нашего» (включительно). Иерей: «Пресвятая Богородице, спаси нас». Хор: «Честнейшую Херувим…». Иерей: «Слава Тебе, Христе Боже…». Хор: «Слава, и ныне», «Господи, помилуй» (трижды), «Благослови». Отпуст. Поются многолетны.
Литургия в этот день не совершается. Вечерня бывает в свое время[87].
В. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры святителя, глас 4-й – 8 (первая и четвертая стихиры – дважды)[88]. «Слава» – святителя, глас 6-й: «Благоухает Божественная рака…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Вход. Прокимен дня. Паримии святителя – 3.
На стиховне стихиры святителя, глас 1-й (со своими припевами). «Слава» – святителя, глас 4-й: «Егда убо Богу…», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Призри на моления...».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Еже от века...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителя, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Еже от века...».
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении. Седальны святителя (по дважды).
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом. Седален святителя по полиелее, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен святителя, глас 4-й: «Уста моя возглаголют премудрость, и поучение сердца моего разум»; стих: «Услышите сия, вси языцы, внушите, вси живущии по вселенней». Евангелие святителя. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святителя Ионы…». Стихира святителя, глас 6-й: «Благоухает Божественная рака…».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святителя на 8.
Примечание. У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален святителя, глас 4-й: «Светло житие твое...» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Поем Тя, Богоневесто...».
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры святителя, глас 8-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – святителя, глас 6-й: «Небеснаго Царя и Владыки…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Архангельское слово...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Еже от века...».
На часах – тропарь и кондак святителя.
На Литургии блаженны святителя, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь святителя; кондак храма. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – святителя.
Апостол и Евангелие – дня и святителя.
Г. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: святителя, глас 4-й – 5, и пророка, глас 2-й – 3. «Слава» – святителя, глас 6-й: «Благоухает Божественная рака…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Вход. Прокимен дня. Паримии святителя – 3.
На стиховне стихиры святителя, глас 1-й (со своими припевами). «Слава» – святителя, глас 4-й: «Егда убо Богу…», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Призри на моления...».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й. «Слава» – тропарь пророка (общий), глас 2-й: «Пророка Твоего Амоса память...» (см. в Минее общей, гл. 7, л. 42 об.; ср.: Типикон, 4 сентября), «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Вся паче смысла...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителя, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь пророка (общий), глас 2-й: «Пророка Твоего Амоса память...» (см. в Минее общей, гл. 7, л. 42 об.; ср.: Типикон, 4 сентября), «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Вся паче смысла...».
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении. Седальны святителя (по дважды).
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом. Седален святителя по полиелее, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен святителя, глас 4-й: «Уста моя возглаголют премудрость, и поучение сердца моего разум»; стих: «Услышите сия, вси языцы, внушите, вси живущии по вселенней». Евангелие святителя. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святителя Ионы…». Стихира святителя, глас 6-й: «Благоухает Божественная рака…».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), святителя на 6 и пророка на 4.
Примечание. У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак пророка, глас 4-й; седален пророка, глас 3-й. «Слава» – седален святителя, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Поем Тя, Богоневесто...».
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры святителя, глас 8-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – святителя, глас 6-й: «Небеснаго Царя и Владыки…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Архангельское слово...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й. «Слава» – тропарь пророка (общий), глас 2-й: «Пророка Твоего Амоса память...» (см. в Минее общей, гл. 7, л. 42 об.; ср.: Типикон, 4 сентября), «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Вся паче смысла...».
На часах – тропарь святителя. «Слава» – тропарь пророка. Кондак только святителя.
На Литургии блаженны святителя, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь святителя, тропарь пророка; кондак святителя. «Слава» – кондак пророка, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь святителя, тропарь пророка; кондак храма, кондак святителя. «Слава» – кондак пророка, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – святителя.
Апостол и Евангелие – дня и святителя.
Д. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры святителя, глас 5-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – святителя, глас 3-й: «Свидетеля истины…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Како не дивимся…».
Вход. Прокимен дня. Паримии святителя – 3.
На стиховне стихиры святителя, глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – святителя, глас 6-й: «Духу Божественному…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Богородице, Ты еси лоза...» (см. Часослов, Богородичен 3-го часа).
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителя, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении. Седальны святителя (по дважды).
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом. Седален святителя по полиелее, глас 8-й: «Яко начальнику архиереом…» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Яко всем скорбящим…». Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен святителя, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие – святителя. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святителя…». Стихира святителя, глас 6-й: «Духу Божественному…» (см. славник на стиховне), или глас 3-й: «Свидетеля истины...» (см. славник на «Господи, воззвах»).
Каноны: Богородицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святителя на 8.
Примечание. У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален святителя, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры святителя, глас 1-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – святителя, глас 2-й: «От Небес прием…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Спаси от бед рабы Твоя…» (см. прил. 2-е, «В пяток вечера»).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
На часах – тропарь и кондак святителя.
На Литургии блаженны святителя, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь святителя; кондак храма. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – святителя (общие святителю единому).
Апостол и Евангелие – дня и святителя.
81
Богородичные стихиры обычно входят в состав служб, на которых поется «Аллилуия», и поются первыми.
82
В 2021 году в первый день Рождественского поста постовое богослужение с «Аллилуия» не совершается (из-за совпадения этого дня с воскресеньем).
83
Три великих поклона полагаются здесь в понедельник (т. е. в воскресенье вечером) и в 1-й день Рождественского поста (т. е. накануне 1-го дня поста вечером); в остальные седмичные дни (вторник – пятница), если случится аллилуйная служба,– 16 поклонов.
84
Конечное Трисвятое отменяется из-за сокращения (с 16-ти до 3-х) количества поклонов. В прочие дни при совершении аллилуйного богослужения конечное Трисвятое произносится.
85
По мнению В. Розанова (см.: его «Богослужебный Устав Православной Церкви», с. 490–491), мученичен по 6-й песни канона предваряется стихом: «Дивен Бог во святых Своих, Бог Израилев», который также заимствуется из седальнов по 2-м стихословии.
86
Изобразительны, по традиции, совершаются при открытой завесе царских врат.
87
Вечером в сам день совершения аллилуйной службы 9-й час не читается, а служба начинается вечерней (с «Царю Небесный...» и обычного начала).
88
Ср.: Минея-Июнь. Киев, 1893. Л. 96 об.