16 июня по старому стилю / 29 июня по новому стилю
Вторник.
16. Вторник. Свт. Тихона, еп. Амафунтского. Перенесение мощей свт. Феофана, Затворника Вышенского (службу зри 10 января). Прп. Тихона Калужского. Прп. Тихона Луховского, Костромского чудотворца. Аллилуия.
Прп. Моисея Оптинского[89].
По Уставу, совершается аллилуйная служба (свт. Тихона, еп. Амафунтского) (Б). По благословению настоятеля, может совершаться служба с «Бог Господь» (служба свт. Тихона, еп. Амафунтского, не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха) (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы[90] свт. Феофана, Затворника Вышенского (В), славословной службы прп. Тихона Калужского в соединении со службой Октоиха (Г) и славословной службы прп. Тихона Луховского в соединении со службой Октоиха (Д).
Примечание. Если накануне совершалась аллилуйная служба, то 9-й час не читается, а служба начинается вечерней (с «Царю Небесный...» и обычного начала).
А. На вечерне кафизма 6-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 8-й – 3, и святителя, глас тот же – 3[91]. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Огнь рождши...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Радуйся, вселенныя похвало…».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Заченшая неопально...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителя, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Заченшая неопально...».
Кафизмы 7-я и 8-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4, и святителя на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален святителя, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
Примечание. Типикон умалчивает о кондаке свт. Тихона Амафунтского, глас 8-й: «Иже Божественнаго Духа...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Июнь. Киев, 1893. Л. 108) этот кондак также отсутствует.
По 6-й песни – кондак святителя, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Кров Твой…».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Безматерняго на Небеси...».
На часах – тропарь и кондак святителя.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, тропарь святителя; кондак дня, кондак святителя. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, тропарь храма, тропарь святителя; кондак дня, кондак храма, кондак святителя. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Примечание. Если храм Предтечи, то во вторник тропарь и кондак храма не поются, так как заменяются дневными.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.
Б. Аллилуйная служба свт. Тихона, еп. Амафунтского, совершается по чину, изложенному 15 июня, с некоторыми особенностями.
На вечерне кафизма 6-я.
Вместо прокимна на вечерне поется «Аллилуия» на 6-й глас, со стихами (см. Часослов).
Окончание вечерни следующее: по Трисвятом – тропари, глас 4-й: «Богородице Дево…» (поклон). «Слава» – «Крестителю Христов…» (поклон), «И ныне» – «Молите за ны…» (поклон), «Под Твое благоутробие прибегаем…» (без поклона), «Господи, помилуй…» (40), «Слава, и ныне», «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним благослови, отче». Иерей: «Сый благословен…». Чтец: «Аминь». Настоятель или чтец: «Небесный Царю…». Иерей – молитва прп. Ефрема Сирина: «Господи и Владыко живота моего…» (с 16 поклонами). Чтец: «Аминь». Конечное Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас: «Яко Твое есть Царство…». Чтец: «Аминь», «Господи, помилуй» (12). Иерей: «Слава Тебе, Христе Боже…». Хор: «Слава, и ныне», «Господи, помилуй» (трижды), «Благослови». Отпуст великий. Многолетны. Исхождение в притвор, лития о усопших и конечный отпуст.
Совершается великое повечерие, точно так же, как Великим постом, только пение везде заменяется чтением. По «Достойно…» и Трисвятом, как и Великим постом – «Господи Сил, с нами буди…» (пение заменяется чтением). Чтец: «Господи, помилуй» (40). Молитва: «Иже на всякое время…». «Господи, помилуй» (трижды), «Слава, и ныне», «Честнейшую Херувим…», «Именем Господним благослови, отче». Иерей: «Боже, ущедри ны…». Чтец: «Аминь». Иерей – молитва прп. Ефрема Сирина (с 16 поклонами). Чтец: «Аминь». Конечное Трисвятое. По «Отче наш» иерей – возглас: «Яко Твое есть Царство…». Чтец: «Аминь», «Господи, помилуй» (12). Молитвы: «Нескверная, Неблазная…», «И даждь нам, Владыко…», «Преславная Приснодево…», «Упование мое Отец…». Иерей: «Слава Тебе, Христе Боже…». Чтец: «Слава, и ныне», «Господи, помилуй» (трижды), «Благослови». Иерей – молитву литии: «Владыко Многомилостиве…» (как Великим постом). Обычное прощение и ектения: «Помолимся о Великом Господине…», в конце этой ектении священник глаголет: «Рцем и о себе самех». Хор: «Господи, помилуй» (трижды). Иерей: «Молитвами святых отец наших…». Хор: «Аминь».
На утрене кафизмы 7-я и 8-я.
Кондаки на изобразительных в следующем порядке:
В храме Господском – кондак храма, кондак дневной: «Пророче Божий, и Предтече…», кондак святителя. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
В храме Богородицы – кондак дневной: «Пророче Божий, и Предтече…», кондак святителя. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – кондак дневной: «Пророче Божий, и Предтече…», кондак храма, кондак святителя. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Примечание. Если храм Предтечи, то во вторник кондак храма не произносится, так как заменяется дневным кондаком.
Литургия в этот день не совершается. Вечерня бывает в свое время.
В. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры святителя, глас 1-й – 8 (первые две стихиры – трижды, третья – дважды). «Слава» – святителя, глас тот же: «Отче Феофане богомудре…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Всемирную славу…».
Вход. Прокимен дня. Паримии святителя – 3.
На стиховне стихиры святителя, глас 5-й (со своими припевами). «Слава» – святителя, глас тот же: «Преблаженне отче Феофане…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Храм и дверь еси…».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Иже нас ради…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителя, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Иже нас ради…».
Кафизмы 7-я и 8-я. Малые ектении. Седальны святителя (по дважды).
Примечание. Богородичен для седальнов святителя можно заимствовать из Минеи общей (см., напр., гл. 10, л. 59 об., в седальнах по полиелее), глас 8-й: «Небесную дверь и ковчег...».
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом. Седален святителя по полиелее, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен святителя, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие святителя. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святителя Феофана…». Стихира святителя, глас 6-й: «Излияся благодать…».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святителя на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален святителя, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен, глас тот же (см. в Минее общей, гл. 10, л. 59 об., в седальнах по полиелее): «Небесную дверь и ковчег...».
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен.
Примечание. Богородичен для светильна святителя можно заимствовать из Минеи общей (см. гл. 10, л. 62 об.): «С Богом на Тя...».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры святителя, глас 7-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – святителя, глас тот же: «Благочестия мудрый проповедниче…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Цвет, Христе, прозябл еси...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Иже нас ради…».
На часах – тропарь и кондак святителя.
На Литургии блаженны святителя, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь святителя; кондак храма. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – святителя.
Апостол и Евангелие – дня и святителя.
Г. На вечерне кафизма 6-я.
На «Господи, воззвах» стихиры преподобного, глас 6-й – 6. «Слава» – преподобного, глас тот же: «Приидите днесь…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры преподобного, глас 8-й (со своими припевами). «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Веселися и радуйся…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Никтоже притекаяй...».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Еже от века...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Еже от века...».
Кафизмы 7-я и 8-я. Малые ектении. Седальны преподобного (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и преподобного на 6.
Примечание. В седмичные дни (кроме четверга), при совершении службы Октоиха в соединении со службой шестеричного или славословного святого, мученичны из 1-го канона Октоиха опускаются. В четверг 1-й канон Октоиха не содержит мученичнов.
Библейские песни «Господеви поем…» (см. Типикон, 23 сентября, 1-е «зри»).
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален преподобного, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобного, глас 8-й – 4. «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Житие твое...», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Богородице, Ты еси лоза...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Еже от века...».
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии блаженны преподобного, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен[92] – дня и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.
Д. На вечерне кафизма 6-я.
На «Господи, воззвах» стихиры преподобного, глас 5-й – 6 (первые две стихиры – дважды). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Приидите, монашествующих множество…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Царь Небесный…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры преподобного, глас 4-й (со своими припевами). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Монахов множества…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Радуйся, вселенныя похвало...».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Еже от века...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Еже от века...».
Кафизмы 7-я и 8-я. Малые ектении. Седальны преподобного (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и преподобного на 6.
Примечание. В седмичные дни (кроме четверга), при совершении службы Октоиха в соединении со службой шестеричного или славословного святого, мученичны из 1-го канона Октоиха опускаются. В четверг 1-й канон Октоиха не содержит мученичнов.
Библейские песни «Господеви поем…» (см. Типикон, 23 сентября, 1-е «зри»).
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален преподобного, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак преподобного, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобного, глас 8-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 5-й: «Преподобне отче...», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Блажим Тя...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Еже от века...».
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии блаженны преподобного, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен[93] – дня и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.
89
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 16–17 июля 2020 года был утвержден к общецерковному богослужебному употреблению текст службы преподобному Моисею Оптинскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5664599.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru).
90
См.: Минея-Январь. Ч. 1. М., 2002. С. 615–625.
91
Типикон умалчивает о стихирах свт. Тихона Амафунтского, глас 4-й. В Минее синодального периода (см.: Минея-Июнь. Киев, 1893. Л. 106–107) эти стихиры также отсутствуют.
92
Причастны дня и преподобного совпадают.
93
Причастны дня и преподобного совпадают.