17 июня по старому стилю / 30 июня по новому стилю
Среда.
17. Среда. Мчч. Мануила, Савела и Исмаила.
Прпп. Никиты, Кирилла, Никифора, Климента и Исаакия, братьев Алфановых, Новгородских (службу зри 4 мая).
Служба мучеников не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха.
Примечание. Если накануне совершалась аллилуйная служба, то 9-й час не читается, а служба начинается вечерней (с «Царю Небесный...» и обычного начала).
На вечерне кафизма 9-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 8-й – 3, и мучеников, глас 4-й[94] – 3. «Слава» – мучеников, глас 8-й: «Чисто возлюбльше…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Что зримое видение...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «Господи, егда Тя…».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Дево Пренепорочная...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь мучеников, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Дево Пренепорочная...».
Кафизмы 10-я и 11-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и мучеников на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален мучеников, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос мучеников, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен мучеников, «И ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «На Кресте повешена зрящи…».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси гора...».
На часах – тропарь и кондак мучеников.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь мучеников; кондак мучеников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь мучеников; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак мучеников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь мучеников; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак мучеников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и мучеников.
Апостол и Евангелие – дня и мучеников.
94
Типикон умалчивает о стихирах мучеников, глас 8-й. В Минее синодального периода (см.: Минея-Июнь. Киев, 1893. Л. 110–110 об.) эти стихиры также отсутствуют.