19 июня по старому стилю / 2 июля по новому стилю
Пятница.
19. Пятница. Апостола Иуды, брата Господня. Свт. Иова, патриарха Московского и всея России. Свт. Иоанна Максимовича, архиеп. Шанхайского и Сан-Францисского[95]. Прп. Варлаама Хутынского (переходящее празднование в 1-ю пятницу Петрова поста; службу зри 6 ноября).
Прп. Паисия Великого. Прп. Варлаама Важского. Табынской иконы Божией Матери (переходящее празднование в 9-ю пятницу по Пасхе)[96].
Прп. Паисия Хилендарского.
Совершается полиелейная служба ап. Иуды, брата Господня (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы[97] свт. Иова, патриарха Московского и всея России (Б), порядок совершения полиелейной службы[98] свт. Иоанна Максимовича, архиеп. Шанхайского и Сан-Францисского (В), и порядок совершения славословной службы прп. Варлаама Хутынского[99] в соединении со службой Октоиха (Г).
А. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры апостола, глас 1-й – 8 (первые две стихиры – трижды, третья – дважды). «Слава» – апостола, глас 8-й: «Иже Божественнаго Духа…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Царь Небесный…».
Вход. Прокимен дня. Паримии апостола – 3[100].
На стиховне стихиры апостола, глас 4-й (со своими припевами). «Слава» – апостола, глас 2-й: «Ревности Божественныя…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «О, чудесе новаго…».
По Трисвятом – тропарь апостола, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Гавриилу вещавшу...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь апостола, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Гавриилу вещавшу...».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны апостола (по дважды).
Полиелей. Величание апостола и избранный псалом. Седален апостола по полиелее, глас 8-й: «Мрежею слова…» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Небесная поют Тя…». Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен апостола, глас 4-й: «Во всю землю изыде вещание их и в концы вселенныя глаголы их»; стих: «Небеса поведают славу Божию, творение же руку Его возвещает твердь». Евангелие апостола. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святаго апостола Иуды…». Стихира апостола, глас 1-й: «Во всю землю…».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и апостола на 8.
Примечание. У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – ин кондак апостола, глас 2-й; седален апостола, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос апостола, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен апостола (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры апостола, глас 5-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – апостола, глас 2-й: «Оставив земная…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Спаси от бед…» (см. прил. 2-е, «В пяток вечера»).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь апостола, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Гавриилу вещавшу...».
На часах – тропарь апостола. Кондаки апостола читаются попеременно.
На Литургии блаженны апостола, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь апостола; кондак апостола. «Слава» – ин кондак апостола, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь апостола; кондак храма, кондак апостола. «Слава» – ин кондак апостола, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Примечание. Устав допускает пение по входе на Литургии нескольких тропарей или кондаков, прославляющих одно и то же лицо, если эти тропари и кондаки сравнительно редко употребляются в годовом богослужебном круге (см., напр., в Неделю ваий и в Неделю Всех святых, в земле Русской просиявших (см.: Минея-Май. Ч. 3. С. 382), а также в пред-попразднства и отдания двунадесятых Господских праздников в воскресные дни).
Прокимен, аллилуиарий и причастен – апостола.
Апостол и Евангелие – дня и апостола.
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры святителя, глас 1-й – 8 (каждая стихира – дважды). «Слава» – святителя, глас 6-й: «Приидите, православных собори…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Вход. Прокимен дня. Паримии святителя – 3.
На стиховне стихиры святителя, глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – святителя, глас 8-й: «С любовию восхвалим…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Безневестная Дево…».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 5-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Радуйся, двере Господня...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителя, глас 5-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Радуйся, двере Господня...».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны святителя (по дважды).
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом. Седален святителя по полиелее, глас 5-й. «Слава» – ин седален святителя, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен и Евангелие – святителя. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святителя Иова…». Стихира святителя, глас 6-й: «Егда поставление твое…».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святителя на 8.
Примечание. У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален святителя, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 7-й[101].
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры святителя, глас 2-й – 4. «Слава» – святителя, глас 8-й: «Слезно молился…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших (по выбору), или, по традиции: «Владычице, приими...» (см. прил. 2-е, «В субботу утра»).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя, глас 5-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Радуйся, двере Господня...».
На часах – тропарь и кондак святителя.
На Литургии блаженны святителя, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь святителя; кондак храма. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – святителя.
Апостол и Евангелие – дня и святителя.
В. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры святителя, глас 6-й и глас 3-й – 8. «Слава» – святителя, глас 6-й: «Днесь собравшеся…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Вход. Прокимен дня. Паримии святителя – 3.
На стиховне стихиры святителя, глас 1-й и глас 6-й (со своими припевами). «Слава» – святителя, глас 6-й: «Образ воистину…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Творец и Избавитель…».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 5-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Радуйся, двере Господня...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителя, глас 5-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Радуйся, двере Господня...».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны святителя (по дважды).
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом. Седален святителя по полиелее, глас 4-й: «Славы древних святых...» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен (на ряду), глас тот же: «Сошедшеся днесь...». Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен святителя, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие – святителя (Ин., зач. 35, от полу). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святителя Иоанна…». Стихира святителя, глас 6-й: «Радуются днесь…».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святителя на 8.
Примечание. У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»)[102].
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален святителя, глас 4-й: «Молитва твоя...» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен (на ряду), глас тот же: «Утверждение нам еси...».
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя: «Аще и умрох...» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен (на ряду): «О Тебе, Богородице Дево...».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры святителя, глас 4-й – 4. «Слава» – святителя, глас тот же: «Исповедуем дивное заступление…», «И ныне» – Богородичен (на ряду), глас тот же: «Богородице, всех Царице...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя, глас 5-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Радуйся, двере Господня...».
На часах – тропарь и кондак святителя.
На Литургии блаженны святителя, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь святителя; кондак храма. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – святителя.
Апостол и Евангелие – дня и святителя.
Г. На вечерне кафизма 15-я.
На «Господи, воззвах» стихиры преподобного, глас 8-й – 6 (первые две стихиры – дважды). «Слава» – преподобного, глас тот же: «Всечестныя и чудотворныя мощи твоя…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Царь Небесный…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры преподобного, глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Монахов множества…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших (по выбору), или, по традиции: «Владычице, приими...» (см. прил. 2-е, «В субботу утра»).
По Трисвятом – тропарь преподобного (по выбору). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного (по выбору; дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря.
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны преподобного (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и преподобного на 6.
Примечание. В седмичные дни (кроме четверга), при совершении службы Октоиха в соединении со службой шестеричного или славословного святого, мученичны из 1-го канона Октоиха опускаются. В четверг 1-й канон Октоиха не содержит мученичнов.
Библейские песни «Господеви поем…» (см. Типикон, 23 сентября, 1-е «зри»).
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален преподобного, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобного, глас 8-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас тот же: «Всечестное и святое тело твое…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Владычице, приими...» (см. прил. 2-е, «В субботу утра»).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного (по выбору). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря.
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии блаженны преподобного, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.
95
Архиерейский Собор Русской Православной Церкви 2008 года установил днем памяти свт. Иоанна Максимовича, архиеп. Шанхайского и Сан-Францисского, 19 июня (ст. ст.).
96
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 27 декабря 2016 года был утвержден и рекомендован к общецерковному богослужебному употреблению текст службы Божией Матери в честь иконы Ее «Табынская». Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4727083.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/381). Ср.: Минея-Май. М., 2002. Ч. 3. С. 477–478.
97
См.: Минея-Июнь. Ч. 2. М., 2002. С. 597–611; Минея дополнительная. М., 2005. С. 297–308.
99
См.: Минея-Ноябрь. М., 2002. Ч. 1. С. 131–147.
100
По традиции, новозаветные паримии читаются при открытых царских вратах.
101
Икос святителя можно заимствовать из Минеи дополнительной (М., 2005. С. 304).
102
В данном случае поется канон Богородицы, глас 8-й: «Воду прошед…», который заимствуется из Часослова или Следованной Псалтири.