27 июня по старому стилю / 10 июля по новому стилю
Суббота.
27. Суббота. Прп. Сампсона странноприимца. Прп. Амвросия Оптинского (службу зри 10 октября).
Служба благодарственная Богу, в Троице Святой славимому, о великой, Богом дарованной победе над свейским королем Каролом вторым надесять и воинством его, содеянной под Полтавою в лето от воплощения Господня 1709, месяца июня в 27-й день.
Служба прп. Сампсона странноприимца не имеет праздничного знака, совершается вместе с субботней службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы[130] прп. Амвросия Оптинского (Б).
А. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры преподобного, глас 1-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – догматик, глас тот же: «Всемирную славу…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 1-й (мученичны из числа стихир на «Господи, воззвах» – 2-й: «Молитвами, Господи, всех святых…», 3-й: «Еже на судищи…», 4-й: «О, добрыя вашея купли…», припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Воистинну паче ума…» (см. в стихирах на стиховне).
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 1-й: «Гавриилу вещавшу...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Иже нас ради...».
Кафизмы 16-я и 17-я[131]. Малые ектении. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Воскресения Христова – канон воскресный рядового гласа (с прошедшей Недели) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды, тропари на 4: два воскресных тропаря, один Крестовоскресный и один Богородичен), преподобного на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
Примечание. В храме Воскресения Христова при службе святого без знака в субботу воскресный канон рядового гласа является составным и включает в себя тропари из воскресного, Крестовоскресного и Богородичного канонов воскресной утрени отдаваемого гласа. О пении канонов в храме Воскресения Христова в субботу см. Октоих, ч. 1, с. 699.
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), преподобного на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
В храме святого – канон преподобного со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), храма на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы мученичного канона Октоиха.
По 3-й песни – седален преподобного, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Светилен преподобного. «Слава» – ексапостиларий Октоиха, «И ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 1-й (мученичны из числа стихир на хвалитех – 1-й: «Страстотерпцы Христовы…», 2-й: «Сии воини…», 3-й: «Вас, прехвальнии мученицы…»; припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Радуйся от нас…» (см. в стихирах на хвалитех).
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Дево Пречистая...».
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии блаженны Октоиха – 6.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь преподобного; кондак храма, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
В храме святого – тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь преподобного; кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – преподобного и дня.
Апостол и Евангелие – преподобного и дня.
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры преподобного, глас 8-й и глас 2-й – 8. «Слава» – преподобного, глас 1-й: «Приидите, монахов множество…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Всемирную славу…».
Вход. Прокимен дня. Паримии преподобного – 3.
На стиховне стихиры преподобного, глас 5-й (со своими припевами). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Наставниче всех…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Безневестная Дево…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 5-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 1-й: «Гавриилу вещавшу...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 5-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 1-й: «Гавриилу вещавшу...».
Кафизмы 16-я и 17-я[132]. Малые ектении. Седальны преподобного (по дважды).
Полиелей. Величание преподобного и избранный псалом. Седален преподобного по полиелее, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен преподобного, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие преподобного. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами преподобнаго…». Стихира преподобного, глас 6-й: «Богоносный отче…».
Каноны:
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и преподобного на 8.
В храме святого – канон Богородицы (с прошедшей Недели) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и преподобного на 8.
Примечание. При совпадении памяти славословного, полиелейного или бденного святого с субботним днем в храме святого должен петься Богородичный канон Октоиха с воскресной утрени отдаваемого гласа (см. Типикон, гл. 11-я, «зри»; Минея общая, «Изъявление вкратце»). Это является особенностью субботнего богослужения, на котором происходит отдание гласа, действовавшего в течение седмицы.
Впрочем, В. Розанов (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», ч. 1, отд. 3, гл. 28) допускает при полиелее святого в субботу пение Богородичного канона из службы святого или общего канона Богородицы, глас 8-й: «Воду прошед…» (из Часослова) или «Колесницегонителя фараона…» (из приложения Октоиха)[133].
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален преподобного, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобного, глас 6-й – 4. «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Буди помощник…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Владычице, приими…» (см. прил. 2-е, «В субботу утра»).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 5-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 1-й: «Гавриилу вещавшу...».
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии блаженны преподобного, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – преподобного и дня[134].
Апостол и Евангелие – преподобного и дня.
130
См.: Минея-Октябрь. М., 2002. С. 878–892.
131
На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (см. Типикон, гл. 12).
132
Каждение на 17-й кафизме не совершается, так как переносится на полиелей (ср.: Типикон, гл. 15).
133
У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
134
См.: Типикон, гл. 15-я; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 372.