28 июня по старому стилю / 11 июля по новому стилю
Неделя 3-я по Пятидесятнице.
28. Неделя 3-я по Пятидесятнице. Глас 2-й. Иконы Божией Матери, именуемой «Троеручица». Прпп. Сергия и Германа, Валаамских чудотворцев.
Перенесение мощей мчч. бессребреников и чудотворцев Кира и Иоанна. Собор всех новоявленных мучеников Христовых, по взятии Царяграда пострадавших (переходящее празднование в Неделю 3-ю по Пятидесятнице)[135]. Собор Новгородских святых (переходящее празднование в Неделю 3-ю по Пятидесятнице)[136]. Празднество в Вологде всем преподобным отцам Вологодским (переходящее празднование в Неделю 3-ю по Пятидесятнице)[137]. Собор Белорусских святых (переходящее празднование в Неделю 3-ю по Пятидесятнице)[138]. Собор святых Санкт-Петербургской митрополии (переходящее празднование в Неделю 3-ю по Пятидесятнице)[139].
Прп. Ксенофонта Робейского.
Приводим порядок совершения воскресной службы Октоиха в соединении с полиелейной службой в честь иконы Божией Матери, именуемой «Троеручица» (А)[140], а также порядок совершения воскресной службы Октоиха в соединении с полиелейной службой прпп. Сергия и Германа Валаамских (Б).
А. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 2-й – 4, и Богородицы, глас 1-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – Богородицы, глас 2-й: «О, преславного чудесе!..», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Прейде сень законная…».
Вход. Прокимен дня. Паримии Богородицы – 3.
На литии стихиры Богородицы, глас 5-й (см. на литии). «Слава, и ныне» – Богородицы, глас 8-й: «О, чудное украшение…» (см. на литии).
На стиховне стихиры воскресные, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Богородицы, глас 6-й: «Надеждо безмерная…».
По Трисвятом – тропарь Богородицы («Троеручицы»), глас 4-й (трижды)[141].
Примечание. Тропари по Трисвятом можно петь следующим образом: «Богородице Дево...» (дважды) и тропарь Богородицы («Троеручицы»), глас 4-й (единожды)[142].
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 2-й (дважды). «Слава, и ныне» – тропарь Богородицы («Троеручицы»), глас 4-й.
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[143].
Полиелей. Величание Богородицы и избранный псалом[144]. «Ангельский собор…». Ипакои гласа. Седален Богородицы, глас 4-й: «Чудо преславное…» (см. по 1-м стихословии), ин седален Богородицы, глас тот же: «Чудо чудесем…» (см. по 2-м стихословии). «Слава, и ныне» – седален Богородицы по полиелее, глас 8-й: «Велие чудо…». Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 3-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…» (но не «Молитвами Богородицы…»). Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2 и Богородицы (Минеи) на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос Богородицы, глас 8-й; седален Богородицы, глас 5-й. «Слава, и ныне» – тот же седален.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 3-й. «Слава, и ныне» – светилен Богородицы.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 2-й – 4, и Богородицы, глас 5-й и глас 6-й – 4 (со славником и припевами своими; припевы см. в Минее, в службе Богородицы, на стиховне великой вечерни). «Слава» – стихира евангельская 3-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь Богородицы. Кондаки Богородицы и воскресный читаются попеременно.
На Литургии блаженны гласа – 6, и Богородицы, песнь 3-я – 4.
На входе: «...Воскресый из мертвых...».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь воскресный, тропарь Богородицы («Троеручицы»). «Слава» – кондак воскресный, «И ныне» – кондак Богородицы («Троеручицы»).
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь Богородицы, тропарь храма; кондак воскресный. «Слава» – кондак храма, «И ныне» – кондак Богородицы.
Примечание. В храме святого тропари и кондаки по входе можно петь в порядке, указанном для храма Господского и Богородицы[145].
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и Богородицы.
Апостол и Евангелие – дня и Богородицы.
По «Изрядно…» поется «Достойно есть».
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 2-й – 4, и преподобных, глас 8-й – 6 (первые две стихиры – дважды). «Слава» – преподобных, глас 6-й: «Славим Тя, Триипостасный Боже…», «И ныне» – догматик, глас 2-й: «Прейде сень законная…».
Вход. Прокимен дня. Паримии преподобных – 3.
На литии стихира храма и стихиры преподобных, глас 3-й (см. на литии). «Слава» – преподобных, глас 2-й: «Благодатный свет…» (см. на литии), «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «О, чудесе новаго...»[146].
На стиховне стихиры воскресные, глас 2-й. «Слава» – преподобных, глас 8-й: «Монахов лицы…», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Безневестная Дево...»[147].
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 2-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобных (по выбору), «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[148].
Полиелей. Величание преподобных и избранный псалом[149]. «Ангельский собор...». Ипакои гласа. Седален преподобных по 1-м стихословии, глас 1-й: «Божественным желанием...»; седален преподобных по 2-м стихословии, глас 5-й: «Не внешнее сткляницы...». «Слава» – седален преподобных по полиелее, глас 4-й: «Хваляще Имя Господне...», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Сбытие словес Твоих...». Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 3-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 2, Богородицы (Октоиха) на 2 и преподобных на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос преподобных, глас 4-й; седален преподобных, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 3-й. «Слава» – светилен преподобных, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 2-й – 4, и преподобных, глас 4-й и глас 6-й – 4 (со славником[150] и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне великой вечерни). «Слава» – стихира евангельская 3-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь преподобных. Кондаки преподобных и воскресный читаются попеременно.
На Литургии блаженны гласа – 6 и преподобных, песнь 3-я – 4.
На входе: «...Воскресый из мертвых...».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь преподобных. «Слава» – кондак преподобных, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь преподобных; кондак воскресный. «Слава» – кондак преподобных, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь преподобных; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак преподобных, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и преподобных.
Апостол и Евангелие – дня и преподобных.
По «Изрядно…» поется «Достойно есть».
135
См.: Минея-Май. М., 2002. Ч. 3. С. 429–444.
139
Благословением Святейшего Патриарха Кирилла от 5 ноября 2014 года утвержден Собор святых Санкт-Петербургской митрополии. На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 22 октября 2015 года была утверждена и рекомендована к общецерковному богослужебному употреблению служба всем святым, в земле Санкт-Петербуржской просиявшим. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4251204.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/445).
140
Ср.: Минея, 23 июня, «Аще ли прилучится Сретение Богородицы в Неделю»; Типикон, 27 ноября, «Потребно есть ведати и сие, яко аще случится праздник Пресвятыя Богородицы, честнаго Ея Знамения: и святаго великомученика Иакова Персскаго, в Неделю».
141
Ср.: Типикон, 27 ноября, «Потребно есть ведати и сие, яко аще случится праздник Пресвятыя Богородицы, честнаго Ея Знамения: и святаго великомученика Иакова Персскаго, в Неделю».
142
Ср.: Минея, 23 июня, «Аще ли прилучится Сретение Богородицы в Неделю».
143
Если у святого, память которого пришлась на воскресный день, есть свой тропарь – на утрене на «Бог Господь» тропари поются обычным порядком, и на «И ныне» поется Богородичен воскресный по гласу «Славы»; при этом Богородичен текущего гласа не поется на «Бог Господь» на «И ныне», а переносится на «Слава, и ныне» по 1-м стихословии, рядовой же Богородичен по 1-м стихословии в этом случае опускается. Однако если глас тропаря, поемого на «Славу», совпадет с гласом Недели, то Богородичен текущего гласа и Богородичен рядовой по 1-м стихословии остаются на своих местах (см. Типикон, гл. 52, «В Неделю на утрени, на Бог Господь»). В данном случае по первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 2-го гласа: «Вся паче смысла…».
144
При пении избранного псалма в воскресные дни заключительное: «Слава, и ныне», «Аллилуия, аллилуия, аллилуия, слава Тебе, Боже» (трижды) не поется. Сразу после последнего стиха избранного псалма – величание и тропари воскресные: «Ангельский собор…».
145
Ср.: Типикон, 27 ноября, «Потребно есть ведати и сие, яко аще случится праздник Пресвятыя Богородицы, честнаго Ея Знамения: и святаго великомученика Иакова Персскаго, в Неделю».
146
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 61–65, 782.
147
Там же. С. 65–67.
148
Если у святого, память которого пришлась на воскресный день, есть свой тропарь – на утрене на «Бог Господь» тропари поются обычным порядком, и на «И ныне» поется Богородичен воскресный по гласу «Славы»; при этом Богородичен текущего гласа не поется на «Бог Господь» на «И ныне», а переносится на «Слава, и ныне» по 1-м стихословии, рядовой же Богородичен по 1-м стихословии в этом случае опускается. Однако если глас тропаря, поемого на «Славу», совпадет с гласом Недели, то Богородичен текущего гласа и Богородичен рядовой по 1-м стихословии остаются на своих местах (см. Типикон, гл. 52, «В Неделю на утрени, на Бог Господь»). В данном случае по первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 2-го гласа: «Вся паче смысла…».
149
При пении избранного псалма в воскресные дни заключительное: «Слава, и ныне», «Аллилуия, аллилуия, аллилуия, слава Тебе, Боже» (трижды) не поется. Сразу после последнего стиха избранного псалма – величание и тропари воскресные: «Ангельский собор…».
150
Ср.: Типикон, глл. 3-я, 4-я и 5-я. Впрочем, при выборе четырех хвалитных стихир Минеи допустимо опустить славник, а не одну из предыдущих стихир (ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 73).