2 июля по старому стилю / 15 июля по новому стилю
Четверг.
2. Четверг. Положение честной ризы Пресвятой Богородицы во Влахерне.
Ахтырской иконы Божией Матери. Свт. Арсения, еп. Тверского.
Свт. Ювеналия, патриарха Иерусалимского. Свт. Фотия, митр. Киевского, Московского и всея Руси, чудотворца.
Совершается славословная служба Положения честной ризы Пресвятой Богородицы.
На вечерне кафизма 12-я.
На «Господи, воззвах» стихиры Богородицы, глас 4-й – 6 (первые две стихиры – дважды). «Слава, и ныне» – Богородицы, глас 2-й: «Смысл очистивше и ум…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Богородицы, глас 1-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – Богородицы, глас 2-й: «Яко венцем пресветлым…».
По Трисвятом – тропарь Богородицы, глас 8-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Богородицы, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении. Седальны Богородицы (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: Богородицы (Минеи) 1-й со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и 2-й на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален Богородицы, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тот же седален.
По 6-й песни – кондак и икос Богородицы, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Богородицы. «Слава, и ныне» – ин светилен Богородицы.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Богородицы, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – Богородицы, глас 2-й: «Смысл очистивше и ум…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь Богородицы, глас 8-й (единожды).
На часах – тропарь и кондак Богородицы.
На Литургии блаженны Богородицы, песнь 3-я – 4 (1-го канона со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь храма, тропарь Богородицы (ризы). «Слава» – кондак храма, «И ныне» – кондак Богородицы (ризы).
В храме Богородицы – тропарь Богородицы (ризы). «Слава, и ныне» – кондак Богородицы (ризы).
В храме святого – тропарь Богородицы (ризы), тропарь храма. «Слава» – кондак храма, «И ныне» – кондак Богородицы (ризы).
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Богородицы (ризы).
Апостол и Евангелие – дня и Богородицы (ризы).