4 июля по старому стилю / 17 июля по новому стилю
Суббота.
4. Суббота. Свт. Андрея, архиеп. Критского. Прп. Марфы, матери Симеона Дивногорца. Прп. Андрея Рублева, иконописца. Страстотерпцев царя Николая, царицы Александры, царевича Алексия, великих княжен Ольги, Татианы, Марии и Анастасии. Блгв. вел. кн. Андрея Боголюбского.
Обретение мощей прп. Евфимия Суздальского (службу зри 1 апреля).
Служба свт. Андрея Критского и прп. Марфы не имеет праздничного знака, совершается вместе с субботней службой Октоиха (Б). Приводим также порядок совершения полиелейной службы святых царственных страстотерпцев (А)[2], полиелейной службы прп. Андрея Рублева (В)[3] и полиелейной службы блгв. вел. кн. Андрея Боголюбского (Г).
А. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры страстотерпцев, глас 2-й и глас 6-й – 8. «Слава» – страстотерпцев, глас 6-й: «Союзом любве…», «И ныне» – догматик, глас 2-й: «Прейде сень законная…».
Вход. Прокимен дня. Паримии страстотерпцев – 3.
На стиховне стихиры страстотерпцев, глас 5-й (со своими припевами). «Слава» – страстотерпцев, глас 8-й: «Мучениче царю Николае…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «О, преславнаго чудесе!..».
По Трисвятом – тропарь страстотерпцев, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 2-й: «Вся паче смысла...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь страстотерпцев, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 2-й: «Вся паче смысла...».
Кафизмы 16-я и 17-я[4]. Малые ектении. Седальны страстотерпцев (по дважды).
Полиелей. Величание страстотерпцев и избранный псалом. Седален страстотерпцев по полиелее, глас 3-й: «Днесь царственнии страстотерпцы…» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Вострубим трубою песней…». Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен страстотерпцев, глас 4-й: «Пролияша кровь их, яко воду»; стих: «Вменихомся яко овцы заколения». Евангелие страстотерпцев. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами царственных страстотерпец…». Стихира страстотерпцев, глас 6-й: «Страстотерпче Христов…».
Каноны:
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и страстотерпцев на 8.
В храме святого – канон Богородицы (с прошедшей Недели) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и страстотерпцев на 8.
Примечание. При совпадении памяти славословного, полиелейного или бденного святого с субботним днем в храме святого должен петься Богородичный канон Октоиха с воскресной утрени отдаваемого гласа (см. Типикон, гл. 11-я, «зри»; Минея общая, «Изъявление вкратце»). Это является особенностью субботнего богослужения, на котором происходит отдание гласа, действовавшего в течение седмицы.
Впрочем, В. Розанов (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», ч. 1, отд. 3, гл. 28) допускает при полиелее святого в субботу пение Богородичного канона из службы святого или общего канона Богородицы, глас 8-й: «Воду прошед…» (из Часослова) или «Колесницегонителя фараона…» (из приложения Октоиха)[5].
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален страстотерпцев, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос страстотерпцев, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен страстотерпцев (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры страстотерпцев, глас 8-й – 4. «Слава» – страстотерпцев, глас тот же: «О, святая седмерице…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «О, преславнаго чудесе!..».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь страстотерпцев, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 2-й: «Вся паче смысла...».
На часах – тропарь и кондак страстотерпцев.
На Литургии блаженны страстотерпцев, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь страстотерпцев. «Слава» – кондак страстотерпцев, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь страстотерпцев; кондак храма. «Слава» – кондак страстотерпцев, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – страстотерпцев и дня[6].
Апостол и Евангелие – страстотерпцев и дня.
Б. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: святителя, глас 1-й – 3, и преподобной, глас 4-й – 3 (первая стихира – дважды). «Слава» – преподобной, глас тот же: «Духовною благодатию…», «И ныне» – догматик, глас 2-й: «Прейде сень законная…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 2-й (мученичны из числа стихир на «Господи, воззвах» – 2-й: «Иже земныя сласти…», 3-й: «Святым мучеником…», 4-й: «Лицы мученичестии…», припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава» – святителя, глас 8-й: «Монахов множества…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Чистая Дево…».
По Трисвятом – тропарь святителя[7], глас 4-й: «Правило веры...». «Слава» – тропарь преподобной, глас 8-й: «В тебе, мати...», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас 2-й: «Вся паче смысла...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителя, глас 4-й: «Правило веры...» (дважды). «Слава» – тропарь преподобной, глас 8-й: «В тебе, мати...», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Иже нас ради...».
Кафизмы 16-я и 17-я[8]. Малые ектении. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Господском, Богородицы и святого – канон святителя со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), преподобной на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
Примечание. В книге В. Розанова «Богослужебный Устав Православной Церкви» (с. 176) даны следующие указания для пения канонов в субботу при типе службы двух святых без знака: в храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), первого святого на 3, второго святого на 3 и Октоиха (мученичный) на 4; в храме Воскресения Христова – канон воскресный рядового гласа (с прошлой Недели) со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), первого святого на 3, второго святого на 3 и Октоиха (мученичный) на 4. Однако следует отметить, что данное мнение В. Розанова не находит подтверждения в богослужебных книгах (в т. ч. и в старопечатной традиции)[9].
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы мученичного канона Октоиха.
По 3-й песни – кондак преподобной, глас 2-й; седален святителя, глас 4-й. «Слава» – седален преподобной, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Светилен святителя. «Слава» – ексапостиларий Октоиха, «И ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 2-й (мученичны из числа стихир на хвалитех – 1-й: «По Христе пострадавше…», 2-й: «Всяк град и страна…», 3-й: «Крест Христов…»; припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава» – святителя, глас 6-й: «Преподобне отче Андрее…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Бога, из Тебе воплотившагося...».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й: «Правило веры...». «Слава» – тропарь преподобной, глас 8-й: «В тебе, мати...», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Дево Пречистая...».
На часах – тропарь святителя. «Слава» – тропарь преподобной. Кондаки преподобной и святителя читаются попеременно.
На Литургии блаженны Октоиха – 6.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь святителя, тропарь преподобной; кондак храма, кондак святителя, кондак преподобной. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
В храме святого – тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь святителя, тропарь преподобной; кондак святителя, кондак преподобной. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – святителя и дня.
Апостол и Евангелие – святителя и дня.
В. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры преподобного, глас 3-й и глас 5-й – 8 (первые две стихиры – дважды). «Слава» – преподобного, глас 4-й: «Изначала даром...», «И ныне» – догматик, глас 2-й: «Прейде сень законная…».
Вход. Прокимен дня. Паримии преподобного – 3.
На стиховне стихиры преподобного, глас 1-й (со своими припевами). «Слава» – преподобного, глас тот же: «Недоведомей тайне Единицы...», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Неизследимо и никакоже мыслимо...».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 2-й: «Вся паче смысла...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 2-й: «Вся паче смысла...».
Кафизмы 16-я и 17-я[10]. Малые ектении. Седальны преподобного.
Полиелей. Величание преподобного и избранный псалом. Седален преподобного по полиелее, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же (см., например, в седальнах по 3-й песни канона): «Непрестанно и радостно...». Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен преподобного, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие преподобного. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами преподобнаго…». Стихира преподобного, глас 6-й: «Ни Ангел, ниже человек...».
Каноны:
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и преподобного на 8.
В храме святого – канон Богородицы (с прошедшей Недели) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и преподобного на 8.
Примечание. При совпадении памяти славословного, полиелейного или бденного святого с субботним днем в храме святого должен петься Богородичный канон Октоиха с воскресной утрени отдаваемого гласа (см. Типикон, гл. 11-я, «зри»; Минея общая, «Изъявление вкратце»). Это является особенностью субботнего богослужения, на котором происходит отдание гласа, действовавшего в течение седмицы.
Впрочем, В. Розанов (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», ч. 1, отд. 3, гл. 28) допускает при полиелее святого в субботу пение Богородичного канона из службы святого или общего канона Богородицы, глас 8-й: «Воду прошед…» (из Часослова) или «Колесницегонителя фараона…» (из приложения Октоиха)[11].
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален преподобного, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен: «Тя песньми немолчными ублажаем, Дево, яко от Троицы Единаго родила еси, Богородице, и носиши на Божественную руку Пребогатое Слово, непременно и неизменно» (см. в Минее общей, гл. 12, л. 73).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобного, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 5-й: «Днесь торжествует...», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Утоли болезни...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 2-й: «Вся паче смысла...».
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии блаженны преподобного, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – преподобного и дня[12].
Апостол и Евангелие – преподобного и дня.
Г. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры благоверного князя, глас 2-й и глас 1-й – 8 (первая стихира – дважды). «Слава» – благоверного князя, глас 8-й: «Приидите, людие...», «И ныне» – догматик, глас 2-й: «Прейде сень законная…».
Вход. Прокимен дня. Паримии благоверного князя – 3.
На стиховне стихиры благоверного князя, глас 1-й (со своими припевами). «Слава» – благоверного князя, глас 6-й: «России столпа непоколебимаго...», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Творец и Избавитель...».
По Трисвятом – тропарь благоверного князя (по выбору). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 2-й: «Вся паче смысла...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь благоверного князя (по выбору; дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 2-й: «Вся паче смысла...».
Кафизмы 16-я и 17-я[13]. Малые ектении. Седальны благоверного князя.
Полиелей. Величание благоверного князя и избранный псалом. Седален благоверного князя по полиелее, глас 5-й. «Слава» – ин седален благоверного князя по полиелее, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен благоверного князя, глас 4-й: «Возвеселится праведник о Господе и уповает на Него»; стих: «Услыши, Боже, глас мой, внегда молитимися к Тебе». Евангелие благоверного князя. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святаго благовернаго князя…». Стихира благоверного князя, глас 6-й: «Приидите, вси вернии...».
Каноны:
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и благоверного князя (два канона) на 8.
В храме святого – канон Богородицы (с прошедшей Недели) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и благоверного князя (два канона) на 8.
Примечание. При совпадении памяти славословного, полиелейного или бденного святого с субботним днем в храме святого должен петься Богородичный канон Октоиха с воскресной утрени отдаваемого гласа (см. Типикон, гл. 11-я, «зри»; Минея общая, «Изъявление вкратце»). Это является особенностью субботнего богослужения, на котором происходит отдание гласа, действовавшего в течение седмицы.
Впрочем, В. Розанов (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», ч. 1, отд. 3, гл. 28) допускает при полиелее святого в субботу пение Богородичного канона из службы святого или общего канона Богородицы, глас 8-й: «Воду прошед…» (из Часослова) или «Колесницегонителя фараона…» (из приложения Октоиха)[14].
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален благоверного князя, глас 5-й. «Слава» – ин седален благоверного князя, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос благоверного князя, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен благоверного князя. «Слава» – ин светилен благоверного князя, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры благоверного князя, глас 1-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – благоверного князя, глас 8-й: «От святаго корене...», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Владычице, приими...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь благоверного князя (по выбору). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 2-й: «Вся паче смысла...».
На часах – тропарь и кондак благоверного князя.
На Литургии блаженны благоверного князя, 1-го канона песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и 2-го канона песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь благоверного князя. «Слава» – кондак благоверного князя, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь благоверного князя; кондак храма. «Слава» – кондак благоверного князя, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – благоверного князя и дня[15].
Апостол и Евангелие – благоверного князя и дня.
2
См.: Минея-Июль. Ч. 1. М., 2002. С. 590–606.
3
Там же. С. 610–625.
4
Каждение на 17-й кафизме не совершается, так как переносится на полиелей (ср.: Типикон, гл. 15).
5
У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
6
См.: Типикон, гл. 15-я; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 372.
7
Типикон умалчивает о тропаре святителя, глас 1-й: «Христову Церковь...», и о тропаре преподобной, глас 4-й: «Житием чистым...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Июль. Киев, 1893. Л. 27 об.–28) эти тексты также отсутствуют.
8
На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (см. Типикон, гл. 12).
9
Ср.: Сырников Н. С. Ключ к Церковному Уставу. М., 1910. Л. 31 об.
10
Каждение на 17-й кафизме не совершается, так как переносится на полиелей (ср.: Типикон, гл. 15).
11
У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
12
См.: Типикон, гл. 15-я; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 372.
13
Каждение на 17-й кафизме не совершается, так как переносится на полиелей (ср.: Типикон, гл. 15).
14
У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
15
См.: Типикон, гл. 15-я; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 372.