5 июля по старому стилю / 18 июля по новому стилю
Неделя 4-я по Пятидесятнице.
5. Неделя 4-я по Пятидесятнице. Глас 3-й. Обретение честных мощей прп. Сергия, игумена Радонежского.
Прп. Афанасия Афонского. Прмц. вел. кн. Елисаветы. Собор Тверских святых (переходящее празднование в 1-е воскресенье после 29 июня)[16]. Собор преподобных отцов Псково-Печерских (переходящее празднование в Неделю 4-ю по Пятидесятнице)[17].
Иконы Божией Матери, именуемой «Домостроительница» («Экономисса»).
Приводим порядок совершения воскресной службы Октоиха в соединении с полиелейной службой в честь Обретения мощей прп. Сергия Радонежского.
Примечание. Полиелейная служба прп. Афанасия Афонского может быть перенесена на 6 июля.
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 3-й – 4, и преподобного, глас 4-й – 6 (первые две стихиры – дважды). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Приидите, вси вернии…», «И ныне» – догматик, глас 3-й: «Како не дивимся…».
Вход. Прокимен дня. Паримии преподобного – 3.
На литии стихира храма и стихиры преподобного, глас 6-й и глас 1-й (см. на литии). «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Приидите, монашествующих множество днесь…», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Творец и Избавитель...»[18].
На стиховне стихиры воскресные, глас 3-й. «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Монахов множества…», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Безневестная Дево...»[19].
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 3-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Иже нас ради...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[20].
Полиелей. Величание преподобного и избранный псалом[21]. «Ангельский собор…». Ипакои гласа. Седален преподобного по 1-м стихословии, глас 1-й: «Приспе днесь память твоя…», седален преподобного по 2-м стихословии, глас тот же: «Великий пастырь…». «Слава» – седален преподобного по полиелее, глас 3-й: «Милостивому Христову угоднику…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Недомысленно и непостижимо есть…». Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 4-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 2, Богородицы (Октоиха) на 2 и преподобного на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос преподобного, глас 8-й; седален преподобного, глас тот же (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 4-й. «Слава» – светилен преподобного, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 3-й – 4, и преподобного, глас 4-й и глас 6-й – 4 (со славником и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне великой вечерни). «Слава» – стихира евангельская 4-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь преподобного. Кондаки преподобного и воскресный читаются попеременно.
На Литургии блаженны гласа – 6 и преподобного, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь преподобного; кондак воскресный. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь преподобного; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.
16
См.: Минея-Июнь. М., 2002. Ч. 2. С. 544–569.
17
См.: Минея-Май. М., 2002. Ч. 3. С. 519–532; Минея дополнительная. М., 2005. С. 353–364.
18
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 61–65, 782.
19
Там же. С. 65–67.
20
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 3-го гласа: «Тя, ходатайствовавшую…».
21
При пении избранного псалма в воскресные дни заключительное: «Слава, и ныне», «Аллилуия, аллилуия, аллилуия, слава Тебе, Боже» (трижды) не поется. Сразу после последнего стиха избранного псалма – величание и тропари воскресные: «Ангельский собор…».