6 июля по старому стилю / 19 июля по новому стилю
Понедельник.
6. Понедельник. Прп. Афанасия Афонского (с 5 июля).
Прп. Сисоя Великого. Собор Радонежских святых. Обретение мощей прав. девы Иулиании, кн. Ольшанской.
Блгв. кн. Глеба Городенского. Прп. Сисоя, схимника Печерского, в Дальних пещерах.
Приводим порядок совершения полиелейной службы прп. Афанасия Афонского (с 5 июля).
Примечание. Рядовая служба Минеи (прп. Сисоя Великого) может быть перенесена на повечерие.
На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры преподобного, глас 2-й – 8 (первая и вторая стихира – трижды, третья – дважды). «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Яко Божественная жизнь…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Вход. Прокимен дня. Паримии преподобного – 3.
На стиховне стихиры преподобного, глас 5-й (со своими припевами). «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Отеческую доброту…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Богородице, Ты еси лоза…» (см. Часослов, Богородичен 3-го часа).
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Тя, ходатайствовавшую…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Тя, ходатайствовавшую…».
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении. Седальны преподобного (по дважды).
Полиелей. Величание преподобного и избранный псалом. Седален преподобного по полиелее, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен преподобного, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие преподобного. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами преподобнаго…». Стихира преподобного, глас 6-й: «Безсмертия тезоименитаго…».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и преподобного на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален преподобного, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобного, глас 8-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас тот же: «Монахов множества…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Владычице, приими…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Тя, ходатайствовавшую…».
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии блаженны преподобного, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.