8 июля по старому стилю / 21 июля по новому стилю
Среда.
8. Среда. Явление иконы Пресвятой Богородицы во граде Казани.
Вмч. Прокопия. Блж. Прокопия, Христа ради юродивого, Устюжского чудотворца.
Празднование в честь знамения от иконы Божия Матере Благовещения, яже во граде Устюге. Прав. Прокопия Устьянского.
Приводим порядок совершения бденной службы в честь Казанской иконы Божией Матери.
На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры Богородицы, глас 4-й и глас 8-й – 8 (стихира, глас 8-й: «Высокий Царю...» – дважды)[23]. «Слава, и ныне» – Богородицы, глас 8-й[24]: «Приидите, возрадуемся…».
Вход. Прокимен дня. Паримии Богородицы – 3.
На литии стихиры Богородицы глас 2-й, глас 8-й и глас 7-й. «Слава, и ныне» – Богородицы, глас 6-й: «Тебе вси роди...».
На стиховне стихиры Богородицы, глас 2-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – Богородицы, глас 5-й: «Воспоем, людие…».
По Трисвятом – тропарь Богородицы, глас 4-й (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Богородицы, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 10-я и 11-я. Малые ектении. Седальны Богородицы.
Полиелей. Величание Богородицы и избранный псалом. Седален Богородицы по полиелее, глас 1-й. «Слава, и ныне» – ин седален Богородицы по полиелее, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен Богородицы, глас 4-й: «Помяну имя Твое во всяком роде и роде»; стих: «Слыши, Дщи, и виждь, и приклони ухо Твое». Евангелие Богородицы. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами Богородицы…». Стихира Богородицы, глас 8-й: «Приидите, возрадуемся…» (см. славник на «Господи, воззвах»).
Каноны: Богородицы 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и 2-й на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален Богородицы, глас 8-й. «Слава, и ныне» – тот же седален.
По 6-й песни – кондак и икос Богородицы, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Богородицы. «Слава, и ныне» – ин светилен Богородицы.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Богородицы, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – Богородицы, глас 8-й: «Святая Твоя и сообразная икона…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь Богородицы, глас 4-й (единожды).
На часах – тропарь и кондак Богородицы.
На Литургии блаженны Богородицы, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь храма, тропарь Богородицы. «Слава» – кондак храма, «И ныне» – кондак Богородицы.
В храме Богородицы и святого – тропарь Богородицы (Казанской иконы). «Слава, и ныне» – кондак Богородицы (Казанской иконы).
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Богородицы.
Апостол и Евангелие – Богородицы.
Примечание. Рядовые Апостол и Евангелие переносятся на вторник (7 июля).
По «Изрядно…» поется «Достойно есть».
23
См.: Минея-Июль. Киев, 1893. Л. 75 об.
24
Стихира «Приидите, возрадуемся...» – 8-го гласа (ср.: Минея-Июль. Киев, 1893. Л. 76).