9 июля по старому стилю / 22 июля по новому стилю
Четверг.
9. Четверг. Сщмч. Панкратия, еп. Тавроменийского.
Колочской иконы Божией Матери[25].
Свт. Феодора, еп. Едесского. Прп. Иоанна Пещерника. Прп. Феодосия Едесского. Мч. Михаила Сновидца. Мч. Иоанна. Сщмч. Кирилла, еп. Гортинского.
Служба сщмч. Панкратия не имеет праздничного знака[26], совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 3-й – 3, и священномученика, глас 2-й – 3. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Едина Невместимаго Бога...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Вельми согрешающа…».
По Трисвятом – тропарь священномученика (общий), глас 4-й: «И нравом причастник...». «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Слово Отчее...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь священномученика (общий), глас 4-й: «И нравом причастник...» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Слово Отчее...».
Кафизмы 13-я и 14-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и священномученика на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (священномученика).
По 3-й песни – седален священномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак священномученика, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларии Октоиха. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Без семене зачала еси…».
По Трисвятом – тропарь священномученика (общий), глас 4-й: «И нравом причастник...». «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Яко всех еси творений...».
На часах – тропарь (общий) и кондак священномученика.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь священномученика (общий); кондак дня, ин кондак дня, кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь храма, тропарь священномученика (общий); кондак дня, ин кондак дня, кондак храма, кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.
25
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 16–17 июля 2020 года был утвержден к общецерковному богослужебному употреблению текст службы Божией Матери в честь иконы Ее «Колочской». Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5664384.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru).
26
Богослужебные тексты указываются исходя из предписаний Типикона и Минеи синодального периода (см.: Минея-Июль. Киев, 1893. Л. 85 об.–89). Состав службы этого дня в Минее (ср.: Минея-Июль. М., 2002. Ч. 1. С. 491–501) значительно изменен и дополнен относительно того порядка богослужения, который предполагается Уставом.