11 июля по старому стилю / 24 июля по новому стилю
Суббота.
11. Суббота. Вмц. Евфимии всехвальной. Равноап. Ольги, вел. княгини Российской, во Святом Крещении Елены. Обретение мощей сщмч. Илариона, архиеп. Верейского[27].
Прп. Аркадия Новоторжского (службу зри 13 декабря).
Рудненской иконы Божией Матери.
Служба вмц. Евфимии и равноап. Ольги шестеричная, совершается вместе с субботней службой Октоиха[28] (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы[29] равноап. Ольги (Б) и порядок совершения полиелейной службы сщмч. Илариона, архиеп. Верейского (В).
А. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: великомученицы, глас 8-й – 3, и равноап. Ольги, глас 4-й – 3. «Слава» – великомученицы, глас 6-й: «Одесную Спаса…», «И ныне» – догматик, глас 3-й: «Како не дивимся…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 3-й (мученичны из числа стихир на «Господи, воззвах» – 2-й: «Велия Креста Твоего, Господи, сила…», 3-й: «Велия мученик Твоих, Христе, сила…», 4-й: «Пророцы, и апостоли Христовы…», припевы обычные со стиховны – см. Часослов); затем припев: «Дивен Бог во святых Своих, Бог Израилев», и стихира великомученицы, глас 8-й[30]: «Песньми да почтится…». «Слава» – великомученицы, глас 6-й: «Одеяна добродетельми…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Молитвами Рождшия Тя, Христе...».
По Трисвятом – тропарь великомученицы, глас 4-й. «Слава» – тропарь равноап. Ольги, глас 1-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас 3-й: «Тя, ходатайствовавшую...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь великомученицы, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь равноап. Ольги, глас 1-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Гавриилу вещавшу...».
Кафизмы 16-я и 17-я[31]. Малые ектении. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Господском, Богородицы и святого – канон великомученицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), равноап. Ольги на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
Примечание. В книге В. Розанова «Богослужебный Устав Православной Церкви» (с. 176) даны следующие указания для пения канонов в субботу при типе службы двух святых без знака: в храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), первого святого на 3, второго святого на 3 и Октоиха (мученичный) на 4; в храме Воскресения Христова – канон воскресный рядового гласа (с прошлой Недели) со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), первого святого на 3, второго святого на 3 и Октоиха (мученичный) на 4. Однако следует отметить, что данное мнение В. Розанова не находит подтверждения в богослужебных книгах (в т. ч. и в старопечатной традиции)[32].
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы мученичного канона Октоиха.
По 3-й песни – кондак равноап. Ольги, глас 4-й; седален великомученицы, глас 8-й (дважды)[33]. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос великомученицы, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Светилен великомученицы. «Слава» – ексапостиларий Октоиха, «И ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры великомученицы, глас 3-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – великомученицы, глас 8-й: «Всяк язык…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Владычице, приими молитвы раб Твоих...».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 3-й (мученичны из числа стихир на хвалитех – 1-й: «Святых мученик память…», 2-й: «Царей и мучителей…», 3-й: «Силы святых ангел…»; припевы обычные со стиховны – см. Часослов); затем припев: «В церквах благословите Бога, Господа от источник Израилевых», и стихира великомученицы, глас 8-й: «Радуйся, пределе веры…». «Слава» – великомученицы, глас 1-й: «Днесь лицы отечестии…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Радуйся, от нас...».
По Трисвятом – тропарь великомученицы, глас 4-й. «Слава» – тропарь равноап. Ольги, глас 1-й, «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Безматерняго на Небеси…».
На часах – тропарь великомученицы. «Слава» – тропарь равноап. Ольги. Кондаки равноап. Ольги и великомученицы читаются попеременно.
На Литургии блаженны великомученицы, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и Октоиха – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь великомученицы, тропарь равноап. Ольги; кондак храма, кондак великомученицы, кондак равноап. Ольги. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
В храме святого – тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь великомученицы, тропарь равноап. Ольги; кондак великомученицы, кондак равноап. Ольги. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – святых и дня.
Апостол и Евангелие – святых и дня.
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры равноап. Ольги, глас 4-й – 8 (каждая стихира – дважды). «Слава» – равноап. Ольги, глас 6-й: «Приидите, роди российстии…», «И ныне» – догматик, глас 3-й: «Како не дивимся…».
Вход. Прокимен дня. Паримии равноап. Ольги – 3.
На стиховне стихиры равноап. Ольги, глас 8-й (со своими припевами). «Слава» – равноап. Ольги, глас тот же: «Велия слава твоя…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Безневестная Дево…».
По Трисвятом – тропарь равноап. Ольги, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 3-й: «Тя, ходатайствовавшую...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь равноап. Ольги, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 3-й: «Тя, ходатайствовавшую...».
Кафизмы 16-я и 17-я[34]. Малые ектении. Седальны равноап. Ольги (по дважды).
Полиелей. Величание равноап. Ольги и избранный псалом. Седален равноап. Ольги по полиелее, глас 5-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен равноап. Ольги, глас 4-й: «Во всю землю изыде вещание их и в концы вселенныя глаголы их»; стих: «Небеса поведают славу Божию, творение же руку Его возвещает твердь». Евангелие равноап. Ольги (см. в Минее). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святыя равноапостольныя…». Стихира равноап. Ольги, глас 6-й: «Провозвестницу веры…».
Каноны:
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и равноап. Ольги на 8.
В храме святого – канон Богородицы (с прошедшей Недели) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и равноап. Ольги на 8.
Примечание. При совпадении памяти славословного, полиелейного или бденного святого с субботним днем в храме святого должен петься Богородичный канон Октоиха с воскресной утрени отдаваемого гласа (см. Типикон, гл. 11-я, «зри»; Минея общая, «Изъявление вкратце»). Это является особенностью субботнего богослужения, на котором происходит отдание гласа, действовавшего в течение седмицы.
Впрочем, В. Розанов (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», ч. 1, отд. 3, гл. 28) допускает при полиелее святого в субботу пение Богородичного канона из службы святого или общего канона Богородицы, глас 8-й: «Воду прошед…» (из Часослова) или «Колесницегонителя фараона…» (из приложения Октоиха)[35].
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален равноап. Ольги, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос равноап. Ольги, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен равноап. Ольги (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры равноап. Ольги, глас 3-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – равноап. Ольги, глас 8-й: «О мати наша…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Богородице, Мати Безневестная...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь равноап. Ольги, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 3-й: «Тя, ходатайствовавшую...».
На часах – тропарь и кондак равноап. Ольги.
На Литургии блаженны равноап. Ольги, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь равноап. Ольги. «Слава» – кондак равноап. Ольги, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь равноап. Ольги; кондак храма. «Слава» – кондак равноап. Ольги, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – равноап. Ольги и дня[36].
Апостол и Евангелие – равноап. Ольги (см. в Минее) и дня.
В. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры священномученика, глас 1-й и глас 4-й – 8. «Слава» – священномученика, глас 8-й: «Приидите, людие…», «И ныне» – догматик, глас 3-й: «Како не дивимся…».
Вход. Прокимен дня. Паримии священномученика – 3[37].
На стиховне стихиры священномученика, глас 6-й (со своими припевами). «Слава» – священномученика, глас 8-й: «Како наречем тя…», «И ныне» – Богородичен (на ряду), глас тот же: «Радуйся, Преблагословенная Владычице...».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 3-й: «Тя, ходатайствовавшую...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь священномученика, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 3-й: «Тя, ходатайствовавшую...».
Кафизмы 16-я и 17-я[38]. Малые ектении. Седальны священномученика (по дважды).
Полиелей. Величание священномученика и избранный псалом. Седален священномученика по полиелее, глас 5-й: «Воспоим, вернии...» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен (на ряду), глас 1-й: «Мати Божия...». Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен священномученика, глас 4-й: «Проидохом сквозе огнь и воду, и извел еси ны в покой»; стих: «Разжегл ны еси, якоже разжизается сребро». Евангелие священномученика (Мф., зач. 36). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами священномученика…». Стихира священномученика, глас 6-й: «Буря напастей…».
Каноны:
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и священномученика на 8.
В храме святого – канон Богородицы (с прошедшей Недели) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и священномученика на 8.
Примечание. При совпадении памяти славословного, полиелейного или бденного святого с субботним днем в храме святого должен петься Богородичный канон Октоиха с воскресной утрени отдаваемого гласа (см. Типикон, гл. 11-я, «зри»; Минея общая, «Изъявление вкратце»). Это является особенностью субботнего богослужения, на котором происходит отдание гласа, действовавшего в течение седмицы.
Впрочем, В. Розанов (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», ч. 1, отд. 3, гл. 28) допускает при полиелее святого в субботу пение Богородичного канона из службы святого или общего канона Богородицы, глас 8-й: «Воду прошед…» (из Часослова) или «Колесницегонителя фараона…» (из приложения Октоиха)[39].
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален священномученика, глас 7-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен (на ряду), глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос священномученика, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен священномученика (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен (на ряду): «Пресвятая Богородице...».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры священномученика, глас 8-й – 4. «Слава» – священномученика, глас 6-й: «Сердце добрым подвигом предочистив...», «И ныне» – Богородичен (на ряду), глас тот же: «Богородице, Ты еси лоза...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 3-й: «Тя, ходатайствовавшую...».
На часах – тропарь и кондак священномученика.
На Литургии блаженны священномученика, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь священномученика. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь священномученика; кондак храма. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – священномученика и дня[40].
Апостол и Евангелие – священномученика (Евр., зач. 318; Ин., зач. 36) и дня.
27
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 16 июля 2013 года был утвержден и рекомендован к общецерковному богослужебному употреблению текст службы сщмч. Илариону, архиеп. Верейскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/3103667.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/256).
28
Служба вмц. Евфимии и равноап. Ольги излагается в соответствии с указаниями Типикона (11 июля) и уставом седмичного и субботнего богослужения в период пения Октоиха.
29
См.: Минея-Июль. Ч. 2. М., 2002. С. 5–23.
30
Ср.: Минея-Июль. Киев, 1893. Л. 110 об.
31
На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (см. Типикон, гл. 12).
32
Ср.: Сырников Н. С. Ключ к Церковному Уставу. М., 1910. Л. 31 об.
33
При совершении седмичного богослужения в соединении со службой шестеричного святого седален святого поется дважды (ср.: Типикон 5 сентября; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 112). При описании субботнего богослужения об этой особенности в Уставе умалчивается (ср.: Типикон, гл. 12; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 162).
34
Каждение на 17-й кафизме не совершается, так как переносится на полиелей (ср.: Типикон, гл. 15).
35
У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
36
См.: Типикон, гл. 15-я; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 372.
37
По традиции, новозаветные паримии читаются при открытых царских вратах.
38
Каждение на 17-й кафизме не совершается, так как переносится на полиелей (ср.: Типикон, гл. 15).
39
У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
40
См.: Типикон, гл. 15-я; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 372.