12 июля по старому стилю / 25 июля по новому стилю
Неделя 5-я по Пятидесятнице.
12. Неделя 5-я по Пятидесятнице. Глас 4-й. Иконы Божией Матери, именуемой «Троеручица». Мчч. Прокла и Илария. Прп. Михаила Малеина.
Прп. Симона Воломского.
Прп. Арсения Новгородского. Иконы Божией Матери, именуемой «Самонаписавшаяся». Мчч. Феодора варяга и сына его Иоанна, в Киеве.
Приводим порядок совершения воскресной службы Октоиха в соединении с полиелейной службой в честь иконы Божией Матери, именуемой «Троеручица» (А)[41], а также порядок совершения воскресной службы Октоиха в соединении со службой мчч. Прокла и Илария и прп. Михаила Малеина (без праздничного знака) (Б).
А. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 4-й – 4, и Богородицы, глас 2-й и глас 4-й – 6. «Слава» – Богородицы, глас 5-й: «Радуются днесь...», «И ныне» – догматик, глас 4-й: «Иже Тебе ради…».
Вход. Прокимен дня. Паримии Богородицы – 3.
На литии стихиры Богородицы, глас 1-й глас 2-й (см. на литии). «Слава, и ныне» – Богородицы, глас 3-й: «Да веселятся Небеса…» (см. на литии).
На стиховне стихиры воскресные, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородицы, глас 1-й: «Приидите, вернии…».
По Трисвятом – тропарь Богородицы («Троеручицы»), глас 4-й (трижды)[42].
Примечание. Тропари по Трисвятом можно петь следующим образом: «Богородице Дево...» (дважды) и тропарь Богородицы («Троеручицы»), глас 4-й (единожды)[43].
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – тропарь Богородицы («Троеручицы»), глас тот же.
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[44].
Полиелей. Величание Богородицы и избранный псалом[45]. «Ангельский собор…». Ипакои гласа. Седален Богородицы, глас 1-й: «Благодарственное пение…» (см. по 1-м стихословии), ин седален Богородицы, глас 2-й: «О Всепетая Дево Владычице…» (см. по 2-м стихословии). «Слава, и ныне» – седален Богородицы по полиелее, глас 8-й: «Просвети нас…». Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 5-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…» (но не «Молитвами Богородицы…»). Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2 и Богородицы (Минеи) на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос Богородицы, глас 3-й; седален Богородицы, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тот же седален.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 5-й. «Слава» – светилен Богородицы, «И ныне» – ин светилен Богородицы.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 4-й – 4, и Богородицы, глас 4-й и глас 8-й – 4 (со славником[46] и припевами своими; припевы см. в Минее, в службе Богородицы, на стиховне великой вечерни). «Слава» – стихира евангельская 5-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь Богородицы. Кондаки Богородицы и воскресный читаются попеременно.
На Литургии блаженны гласа – 6, и Богородицы, песнь 3-я – 4.
На входе: «...Воскресый из мертвых...».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь воскресный, тропарь Богородицы («Троеручицы»). «Слава» – кондак воскресный, «И ныне» – кондак Богородицы («Троеручицы»).
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь Богородицы, тропарь храма; кондак воскресный. «Слава» – кондак храма, «И ныне» – кондак Богородицы.
Примечание. В храме святого тропари и кондаки по входе можно петь в порядке, указанном для храма Господского и Богородицы[47].
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и Богородицы.
Апостол и Евангелие – дня и Богородицы.
По «Изрядно…» поется «Достойно есть».
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 4-й – 4, мучеников, глас 1-й – 3, и преподобного, глас 5-й – 3. «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Преподобне отче Михаиле…», «И ныне» – догматик, глас 4-й: «Иже Тебе ради…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма и Богородичные стихиры Павла Аморрейского, глас 8-й (см. на «Господи, воззвах» в воскресной службе 4-го гласа в Октоихе, без стихов). «Слава, и ныне» – его же стихира, глас тот же: «Радуйся, Богомати Пречистая...».
На стиховне стихиры воскресные, глас 4-й. «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Монахов множества…», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Безневестная Дево…»[48].
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобного[49], глас 8-й: «В тебе, отче, известно спасеся...»[50], «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Иже нас ради...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[51].
Непорочны[52] (см. Типикон, гл. 17). «Ангельский собор…». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 5-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2, мучеников на 4 и преподобного на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос преподобного, глас 2-й, кондак мучеников, глас 4-й; седален мучеников, глас 1-й. «Слава» – седален преподобного, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 5-й. «Слава» – светилен преподобного, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры воскресные, глас 4-й – 8. «Слава» – стихира евангельская 5-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь преподобного. Кондак только воскресный.
На Литургии блаженны гласа – 8.
На входе: «...Воскресый из мертвых...».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь преподобного; кондак преподобного. «Слава» – кондак мучеников, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь преподобного; кондак воскресный, кондак преподобного. «Слава» – кондак мучеников, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь преподобного; кондак воскресный, кондак храма, кондак преподобного. «Слава» – кондак мучеников, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные.
Апостол и Евангелие – дня.
По «Изрядно…» поется «Достойно есть».
41
Ср.: Минея, 23 июня, «Аще ли прилучится Сретение Богородицы в Неделю»; Типикон, 27 ноября, «Потребно есть ведати и сие, яко аще случится праздник Пресвятыя Богородицы, честнаго Ея Знамения: и святаго великомученика Иакова Персскаго, в Неделю».
42
Ср.: Типикон, 27 ноября, «Потребно есть ведати и сие, яко аще случится праздник Пресвятыя Богородицы, честнаго Ея Знамения: и святаго великомученика Иакова Персскаго, в Неделю».
43
Ср.: Минея, 23 июня, «Аще ли прилучится Сретение Богородицы в Неделю».
44
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 4-го гласа: «Еже от века…».
45
При пении избранного псалма в воскресные дни заключительное: «Слава, и ныне», «Аллилуия, аллилуия, аллилуия, слава Тебе, Боже» (трижды) не поется. Сразу после последнего стиха избранного псалма – величание и тропари воскресные: «Ангельский собор…».
46
Ср.: Типикон, глл. 3-я, 4-я и 5-я. Впрочем, при выборе четырех хвалитных стихир Минеи допустимо опустить славник, а не одну из предыдущих стихир (ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 73).
47
Ср.: Типикон, 27 ноября, «Потребно есть ведати и сие, яко аще случится праздник Пресвятыя Богородицы, честнаго Ея Знамения: и святаго великомученика Иакова Персскаго, в Неделю».
48
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 27, 65–67.
49
Типикон умалчивает о тропаре мучеников, глас 4-й. В Минее синодального периода (см.: Минея-Июль. Киев, 1893. Л. 120) этот тропарь также отсутствует.
50
Типикон и Минея синодального периода (см.: Минея-Июль. Киев, 1893. Л. 120) указывают тропарь преподобного, глас 8-й: «В тебе, отче, известно спасеся...».
51
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 4-го гласа: «Еже от века…».
52
118-й псалом (17-я кафизма) поется на 5-й глас, независимо от недельного гласа, и сразу после него тропари «Ангельский собор…». В приходской практике вместо Непорочных на воскресных всенощных бдениях обычно поется полиелей.