13 июля по старому стилю / 26 июля по новому стилю
Понедельник.
13. Понедельник. Собор Архангела Гавриила. Прп. Стефана Савваита.
Собор преподобных отец обители Хиландарския, иже во Святей Горе Афонстей просиявших.
Служба Собора Архангела Гавриила и прп. Стефана Савваита шестеричная, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Архангела, глас 4-й – 3, и преподобного, глас 8-й – 3. «Слава» – Архангела, глас 6-й: «Срадуйтеся с нами…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Архангельски воспоим…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Архангела, глас 8-й: «Яко чиноначальник…».
По Трисвятом – тропарь Архангела, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Воспитавшейся во храме…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Архангела, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Воспитавшейся во храме…».
Кафизмы 4-я и 5-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), Архангела на 6 и преподобного на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (преподобного).
По 3-й песни – ин кондак Архангела, глас 2-й; седален Архангела, глас 4-й. «Слава» – седален преподобного, глас 3-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос Архангела, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен Архангела, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 4-й. «Слава» – Архангела, глас 5-й: «Идеже осеняет благодать…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Обрадованная, ходатайствуй…».
По Трисвятом – тропарь Архангела, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Яко всех еси творений…».
На часах – тропарь Архангела. Кондаки Архангела читаются попеременно.
На Литургии блаженны Октоиха – 4, и Архангела, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, тропарь Архангела; кондак дня, кондак Архангела, ин кондак Архангела. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, тропарь храма, тропарь Архангела; кондак дня, кондак храма, кондак Архангела, ин кондак Архангела. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Примечание. Тропарь и кондак дня (понедельника) совпадает с тропарем и кондаком Архангела (кроме грамматических форм единственного и множественного числа). На порядок пения тропарей и кондаков по входе это обстоятельство не влияет.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня (и Архангела)[53].
Апостол и Евангелие – дня и Архангела.
53
Прокимны, аллилуиарии и причастны дня и Архангела совпадают.