14 июля по старому стилю / 27 июля по новому стилю
Вторник.
14. Вторник. Ап. от 70-ти Акилы. Мчч. Кирика и Иулитты (с 15 июля). Прп. Никодима Святогорца (службу зри 1 июля).
Прп. Стефана Махрищского. Блгвв. кн. Владимира и кн. Агриппины Ржевских (с 15 июля).
На этот день с 15 июля переносится служба мчч. Кирика и Иулитты. Служба ап. Акилы и мчч. Кирика и Иулитты шестеричная, совершается вместе со службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы прп. Никодима Святогорца (Б).
А. На вечерне кафизма 6-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: апостола, глас 1-й – 3, и мучеников, глас 4-й – 3. «Слава» – мучеников, глас 6-й: «Приидите и узрите…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Никтоже притекаяй к Тебе…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 4-й. «Слава» – мучеников, глас 8-й: «Трилетен Троицу проповедаше…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Радуйся, вселенныя похвало…».
По Трисвятом – тропарь апостола, глас 3-й. «Слава» – тропарь мучеников, глас 4-й: «Мученицы Твои, Господи...», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «К Богородице прилежно…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь апостола, глас 3-й (дважды). «Слава» – тропарь мучеников, глас 4-й: «Мученицы Твои, Господи...», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «К Богородице прилежно…».
Кафизмы 7-я и 8-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), апостола на 4 и мучеников на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (мучеников).
По 3-й песни – кондак апостола, глас 4-й; седален апостола, глас тот же. «Слава» – седален мучеников, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
Примечание. Типикон умалчивает о кондаке мучеников, глас 2-й: «Жертва приятна...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Июль. Киев, 1893. Л. 135 об.) этот кондак также отсутствует.
По 6-й песни – кондак и икос мучеников, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен мучеников, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры мучеников, глас 1-й и глас 2-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – мучеников, глас 2-й: «Приидите, вернии…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Радуйся, Марие Богородице…».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 4-й. «Слава» – мучеников, глас тот же: «Радуйся, красуйся…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «От всех бед…».
По Трисвятом – тропарь апостола, глас 3-й. «Слава» – тропарь мучеников, глас 4-й: «Мученицы Твои, Господи...», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси купина…».
На часах – тропарь апостола. «Слава» – тропарь мучеников. Кондаки апостола и мучеников читаются попеременно.
На Литургии блаженны Октоиха – 4 и мучеников, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, тропарь апостола, тропарь мучеников; кондак дня, кондак апостола, кондак мучеников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, тропарь храма, тропарь апостола, тропарь мучеников; кондак дня, кондак храма, кондак апостола, кондак мучеников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и мучеников.
Апостол и Евангелие – дня, среды (под зачало) и мучеников.
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры преподобного, глас 4-й и глас 8-й – 6. «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Днесь нам возсия…»[54], «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Вход. Прокимен дня. Паримии преподобного – 3.
На стиховне стихиры преподобного, глас 5-й (со своими припевами). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Учения словес…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Безневестная Дево…».
По Трисвятом – тропарь преподобного (по выбору). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного (по выбору; дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря.
Кафизмы 7-я и 8-я. Малые ектении. Седальны преподобного.
Полиелей. Величание преподобного и избранный псалом. Седален преподобного по полиелее, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен преподобного, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Блажен муж, бояйся Господа, в заповедех Его восхощет зело». Евангелие преподобного. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами преподобнаго…». Стихира преподобного, глас 6-й: «Церкве новоявленная заря…».
Каноны: Богородицы (Минеи) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и преподобного (два канона) на 8.
Примечание. У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален преподобного, глас 5-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобного, глас 1-й – 4. «Слава» – преподобного, глас 5-й: «Вострубим трубою песненною, ликуим празднственне…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Вострубим трубою песненною, явившаяся бо свыше…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного (по выбору). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря.
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии блаженны преподобного, 1-го канона песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и 2-го канона песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – преподобного.
Апостол и Евангелие – дня, среды (под зачало) и преподобного.
54
После стихиры «Днесь нам возсия...» в Минее указывается догматик 6-го гласа, из чего следует, что сама стихира должна петься не на 4-й, а на 6-й глас (ср. с греческой службой прп. Никодиму Святогорцу – http://glt.goarch.org/texts/Jul/14b.html).