16 июля по старому стилю / 29 июля по новому стилю
Четверг.
16. Четверг. Сщмч. Афиногена епископа и десяти учеников его.
Российских чудотворцев, прославленных на Московских Соборах XVI в.
Чирской (Псковской) иконы Божией Матери.
Служба сщмч. Афиногена не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 4-й – 3, и священномученика, глас 8-й – 3. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Спаси мя, Владычице…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Избави ны…».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 8-й[59]. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Мысленная врата...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь священномученика, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Мысленная врата...».
Кафизмы 13-я и 14-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и священномученика на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален священномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак священномученика, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларии Октоиха. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Тя стену стяжахом…».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Дево Пречистая...».
На часах – тропарь и кондак священномученика.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь священномученика; кондак дня, ин кондак дня, кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь храма, тропарь священномученика; кондак дня, ин кондак дня, кондак храма, кондак священномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.
59
Типикон умалчивает об особом тропаре священномученика (глас 8-й: «Священный Богу...»). В Минее синодального периода (см.: Минея-Июль. Киев, 1893. Л. 151) особый тропарь священномученика также отсутствует. Таким образом, Устав предполагает пение общего тропаря священномученика, глас 4-й: «И нравом причастник...» (см. в Минее общей, гл. 16, л. 91 об.). В случае пения на богослужении общего тропаря священномученика поются следующие Богородичны по гласу тропаря, от меньших: в конец вечерни и на утрене на «Бог Господь» – глас 4-й: «Слово Отчее...», в конец утрени – глас 4-й: «Яко всех еси творений...».