19 июля по старому стилю / 1 августа по новому стилю
Неделя 6-я по Пятидесятнице.
19. Неделя 6-я по Пятидесятнице. Глас 5-й. Память святых отцов шести Вселенских Соборов. Обретение мощей прп. Серафима, Саровского чудотворца.
Иконы Божией Матери, именуемой «Умиление» или «Радость всех радостей». Прп. Макрины, сестры свт. Василия Великого. Прп. Дия. Блгв. кн. Романа (Олеговича) Рязанского. Прав. Стефана Сербского.
Свтт. Димитрия Ростовского, Митрофана и Тихона Воронежских. Прп. Паисия Печерского, в Дальних пещерах.
Приводим порядок совершения воскресной службы Октоиха в соединении с бденной службой прп. Серафима Саровского и службой святых отцов шести Вселенских Соборов (см. в Минее 16 июля[62])[63].
При совершении богослужения можно руководствоваться 7-й Марковой главой Типикона под 8 мая: «О томже подобает ведати, аще случится святаго апостола Иоанна Богослова в Неделю 7-ю по Пасце, святых отец...», и главой Типикона под 25 мая, 1-е «зри»: «Вестно буди, аще случится Обретение главы Иоанна Предтечи в Неделю 7-ю по Пасце, святых отец»[64].
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 5-й – 3, отцов, глас 6-й – 4 (первая стихира – дважды), и преподобного, глас 1-й – 3. «Слава» – отцов, глас 6-й: «Тайныя днесь Духа трубы...», «И ныне» – догматик, глас 5-й: «В Чермнем мори…».
Вход. Прокимен дня. Паримии отцов – 3 и преподобного – 3.
На литии стихира отцов, глас 3-й: «Апостольских преданий...», и стихиры преподобного, глас 1-й (см. на литии). «Слава» – преподобного, глас 5-й: «Радуйся днесь...» (см. на литии), «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Храм и дверь еси…».
Примечание. На литии перед славником преподобного, глас 5-й: «Радуйся днесь…», может быть спета хвалитная стихира преподобного (глас 8-й), которая в стихирах на хвалитех будет опускаться (ср.: Типикон, 25 мая, 1-е «зри»).
На стиховне стихиры воскресные, глас 5-й. «Слава» – отцов, глас 4-й: «Молебную память днесь…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Призри на моления…».
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (дважды) и тропарь преподобного, глас 4-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 5-й (единожды), тропарь отцов, глас 8-й (единожды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[65].
Полиелей. Величание преподобного[66] и избранный псалом. «Ангельский собор…». Ипакои гласа. Седален преподобного по 1-м стихословии, глас 4-й: «Знамением крестным…», седален преподобного по 2-м стихословии, глас 1-й: «Во глубине пустыни…». «Слава» – седален преподобного по полиелее, глас 7-й: «Просия добродетельное житие твое…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Стена необоримая…». Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 6-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), преподобного на 4 и отцов на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос воскресные, глас 5-й, кондак и икос преподобного, глас 2-й; седален отцов, глас 4-й. «Слава» – седален преподобного, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Превзыдоша главу мою...».
По 6-й песни – кондак и икос отцов, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 6-й, светилен отцов. «Слава» – светилен преподобного, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 5-й – 3, отцов, глас 6-й – 2, и преподобного, глас 8-й и глас 6-й – 3 (со славником[67] и припевами своими; припевы см. в Минее, в службе преподобного, на стиховне великой вечерни). «Слава» – отцов, глас 8-й: «Святых отцев лик…», «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
Перед 1-м часом на «Слава, и ныне» – евангельская стихира 6-я.
На 1-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь отцов. Кондак воскресный.
На 3-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь преподобного. Кондак преподобного (или отцов[68])[69].
На 6-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь отцов. Кондак отцов (или преподобного).
На 9-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь преподобного. Кондак воскресный.
На Литургии блаженны гласа – 4, отцов, песнь 3-я – 4 и преподобного, песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь отцов, тропарь преподобного; кондак отцов. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь отцов, тропарь преподобного; кондак воскресный, кондак отцов. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь отцов, тропарь преподобного; кондак воскресный, кондак отцов. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен и аллилуиарий – отцов[70] и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня, отцов (под зачало) и преподобного.
Причастен – воскресный: «Хвалите Господа...», и преподобного: «В память вечную...».
62
См.: Минея-Июль. М., 2002. Ч. 2. С. 236–250.
63
«Вестно буди, яко в сей 16-й день память совершаем святых Вселенских шести Соборов: прилучившагося же святаго память поем на повечерии. Аще случится Неделя, служба поется святых отец в сию Неделю. Аще же в среду, поется служба их в мимошедшую Неделю. Аще в четверток, поется служба их в приидущую Неделю» (Типикон, 16 июля).
64
Ср.: 52-я Храмовая глава Типикона: «Аще храм святаго случится в Неделю 7 по Пасце святых отец»; 58-я Храмовая глава Типикона: «Аще ли храм святаго, или святыя, случится в Неделю Всех святых»; 13-я Храмовая глава Типикона: «Аще ли случится храм святаго или святыя, в Неделю святых праотец»; Маркова глава Типикона под 17 декабря: «Подобает ведати: аще случится святаго пророка Даниила, и святых триех отроков, в Неделю святых праотец».
65
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 5-го гласа: «Радуйся, двере Господня…».
66
Величание святых отцов поется только в храме их имени.
67
В соответствии с указанием 7-й Марковой главы Типикона под 8 мая, в счет трех стихир преподобного входит славник, глас 6-й: «Приидите, иноков собори...». Пропущенная хвалитная стихира преподобного в этом случае может петься в стихирах на литии (ср.: Типикон, 25 мая, 1-е «зри»).
68
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 280.
69
Поскольку Типикон, указывая на чередование кондаков, не закрепляет каждый из них за определенным часом, допустимо на 3-м часе прочитать кондак отцов, а на 6-м часе – кондак преподобного.
70
Прокимен отцов, в силу своего Господского характера, позволяет опустить воскресный прокимен гласа (ср.: Типикон, гл. 50-я, «Неделя 7-я...»).