25 июля по старому стилю / 7 августа по новому стилю
Суббота.
25. Суббота. Успение прав. Анны, матери Пресвятой Богородицы.
Свв. жен Олимпиады диаконисы и Евпраксии девы, Тавеннской. Прп. Макария Желтоводского, Унженского.
Совершается славословная служба св. прав. Анны.
Примечание. Служба свв. жен Олимпиады диаконисы и Евпраксии девы, Тавеннской, поется на повечерии.
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры святой, глас 4-й и глас 1-й – 6. «Слава» – святой, глас 8-й: «Иже от неплодных чресл…», «И ныне» – догматик, глас 5-й: «В Чермнем мори…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры святой, глас 5-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – святой, глас 8-й: «Приидите, вся тварь…».
По Трисвятом – тропарь святой, глас 4-й (единожды)[81].
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святой, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 16-я и 17-я[82]. Малые ектении. Седальны святой (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святой на 8.
В храме святого – канон Богородицы (с прошедшей Недели) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святой на 8.
Примечание. При совпадении памяти славословного, полиелейного или бденного святого с субботним днем в храме святого должен петься Богородичный канон Октоиха с воскресной утрени отдаваемого гласа (см. Типикон, гл. 11-я, «зри»; Минея общая, «Изъявление вкратце»). Это является особенностью субботнего богослужения, на котором происходит отдание гласа, действовавшего в течение седмицы.
Впрочем, В. Розанов (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», ч. 1, отд. 3, гл. 28) допускает при полиелее святого в субботу пение Богородичного канона из службы святого или общего канона Богородицы, глас 8-й: «Воду прошед…» (из Часослова) или «Колесницегонителя фараона…» (из приложения Октоиха)[83].
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален святой, глас 8-й. «Слава, и ныне» – тот же седален.
По 6-й песни – кондак и икос святой, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святой (дважды)[84]. «Слава, и ныне» – Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры святой, глас 1-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – святой, глас 2-й: «Приидите, любодевственнии вси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святой, глас 4-й (единожды).
На часах – тропарь и кондак святой.
На Литургии блаженны святой, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь храма, тропарь святой. «Слава» – кондак святой, «И ныне» – кондак храма.
В храме Богородицы – тропарь святой. «Слава» – кондак святой, «И ныне» – кондак храма. (Тропарь храма не поется.)
В храме святого – тропарь святой, тропарь храма; кондак святой. «Слава» – кондак храма, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен[85] – святой и дня.
Апостол и Евангелие – святой и дня.
81
В Типиконе сказано: «Сей тропарь глаголется без Богородична» (см. Типикон, гл. 48, 25 июля).
82
На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (см. Типикон, гл. 12).
83
У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
84
Ср.: Минея-Июль. Киев, 1893. Л. 229 об.
85
Причастны святой и дня совпадают.