26 июля по старому стилю / 8 августа по новому стилю
Неделя 7-я по Пятидесятнице.
26. Неделя 7-я по Пятидесятнице. Глас 6-й. Сщмч. Ермолая и иже с ним. Прп. Моисея Угрина, Печерского, в Ближних пещерах.
Прмц. Параскевы.
Прп. Моисея Печерского, в Дальних пещерах. Собор Смоленских святых (переходящее празднование в воскресенье перед 28 июля)[86].
Служба сщмч. Ермолая не имеет праздничного знака[87], совершается вместе с воскресной службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения воскресной службы Октоиха в соединении со славословной службой прп. Моисея Угрина (Б).
А. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 6-й – 7, и священномученика, глас 8-й – 3. «Слава, и ныне» – догматик, глас 6-й: «Кто Тебе не ублажит…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма и Богородичные стихиры Павла Аморрейского, глас 3-й (см. на «Господи, воззвах» в воскресной службе 6-го гласа в Октоихе, без стихов). «Слава, и ныне» – его же стихира, глас тот же: «Множество согрешений...».
На стиховне стихиры воскресные, глас 6-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Творец и Избавитель...».
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 6-й (дважды). «Слава» – тропарь священномученика, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[88].
Непорочны[89] (см. Типикон, гл. 17). «Ангельский собор…». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 7-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 3, Богородицы (Октоиха) на 3 и священномученика на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак священномученика, глас 4-й; седален священномученика, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 7-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры воскресные, глас 6-й – 8. «Слава» – стихира евангельская 7-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь священномученика. Кондак только воскресный.
На Литургии блаженны гласа – 8.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь священномученика. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь священномученика; кондак воскресный. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь священномученика; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные.
Апостол и Евангелие – дня.
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 6-й – 6, и преподобного, глас 1-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Приидите, празднолюбных собори…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма и стихиры преподобного, глас 1-й (см. на стиховне вечера, без припевов). «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Истиннаго последователя Христова…» (см. славник на хвалитех утрени), «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Творец и Избавитель...»[90].
На стиховне стихиры воскресные, глас 6-й. «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Монахов Российских собори…», «И ныне» – Богородичен Минеи (на ряду), глас тот же: «Владычице, Мати всех Творца...»; или Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Безневестная Дево...»[91].
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 6-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 3-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Тя, ходатайствовавшую...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[92].
Непорочны[93] (см. Типикон, гл. 17). «Ангельский собор…». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 7-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 2, Богородицы (Октоиха) на 2 и преподобного на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак преподобного, глас 3-й; седален преподобного, глас 5-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 7-й. «Слава» – светилен преподобного, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 6-й – 4, и преподобного, глас 4-й и глас 6-й – 4 (со славником и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне вечера). «Слава» – стихира евангельская 7-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь преподобного. Кондаки преподобного и воскресный читаются попеременно.
На Литургии блаженны гласа – 6 и преподобного, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь преподобного; кондак воскресный. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь преподобного; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.
86
См.: Минея-Июль. М., 2002. Ч. 3. С. 240–241.
87
Богослужебные тексты указываются исходя из предписаний Типикона и Минеи синодального периода (см.: Минея-Июль. Киев, 1893. Л. 236 об.–239 об.). Состав службы этого дня в Минее (ср.: Минея-Июль. М., 2002. Ч. 3. С. 122–132) значительно изменен и дополнен относительно того порядка богослужения, который предполагается Уставом.
88
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 6-го гласа: «Благословенную нарекий…».
89
118-й псалом (17-я кафизма) поется на 5-й глас, независимо от недельного гласа, и сразу после него тропари «Ангельский собор…». В приходской практике вместо Непорочных на воскресных всенощных бдениях обычно поется полиелей.
90
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 61–65, 782.
91
Там же. С. 65–67.
92
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 6-го гласа: «Благословенную нарекий…».
93
118-й псалом (17-я кафизма) поется на 5-й глас, независимо от недельного гласа, и сразу после него тропари «Ангельский собор…». В приходской практике вместо Непорочных на воскресных всенощных бдениях обычно поется полиелей.