31 июля по старому стилю / 13 августа по новому стилю
Пятница.
31. Пятница. Предпразднство Происхождения Честных Древ Животворящего Креста Господня. Прав. Евдокима Каппадокиянина. Сщмч. Вениамина, митр. Петроградского, и иже с ним пострадавших прмч. Сергия и мчч. Юрия и Иоанна[99].
Служба Креста (Минеи) и прав. Евдокима Каппадокиянина шестеричная, совершается вместе со службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения службы Креста (Минеи) в соединении с полиелейной службой сщмч. Вениамина, митр. Петроградского, и иже с ним пострадавших прмч. Сергия и мчч. Юрия и Иоанна (Б).
А. На вечерне кафизма 15-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Креста (Минеи), глас 1-й – 3, и святого, глас 8-й – 3. «Слава» – святого, глас 1-й: «Како не дивимся благоумию твоему…», «И ныне» – Креста (Минеи), глас тот же: «Днесь яко воистинну…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 6-й. «Слава, и ныне» – Креста (Минеи), глас 2-й: «Ты ми покров державен…».
По Трисвятом – тропарь святого, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь Креста, глас 1-й.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Креста, глас 1-й (дважды). «Слава» – тропарь святого, глас 4-й, «И ныне» – тропарь Креста, глас 1-й.
Кафизмы 19-я и 20-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), Креста (Минеи) на 4 и святого на 4.
Примечание. О пении канонов в среду и пятницу см. Октоих, ч. 2, с. 653.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (святого).
По 3-й песни – седален святого, глас 4-й. «Слава, и ныне» – седален Креста (Минеи), глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос святого, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен святого, «И ныне» – светилен Креста (Минеи).
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 6-й. «Слава» – святого, глас 1-й: «Како не дивимся благоумию твоему…», «И ныне» – Креста (Минеи), глас 6-й: «Пророчестии гласи…».
По Трисвятом – тропарь святого, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь Креста, глас 1-й.
На часах – тропарь Креста. «Слава» – тропарь святого. Кондак святого.
На Литургии вседневные антифоны.
На входе – «…во святых Дивен сый…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь Креста, тропарь святого; кондак святого. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дневной: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь Креста, тропарь храма, тропарь святого; кондак дневной: «Вознесыйся на Крест…», кондак святого. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь Креста, тропарь храма, тропарь святого; кондак дневной: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак святого. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и святого.
Апостол и Евангелие – дня, субботы (под зачало) и святого.
Примечание. «В сий день мясо оставляют правовернии. Аще среда или пяток, в 30-й [день июля – Сост.] начинающе пост до Успения Пресвятыя Богородицы, со всяким воздержанием. Не подобает же тогда никако разрешения рыбы творити, кроме Преображения Господня» (Типикон, 31 июля).
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: Креста (Минеи), глас 1-й – 3, и священномученика, глас 6-й – 5 (первая стихира – дважды). «Слава» – священномученика, глас 1-й: «Богу себе предавше…», «И ныне» – Креста (Минеи), глас тот же: «Днесь яко воистинну…».
Вход. Прокимен дня. Паримии священномученика – 3[100].
На стиховне стихиры священномученика, глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – священномученика, глас тот же: «Ведому ти на судище…», «И ныне» – Креста (Минеи), глас тот же: «Ты ми покров державен…».
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 1-й. «Слава, и ныне» – тропарь Креста, глас тот же.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Креста, глас 1-й (дважды). «Слава» – тропарь священномученика, глас тот же, «И ныне» – тропарь Креста, глас тот же.
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны священномученика (по дважды).
Полиелей. Величание священномученика и избранный псалом. Седален священномученика по полиелее, глас 1-й: «Испыта тя Господь...» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен (на ряду), глас тот же: «Честнейши явилася еси Херувим...». Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен священномученика, глас 4-й: «Проидохом сквозе огнь и воду, и извел еси ны в покой»; стих: «Разжегл ны еси, якоже разжизается сребро». Евангелие – священномученика (Мф., зач. 36). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами священномученика…». Стихира священномученика, глас 6-й: «Небеса возвеселишася…».
Каноны: Богородицы[101] со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), Креста (Минеи) на 4 и священномученика на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален священномученика, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален Креста (Минеи), глас тот же: «Светло небо...».
По 6-й песни – кондак и икос священномученика, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен священномученика (дважды). «Слава, и ныне» – светилен Креста (Минеи): «Крест предпразднуется...».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры священномученика, глас 8-й – 4. «Слава» – священномученика, глас 6-й: «Приидите, вернии...», «И ныне» – Креста (Минеи), глас тот же: «Пророчестии гласи…» (см. на ряду в службе священномученика или на стиховне утрени в рядовой службе Минеи 31 июля).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 1-й. «Слава, и ныне» – тропарь Креста, глас тот же.
На часах – тропарь Креста. «Слава» – тропарь священномученика. Кондак священномученика.
На Литургии блаженны священномученика, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
На входе – «…во святых Дивен сый…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь Креста, тропарь священномученика. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме Богородицы – тропарь Креста, тропарь храма, тропарь священномученика. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь Креста, тропарь храма, тропарь священномученика; кондак храма. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – священномученика.
Апостол и Евангелие – дня, субботы (под зачало) и священномученика (Рим., зач. 99; Лк., зач. 106).
Примечание. «В сий день мясо оставляют правовернии. Аще среда или пяток, в 30-й [день июля – Сост.] начинающе пост до Успения Пресвятыя Богородицы, со всяким воздержанием. Не подобает же тогда никако разрешения рыбы творити, кроме Преображения Господня» (Типикон, 31 июля).
99
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 24 декабря 2015 года была утверждена и рекомендована к общецерковному богослужебному употреблению служба сщмч. Вениамину, митр. Петроградскому, и иже с ним пострадавшим. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4305352.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru).
100
По традиции, новозаветные паримии читаются при открытых царских вратах.
101
У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в службе на ряду (см., например, в Минее 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду в службе его нет (см., например, в Минее 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).