02 августа по старому стилю / 15 августа по новому стилю
Неделя 8-я по Пятидесятнице.
2. Неделя 8-я по Пятидесятнице. Глас 7-й. Перенесение мощей св. первомученика и архидиакона Стефана. Блж. Василия Московского, Христа ради юродивого, чудотворца.
Служба св. первомученика Стефана шестеричная, совершается вместе с воскресной службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения воскресной службы Октоиха в соединении со славословной службой[9] блж. Василия Московского и шестеричной службой св. первомученика Стефана (Б).
Примечание. После отпуста малой вечерни отверзаются царские врата. Иерей в фелони и диакон в стихаре исходят ко Кресту, лежащему на аналое. Иерей в предшествии диакона со свечой совершает каждение Креста (троекратно), затем поется тропарь Креста, «Слава, и ныне» – кондак Креста. Крест вносится через царские врата в алтарь, полагается на престоле, и совершается крестообразное каждение престола. Затем Крест относится в ризницу (см. Типикон, 2 августа, «зри»). В храмах, где малая вечерня перед всенощным бдением не совершается, Крест относится в алтарь по изложенному чину непосредственно перед началом великой вечерни в составе всенощного бдения.
А. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 7-й – 6, и первомученика, глас 8-й и глас 2-й – 4. «Слава» – первомученика, глас 6-й: «Первый в мученицех…», «И ныне» – догматик, глас 7-й: «Мати убо…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма и Богородичные стихиры Павла Аморрейского, глас 2-й (см. на «Господи, воззвах» в воскресной службе 7-го гласа в Октоихе, без стихов). «Слава, и ныне» – его же стихира, глас тот же: «Укроти плоти моея стремления...».
Примечание. Допустимо стихиры на литии петь следующим образом: стихира храма; «Слава» – первомученика, глас 5-й: «Первомучениче апостоле…» (см. на стиховне утрени в Минее), «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Храм и дверь еси...»[10].
На стиховне стихиры воскресные, глас 7-й. «Слава» – первомученика, глас 8-й: «Радуйся о Господе…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Безневестная Дево...»[11].
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 7-й (дважды). «Слава» – тропарь первомученика, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[12].
Непорочны[13] (см. Типикон, гл. 17). «Ангельский собор…». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 8-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 2, Богородицы (Октоиха) на 2 и первомученика на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Крест начертав…».
По 3-й песни – кондак и икос первомученика, глас 6-й; седален первомученика, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 7-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 8-й. «Слава» – светилен первомученика, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 7-й – 4, и первомученика, глас 4-й – 4 (со славником и припевами своими). «Слава» – стихира евангельская 8-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Примечание. Припевы к двум последним хвалитным стихирам см. в Минее (напр., в прокимне на Литургии). Стих 1-й: «Во всю землю изыде вещание их / и в концы вселенныя глаголы их»; стих 2-й: «Небеса поведают славу Божию, / творение же руку Его возвещает твердь».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь первомученика. Кондак только воскресный.
На Литургии блаженны гласа – 6 и первомученика, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь первомученика. «Слава» – кондак первомученика, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь первомученика; кондак воскресный. «Слава» – кондак первомученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь первомученика; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак первомученика, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и первомученика.
Апостол и Евангелие – дня и первомученика.
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 7-й – 4, блаженного, глас 2-й – 3, и первомученика, глас 8-й – 3. «Слава» – блаженного, глас тот же: «Человече Божий…», «И ныне» – догматик, глас 7-й: «Мати убо…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма и стихиры блаженного, глас 8-й (см. на стиховне вечера, без стиховных припевов). «Слава» – первомученика, глас тот же: «Радуйся о Господе…» (см. славник на стиховне вечерни), «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Безневестная Дево...»[14].
На стиховне стихиры воскресные, глас 7-й. «Слава» – блаженного, глас 6-й: «Приидите, святителие…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Творец и Избавитель...»[15].
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 7-й (единожды), тропарь блаженного, глас 8-й: «Житие твое, Василие...» (единожды). «Слава» – тропарь первомученика, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Еже от века...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[16].
Непорочны[17] (см. Типикон, гл. 17). «Ангельский собор…». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 8-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2, блаженного на 4 и первомученика на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Крест начертав…».
По 3-й песни – кондак («Духом Божиим водим...») и икос блаженного, глас 4-й, кондак и икос первомученика, глас 6-й; седален блаженного, глас 8-й. «Слава» – седален первомученика, глас 1-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Упование христиан...».
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 7-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 8-й, светилен блаженного. «Слава» – светилен первомученика, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 7-й – 4, и блаженного, глас 6-й и глас 8-й – 4 (со славником и припевами своими; припевы см. в Минее, в службе блаженного, на стиховне вечера). «Слава» – стихира евангельская 8-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
На 1-м и 6-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь блаженного. Кондак блаженного.
На 3-м и 9-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь первомученика. Кондак воскресный.
На Литургии блаженны гласа – 4, блаженного, песнь 3-я – 4, и первомученика, песнь 6-я – 4[18].
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь блаженного, тропарь первомученика; кондак блаженного. «Слава» – кондак первомученика, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь блаженного, тропарь первомученика; кондак воскресный, кондак блаженного. «Слава» – кондак первомученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь блаженного, тропарь первомученика; кондак воскресный, кондак храма, кондак блаженного. «Слава» – кондак первомученика, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и блаженного.
Апостол и Евангелие – дня, блаженного и первомученика.
9
Минея содержит две службы блж. Василия Московского (см.: Минея-Август. М., 2002. Ч. 1. С. 64–88, 88–99). В «Богослужебных указаниях» порядок совершения богослужения излагается в соответствии с текстами первой службы блж. Василия Московского (с. 64–88). Ср.: Типикон, 2 августа; Минея-Август. Киев, 1893. Л. 33–45 об.
10
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 25–27, 61–63.
11
Там же. С. 65–67.
12
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 7-го гласа: «Яко нашего воскресения…».
13
118-й псалом (17-я кафизма) поется на 5-й глас, независимо от недельного гласа, и сразу после него тропари «Ангельский собор…». В приходской практике вместо Непорочных на воскресных всенощных бдениях обычно поется полиелей.
14
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 61–65, 782.
15
Там же. С. 65–67.
16
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 7-го гласа: «Яко нашего воскресения…».
17
118-й псалом (17-я кафизма) поется на 5-й глас, независимо от недельного гласа, и сразу после него тропари «Ангельский собор…». В приходской практике вместо Непорочных на воскресных всенощных бдениях обычно поется полиелей.
18
Ср.: Сырников Н. С. Ключ к Церковному Уставу. М., 1910. Л. 24.