03 августа по старому стилю / 16 августа по новому стилю
Понедельник.
3. Понедельник. Прпп. Исаакия, Далмата и Фавста. Прп. Антония Римлянина, Новгородского, чудотворца. Аллилуия.
По Уставу, совершается аллилуйная служба (прпп. Исаакия, Далмата и Фавста), как в Петров пост (см. примечание 15 июня) (Б). По благословению настоятеля, может совершаться служба с «Бог Господь» (служба прпп. Исаакия, Далмата и Фавста не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха) (А). Приводим также порядок совершения славословной службы прп. Антония Римлянина в соединении со службой Октоиха (В).
А. На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 7-й – 3, и преподобных, глас 8-й – 3. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Горе прогневавшему...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 7-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Еже радуйся…».
По Трисвятом – тропарь преподобных, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Воспитавшейся во храме...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобных, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Воспитавшейся во храме...».
Кафизмы 4-я и 5-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4, и преподобных на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален преподобных, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобных, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 7-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Умири молитвами Богородицы…».
По Трисвятом – тропарь преподобных, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Яко всех еси творений...».
На часах – тропарь и кондак преподобных.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, тропарь преподобных; кондак дня, кондак преподобных. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, тропарь храма, тропарь преподобных; кондак дня, кондак храма, кондак преподобных. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.
Б. Порядок аллилуйной службы (прпп. Исаакия, Далмата и Фавста) см. 15 июня.
На вечерне кафизмы нет.
На утрене кафизмы 4-я и 5-я.
Кондаки на изобразительных в следующем порядке:
В храме Господском – кондак храма, кондак дневной: «Архистратизи Божии…», кондак преподобных. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
В храме Богородицы – кондак дневной: «Архистратизи Божии…», кондак преподобных. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – кондак дневной: «Архистратизи Божии…», кондак храма, кондак преподобных. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Литургия в этот день не совершается. Вечерня бывает в свое время.
Примечание. Служба с «Аллилуиа» в период Успенского поста полагается еще 4 августа.
В. На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры преподобного, глас 6-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Приидите, монахов множества…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Царь Небесный…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры преподобного, глас 1-й (со своими припевами). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Монахов множества…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Архангела Гавриила...».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Еже от века...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Еже от века...».
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении. Седальны преподобного (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и преподобного на 6.
Библейские песни «Господеви поем…» (см. Типикон, 23 сентября, 1-е «зри»).
Катавасия «Крест начертав…».
По 3-й песни – седален преподобного, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Яко Всенепорочная Невеста Творцу...».
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Минеи. «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобного, глас 1-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Монахов множества...», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Владычице, приими молитвы раб Твоих...» (см. прил. 2-е, «В субботу утра»).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Еже от века...».
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии блаженны преподобного, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.