06 августа по старому стилю / 19 августа по новому стилю
Четверг.
6. Четверг. Преображение Господа Бога и Спаса нашего Иисуса Христа.
Бденная служба праздника Преображения Господня совершается по Минее.
На великой вечерне кафизмы нет («Блажен муж» не поется)[23].
На «Господи, воззвах» стихиры праздника, глас 4-й – 8 (каждая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника, глас 6-й: «Прообразуя Воскресение Твое…».
Вход. Прокимен дня. Паримии праздника – 3.
На литии стихиры праздника, глас 2-й. «Слава» – праздника, глас 5-й: «Приидите, взыдем на гору…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Закона и пророков…».
На стиховне стихиры праздника, глас 1-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас 6-й: «Петру, и Иакову, и Иоанну…».
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 7-й (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 7-й (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении. Седальны праздника (по дважды).
Полиелей. Величание праздника: «Величаем Тя, Живодавче Христе, и почитаем Пречистыя Плоти Твоея преславное преображение», и избранный псалом. Седален праздника по полиелее, глас 4-й: «Возшед со ученики…». «Слава, и ныне» – ин седален праздника по полиелее, глас 8-й: «Сокровенную молнию…». Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен праздника, глас 4-й: «Фавор и Ермон о имени Твоем возрадуетася»; стих: «Твоя суть небеса, и Твоя есть земля». Евангелие – праздника. По 50-м псалме[24]: «Слава» – «Всяческая днесь радости исполнишася: Христос преобразися пред ученики», «И ныне» – тот же стих. Стихира, глас 5-й: «Божества Твоего, Спасе…».
Каноны: праздника 1-й со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и 2-й со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Крест начертав…».
По 3-й песни – седален праздника, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тот же седален.
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 7-й.
На 9-й песни «Честнейшую» не поем, но поем припев праздника: «Величай, душе моя, на Фаворе преобразившагося Господа»[25]. (Совершается обычное каждение.)
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника. «Слава» – тот же светилен, «И ныне» – тот же светилен.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры праздника, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника, глас 8-й: «Поят Христос Петра…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь праздника, глас 7-й (единожды).
Отпуст праздника: «Иже на горе Фаворстей преобразивыйся во славе пред святыми Своими ученики и апостолы, Христос, Истинный Бог наш, молитвами Пречистыя Своея Матере и всех святых, помилует и спасет нас, яко Благ и Человеколюбец».
На часах – тропарь и кондак праздника.
На Литургии праздничные антифоны.
Входное: «Господи, посли Свет Твой и истину Твою, та мя настависта и введоста мя в гору святую Твою».
Примечание. Перед возглашением входного стиха следует произносить «Премудрость, прости» (см. примечание 6 января).
По входе – тропарь праздника. «Слава, и ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника.
Апостол и Евангелие – праздника (рядовые чтения переносятся на среду 5 августа).
Задостойник – припев: «Величай, душе моя…» и ирмос: «Рождество Твое нетленно явися…» (и до отдания).
По заамвонной молитве – по традиции, освящение винограда и плодов. Перед чтением молитвы – каждение плодов при пении тропаря праздника и на «Слава, и ныне» – кондака праздника.
Диакон: «Господу помолимся». Певцы: «Господи, помилуй». Иерей читает молитву Служебника «во причащении гроздия [винограда]»: «Благослови, Господи, плод сей лозный новый…». Певцы: «Аминь».
Диакон: «Господу помолимся». Певцы: «Господи, помилуй». Иерей читает молитву Служебника «о приносящих начатки овощей»: «Владыко, Господи Боже наш…». Певцы: «Аминь».
Примечание. Минея содержит еще две молитвы – «молитву на благословение гроздия»: «Боже, Спасителю наш, благоволивый виноград нарещи...», и «молитву над всяким плодом»: «Господи, Боже наш, положивый верующим в Тя...».
Иерей, по обычаю, кропит святой водой приготовленные виноград и плоды, произнося: «Освящаются плод сей лозный и плоды сия, окроплением воды сея священныя, во имя Отца, и Сына, и Святаго Духа. Аминь» (трижды).
Певцы: «Буди имя Господне…» (трижды) и 33-й псалом. Отпуст Литургии – как на утрене.
На трапезе разрешается рыба.
Примечание. «На трапезе же разрешаем на рыбу, и елей, и вино, аще и среда или пяток. [Зри] Подобает ведати, яко предание имамы от Святых Отец от спасительнаго сего праздника Преображения, снедати гроздие, идеже обретается. Благословение приемше от иерея. Принесену бывшу гроздию в церковь, и по анафоре раздроблену. Глаголется же и молитва на благословение гроздия. Внимай: Яко аще кто от братий снест гроздие прежде сицеваго праздника, то преслушания запрещение да приимет, и да не вкусит гроздие чрез весь август месяц, яко заповеданный устав презрев: яко да от сего навыкнут и прочии повиноватися уставу Святых Отец. Сие же запрещение бывает и блюдущим винограды братии. Гроздию же на трапезе по празднице сем, трижды в неделю подобает предлагатися братии: сиречь в понедельник, в среду, в пяток, да вкушают братия. Сей устав бывает и на смоквах, и над прочими овощьми, яве яко времена их, кое когда приспеет. Сия же глаголем кроме приносимых блюдущим смокви, и раздаемым: снедают бо сия» (Типикон, 6 августа).
С 7 по 12 августа – попразднство Преображения Господня.
13 августа – отдание праздника Преображения Господня.
23
«На велицей вечерни стихология не бывает, токмо аще есть Неделя, тогда поем кафизму всю. Аще в понедельник, 1-й антифон» (Типикон, 6 августа).
24
В уставной традиции при совпадении двунадесятого Господского праздника с воскресеньем Евангелие, по аналогии с богослужением Недели ваий, полагается на аналой для целования вместе с иконой праздника (ср.: Типикон, гл. 49, «В субботу ваий вечера»). «Аще случится Рождество Христово в Неделю, не поется воскресно ничтоже, но все празднику... Ни Евангелие воскресно не чтется, ни Воскресение Христово не глаголем, точию целуем Евангелие...» (Устав. М., 1641. Л. 359 об.). «Воскресение Христово не глаголем, целование Евангелию, по обычаю его» (Устав. М., 1641. Л. 545 (88 (2) об.); «Неделя 8-я [по Пасхе]»). В седмичные дни целования Евангелия не бывает.
25
По традиции, 1-й припев запевает священник или диакон.