09 августа по старому стилю / 22 августа по новому стилю
Неделя 9-я по Пятидесятнице.
9. Неделя 9-я по Пятидесятнице. Глас 8-й. Попразднство Преображения Господня. Апостола Матфия.
Прп. Макария Оредежского, Новгородского.
Служба ап. Матфия полиелейная, совершается вместе со службой попразднства Преображения и воскресной службой Октоиха.
Примечание. При совершении богослужения следует руководствоваться главой Типикона под 7 августа, 4-е «зри»: «Аще случится попразднство Преображения Христова в Неделю»[40].
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 8-й – 3, праздника, глас 2-й – 3 (см. в службе ап. Матфия), и апостола, глас 1-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – апостола, глас 6-й: «Излияся благодать…», «И ныне» – догматик, глас 8-й: «Царь Небесный…».
Вход. Прокимен дня. Паримии апостола – 3[41].
На литии стихиры праздника, глас 6-й (см. на стиховне вечера в службе ап. Матфия, без стиховных припевов). «Слава» – апостола, глас 2-й: «Оставив земная…» (см. славник на хвалитех утрени), «И ныне» – праздника, глас тот же: «Видеша на горе Фаворстей…» (см. на хвалитех утрени в службе ап. Матфия).
На стиховне стихиры воскресные, глас 8-й. «Слава» – апостола, глас 2-й: «Ревности Божественныя исполнен…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Иже на горе Фаворстей…» (см. на стиховне вечерни в службе ап. Матфия).
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (дважды) и тропарь праздника, глас 7-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь апостола, глас 3-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 7-й.
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[42].
Полиелей. Величание апостола и избранный псалом. «Ангельский собор...». Ипакои гласа. Седален апостола по 1-м стихословии, глас 2-й: «Уловив языки…», седален апостола по 2-м стихословии, глас 4-й: «Лучу, яко солнце правды…». «Слава» – седален апостола по полиелее, глас 8-й: «Идольскую гордыню низложив…», «И ныне» – седален праздника, глас 4-й: «На горе Фаворстей…» (см. в службе ап. Матфия в седальнах по полиелее). Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 9-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), праздника 1-й на 4 и апостола на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Преображения: «Лицы израильтестии…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 7-й, кондак и икос апостола, глас 4-й; седален апостола, глас 8-й: «Молниями твоих словес...». «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же: «Сокровенную молнию...» (см. в службе ап. Матфия).
Примечание. Типикон умалчивает о седальне апостола, глас 2-й: «Незаходимое солнце явися...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Август. Киев, 1893. Л. 101 об.) этот седален также отсутствует.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 9-й. «Слава» – светилен апостола, «И ныне» – светилен праздника: «Свете неизменный...» (см. в службе ап. Матфия).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 8-й – 4, и апостола, глас 4-й и глас 2-й – 4 (со славником и припевами своими). «Слава» – стихира евангельская 9-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Примечание. Припевы к двум последним хвалитным стихирам см. в Минее (напр., в прокимне на Литургии). Стих 1-й: «Во всю землю изыде вещание их / и в концы вселенныя глаголы их»; стих 2-й: «Небеса поведают славу Божию, / творение же руку Его возвещает твердь».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
Отпуст воскресный: «Воскресый из мертвых...».
На 1-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь праздника. Кондак праздника.
На 3-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь апостола[43]. Кондак воскресный.
На 6-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь праздника. Кондак апостола.
На 9-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь апостола. Кондак праздника.
На Литургии блаженны[44] гласа – 4, праздника, песнь 4-я – 4, и апостола, песнь 6-я – 4.
На входе – «…Воскресый из мертвых…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь праздника, тропарь апостола; кондак воскресный. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы и святого – тропарь воскресный, тропарь праздника, тропарь храма, тропарь апостола; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий[45] и причастен – воскресные и апостола.
Апостол и Евангелие – дня и апостола.
Задостойник праздника.
Отпуст воскресный: «Воскресый из мертвых...».
40
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 86–95; Минея общая, «Изъявление вкратце».
41
По традиции, новозаветные паримии читаются при открытых царских вратах.
42
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 8-го гласа: «Иже нас ради…».
43
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 275–277; Минея общая, «Изъявление вкратце».
44
Ср.: Типикон, 7 августа, 4-е «зри»: «Аще случится попразднство Преображения Христова в Неделю»; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 287.
45
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 354–355.