15 августа по старому стилю / 28 августа по новому стилю
Суббота.
15. Суббота. Успение Пресвятой Владычицы нашей Богородицы и Приснодевы Марии.
Совершается всенощное бдение.
Примечание. В некоторых храмах существует следующая практика: в канун праздника Успения, перед всенощным бдением, Плащаница Божией Матери украшается живыми цветами и полагается на престоле, перед которым возжигается светильник, после чего бывает каждение престола и Плащаницы. Во время утрени, на полиелее, Плащаница из алтаря выносится царскими вратами и полагается посреди храма, где и пребывает до богослужения, на котором совершается чин Погребения Божией Матери. (Евангелие на Плащаницу Божией Матери не возлагается.) Если вынос Плащаницы был совершен в самый день праздника, то на службе Погребения Божией Матери выноса Плащаницы не бывает, но в свое время совершается Погребение с крестным ходом. Впрочем, во многих храмах Плащаница выносится в день Погребения, во время пения особых тропарей праздника на «Бог Господь» (см. об этом 17 августа).
На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры Успения, глас 1-й – 8 (первые две стихиры – трижды, третья – дважды). «Слава, и ныне» – Успения, глас тот же: «Богоначальным мановением…» (догматик гласа не поется).
Вход. Прокимен дня. Паримии Успения – 3.
На литии стихиры Успения, глас 1-й, глас 2-й и глас 3-й. «Слава» – Успения, глас 5-й: «Приидите, празднолюбных собор…», «И ныне» – Успения, глас тот же: «Воспойте, людие…».
На стиховне стихиры Успения, глас 4-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – Успения, глас тот же: «Егда изшла еси…».
По Трисвятом – тропарь Успения, глас 1-й (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Успения, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 16-я и 17-я[57]. Малые ектении. Седальны Успения (по дважды).
Полиелей. Величание праздника: «Величаем Тя, Пренепорочная Мати Христа Бога нашего, и всеславное славим Успение Твое», и избранный псалом. Седален Успения по полиелее, глас 4-й: «Возопий, Давиде…». «Слава, и ныне» – тот же седален. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен Успения, глас 4-й: «Помяну имя Твое во всяком роде и роде»; стих: «Слыши, Дщи, и виждь, и приклони ухо Твое». Евангелие Богородицы – Лк., зач. 4. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами Богородицы…». Стихира Успения, глас 6-й: «Егда преставление пречистаго Твоего тела готовляшеся…».
Каноны: Успения 1-й (глас 1-й) со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и 2-й (глас 4-й) со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия – ирмосы обоих канонов праздника Успения.
По 3-й песни – ипакои Успения, глас 8-й: «Блажим Тя, вси роди…» (единожды).
По 6-й песни – кондак и икос Успения, глас 2-й.
На 9-й песни – припевы Успения и обычное каждение. («Честнейшую» не поем.)
1-й лик поет припев: «Ангели, успение Пречистыя видевше, удивишася, како Девая восходит от земли на Небо»[58], и ирмос: «Побеждаются естества уставы…».
2-й лик – то же.
1-й лик: «Ангели, успение Пречистыя видевше…», тропарь: «Дивляхуся Ангельския силы…».
2-й лик – то же.
1-й лик – то же.
2-й лик: «Ангели, успение Пречистыя видевше…», тропарь: «Опрята лик апостольский…».
1-й лик – то же.
2-й лик – то же.
1-й лик поет ин припев: «Величай, душе моя…», и ирмос: «Всяк земнородный…».
2-й лик – то же.
1-й лик: «Величай, душе моя…», тропарь: «Приидите в Сион…».
2-й лик – то же.
1-й лик: «Величай, душе моя…», тропарь: «Приидите, вернии…».
2-й лик – то же.
1-й лик: «Величай, душе моя…», тропарь: «Приими от нас песнь…».
2-й лик – то же.
Затем оба лика вместе поют припев первого канона: «Ангели, успение Пречистыя видевше…», и ирмос первого канона: «Побеждаются естества уставы…», потом припев второго канона: «Величай, душе моя…», и ирмос второго канона: «Всяк земнородный…».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Успения. «Слава» – тот же светилен, «И ныне» – тот же светилен.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Успения, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – Успения, глас 6-й: «На безсмертное Твое успение…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь Успения, глас 1-й (единожды).
На часах – тропарь и кондак Успения.
На Литургии антифоны изобразительны.
Блаженны Успения: 1-го канона песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и 2-го канона песнь 6-я – 4.
По входе – тропарь Успения. «Слава, и ныне» – кондак Успения.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Успения.
Апостол и Евангелие – Успения (рядовые чтения переносятся на пятницу 14 августа).
Задостойник праздника – припев: «Ангели, Успение…» и ирмос: «Побеждаются естества уставы…» (и до отдания).
Примечание. «На трапезе утешение братии. Аще ли будет праздник сей в среду или в пяток, разрешаем точию на рыбу и вино. Аще ли же в понедельник, и миряне разрешают на мясо, и сыры, и яица: монаси же точию на рыбу и вино» (Типикон, 15 августа). «Аще ли случится Рождество Богородицы, или Сретение, или Успение, в среду и пяток, разрешаем на рыбу и вино» (Типикон, глава 33-я).
С 16 по 22 августа – попразднство Успения Пресвятой Богородицы.
23 августа – отдание праздника Успения Пресвятой Богородицы.
57
Каждение на 17-й кафизме не совершается, так как переносится на полиелей (ср.: Типикон, гл. 15).
58
По традиции, 1-й припев поет священник или диакон.