16 августа по старому стилю / 29 августа по новому стилю
Неделя 10-я по Пятидесятнице.
16. Неделя 10-я по Пятидесятнице. Глас 1-й. Попразднство Успения Пресвятой Богородицы. Перенесение из Едессы в Константинополь Нерукотворенного Образа (Убруса) Господа Иисуса Христа.
Мч. Диомида врача. Феодоровской иконы Божией Матери. Собор Кемеровских святых (переходящее празднование в воскресенье перед 18 августа)[59].
Прп. Иоакима Осоговского.
Служба Образа Господня (Убруса) славословная, совершается вместе со службой попразднства Успения и воскресной службой Октоиха (по 1-й Марковой главе Типикона под 16 августа: «Подобает ведати, аще случится попразднство Успения Богородицы и Нерукотвореннаго Образа в Неделю, кроме храма»)[60].
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 1-й – 3, праздника, глас 2-й – 3 (см. в Минее 16 августа, на «Господи воззвах»), и Образа, глас тот же – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – Образа, глас 8-й: «Человеколюбче Владыко…», «И ныне» – догматик, глас 1-й: «Всемирную славу…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихиры праздника, глас 4-й (см. в Минее 16 августа, на стиховне вечерни, без стиховных припевов). «Слава» – Образа, глас тот же: «Да каплют облацы сладость…» (см. славник на хвалитех утрени), «И ныне» – праздника, глас 5-й: «Воспойте, людие…» (см. на литии в сам день праздника)[61].
На стиховне стихиры воскресные, глас 1-й. «Слава» – Образа, глас 6-й: «Господи, воплотился еси…», «И ныне» – праздника, глас 8-й: «Уверяя Иисус…» (см. в Минее 16 августа, на стиховне вечерни).
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 1-й (дважды), и тропарь Образа, глас 2-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 1-й (дважды). «Слава» – тропарь Образа, глас 2-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[62].
Непорочны[63] (см. Типикон, гл. 17). «Ангельский собор…». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 10-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), праздника 1-й[64] на 4 и Образа на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Успения: «Преукрашенная Божественною славою…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 2-й, седален Образа, глас 1-й: «Едесский царь...». «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же: «Лик Божественных апостол...» (см. в службе Образа).
По 6-й песни – кондак и икос Образа, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 10-й. «Слава» – светилен Образа: «Свет невечерний, Христе...», «И ныне» – светилен праздника: «О, колика величия...» (см. в службе Образа).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 1-й – 4, и Образа, глас 4-й – 4 (со славником и припевами своими). «Слава» – стихира евангельская 10-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Примечание. Припевы к двум последним хвалитным стихирам см. в Минее (напр., в бденной службе Образа, на стиховне вечера). Стих 1-й: «Знаменася на нас / свет лица Твоего, Господи»; стих 2-й: «Господи, во свете лица Твоего пойдем / и о Имени Твоем возрадуемся во веки».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
Отпуст воскресный: «Воскресый из мертвых...».
На 1-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь Образа. Кондак воскресный.
На 3-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь праздника. Кондак Образа.
На 6-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь Образа. Кондак праздника.
На 9-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь праздника. Кондак воскресный.
На Литургии блаженны гласа – 4, праздника, песнь 1-я – 4, и Образа, песнь 6-я – 4.
На входе: «…Воскресый из мертвых…».
По входе – тропарь воскресный, тропарь Образа, тропарь праздника; кондак воскресный. «Слава» – кондак Образа, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и Образа.
Апостол и Евангелие – дня и Образа.
Задостойник праздника.
Отпуст воскресный: «Воскресый из мертвых...».
59
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 14 мая 2018 года был утвержден к общецерковному богослужебному употреблению текст службы Собору Кемеровских святых. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5195718.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/418).
60
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 86–95.
61
Ср.: Типикон, 16 августа, 1-я Маркова глава; Минея-Август. Ч. 2. М., 2002. С. 140; Минея-Август. Киев, 1893. Л. 174.
62
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 1-го гласа: «Гавриилу вещавшу…».
63
118-й псалом (17-я кафизма) поется на 5-й глас, независимо от недельного гласа, и сразу после него тропари «Ангельский собор…». В приходской практике вместо Непорочных на воскресных всенощных бдениях обычно поется полиелей.
64
Два канона праздника Успения Пресвятой Богородицы в период попразднства поются попеременно: в первый день – 1-й, во второй день – 2-й и т. д.