18 августа по старому стилю / 31 августа по новому стилю
Вторник.
18. Вторник. Попразднство Успения Пресвятой Богородицы. Мчч. Флора и Лавра. Иконы Божией Матери, именуемой «Всецарица»[70].
Прп. Иоанна Рыльского.
Служба мчч. Флора и Лавра не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой попразднства Успения (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы в честь иконы Божией Матери, именуемой «Всецарица», в соединении со службой попразднства Успения (Б).
А. На вечерне кафизма 6-я (если накануне совершалась бденная служба Погребения Божией Матери, то кафизмы нет).
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника, глас 2-й – 3, и мучеников, глас 4-й – 3. «Слава» – мучеников, глас 2-й: «Ревнители святии…», «И ныне» – праздника, глас 4-й: «Приидите, воспоем, людие...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас тот же: «Давидскую песнь…».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 1-й (дважды). «Слава» – тропарь мучеников, глас 4-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Кафизмы 7-я и 8-я. Малые ектении. Седальны праздника (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника 1-й со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и мучеников на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (мучеников).
По 3-й песни – кондак мучеников, глас 8-й; седален мучеников, глас тот же. «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же.
Примечание. Типикон умалчивает об икосе мучеников: «Красная двоице...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Август. Киев, 1893. Л. 184 об.) этот икос также отсутствует.
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника. «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас 4-й: «Всечестное Твое успение…».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь мучеников. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны праздника, 1-го и 2-го канонов, песнь 4-я – 6 (1-го канона со ирмосом).
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь храма, тропарь праздника, тропарь мучеников; кондак храма. «Слава» – кондак мучеников, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь мучеников. «Слава» – кондак мучеников, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь мучеников; кондак храма. «Слава» – кондак мучеников, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника и мучеников.
Апостол и Евангелие – дня и мучеников.
Задостойник праздника.
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: праздника, глас 2-й – 3 (см. в службе мчч. Флора и Лавра), и Богородицы («Всецарицы»), глас 8-й – 5 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника, глас 4-й: «Приидите, воспоем, людие...» (см. в службе мчч. Флора и Лавра).
Вход. Прокимен дня. Паримии Богородицы («Всецарицы») – 3.
На стиховне стихиры Богородицы («Всецарицы»), глас 5-й (со своими припевами)[71]. «Слава, и ныне» – праздника, глас 2-й: «Давидскую песнь…» (см. в службе мчч. Флора и Лавра).
По Трисвятом – тропарь Богородицы («Всецарицы»), глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Богородицы («Всецарицы»), глас 4-й (дважды)[72]. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Кафизмы 7-я и 8-я. Малые ектении. По каждой кафизме – седален Богородицы («Всецарицы»; дважды), «Слава, и ныне» – седален праздника (см. в службе мчч. Флора и Лавра).
Полиелей. Величание Богородицы («Всецарицы») и избранный псалом. Седален Богородицы («Всецарицы»), глас 4-й: «Ныне приспе день светлаго торжества…» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же: «Возопий, Давиде...» (см. в сам день праздника, в седальнах по полиелее). Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен Богородицы, глас 4-й: «Помяну имя Твое во всяком роде и роде»; стих: «Отрыгну сердце мое слово благо, глаголю аз дела моя Цареви». Евангелие Богородицы. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами Богородицы…». Стихира Богородицы («Всецарицы»), глас 6-й: «Радуйся, Богоблагодатная Дево...».
Каноны: праздника 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и Богородицы («Всецарицы») на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Успения: «Преукрашенная Божественною славою…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 2-й; седален Богородицы («Всецарицы»), глас 8-й: «Днесь празднуем пришествие...» (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же: «Яже Бога заченши...» (см. в службе мчч. Флора и Лавра).
По 6-й песни – кондак и икос Богородицы («Всецарицы»), глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Богородицы («Всецарицы»): «Светел есть честный праздник...» (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника: «Апостоли, от конец...» (см. в службе мчч. Флора и Лавра).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: праздника, глас 2-й – 3 (см. на стиховне утрени в службе мчч. Флора и Лавра), и Богородицы («Всецарицы»), глас 1-й – 3. «Слава, и ныне» – праздника, глас 4-й: «Всечестное Твое успение…» (см. в службе мчч. Флора и Лавра).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь Богородицы («Всецарицы»), глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь Богородицы («Всецарицы»). Кондаки праздника и Богородицы («Всецарицы») читаются попеременно.
На Литургии блаженны праздника, 1-го и 2-го канонов, песнь 4-я – 4 (1-го канона со ирмосом), и Богородицы («Всецарицы»), песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь храма, тропарь праздника, тропарь Богородицы («Всецарицы»); кондак храма. «Слава» – кондак Богородицы («Всецарицы»), «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь Богородицы («Всецарицы»). «Слава» – кондак Богородицы («Всецарицы»), «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь Богородицы («Всецарицы»), тропарь храма; кондак Богородицы («Всецарицы»). «Слава» – кондак храма, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен и причастен – праздника (и Богородицы («Всецарицы»))[73].
Аллилуиарий – праздника и Богородицы («Всецарицы»).
Апостол и Евангелие – дня и Богородицы («Всецарицы»).
Задостойник праздника.
70
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 26 декабря 2019 года была утверждена к общецерковному богослужебному употреблению служба Пресвятой Богородице в честь иконы Ее «Всецарица». Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5554016.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/488).
71
Ср: служба в честь иконы Божией Матери, именуемой «Всецарица», Минея общая, «Изъявление вкратце...»; Типикон, 21 декабря (свт. Петра) и 11 января (прп. Феодосия).
72
Ср.: Типикон, 16 августа.
73
Прокимны и причастны праздника и Богородицы («Всецарицы») совпадают.