23 августа по старому стилю / 5 сентября по новому стилю
Неделя 11-я по Пятидесятнице.
23. Неделя 11-я по Пятидесятнице. Глас 2-й. Отдание праздника Успения Пресвятой Богородицы.
Мч. Луппа (службу зри 22 августа).
Воскресная служба Октоиха совершается в соединении со славословной службой отдания праздника Успения Пресвятой Богородицы (по Марковой главе Типикона под 23 августа: «Подобает ведати, аще случится отдание праздника Успения Пресвятыя Богородицы в Неделю»).
Примечание. Служба мч. Луппа переносится на 22 августа.
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 2-й – 4, и праздника, глас 1-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – праздника, глас тот же: «Богоначальным мановением…», «И ныне» – догматик, глас 2-й: «Прейде сень законная…».
Вход. Прокимен дня. Паримий нет.
На литии стихиры праздника, глас 1-й, глас 2-й и глас 3-й (см. на литии). «Слава» – праздника, глас 5-й: «Приидите, празднолюбных собор...», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Воспойте, людие…».
На стиховне стихиры воскресные, глас 2-й. «Слава, и ныне» – праздника, глас 4-й: «Егда изшла еси…».
По Трисвятом – «Богородице Дево» (дважды) и тропарь праздника, глас 1-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 2-й (дважды). «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[86].
Непорочны[87] (см. Типикон, гл. 17)[88]. «Ангельский собор…». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 11-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2 и праздника (оба канона) на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия Успения: «Преукрашенная Божественною славою…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 2-й; ипакои праздника, глас 8-й (единожды).
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую» (припевы праздника не поются).
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 11-й. «Слава, и ныне» – светилен праздника.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 2-й – 4, и праздника, глас 4-й и глас 6-й – 4 (со славником и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне вечера). «Слава» – евангельская стихира 11-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
Отпуст воскресный: «Воскресый из мертвых...».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь праздника. Кондаки праздника и воскресный читаются попеременно.
На Литургии антифоны изобразительные.
Блаженны гласа – 6 и праздника, 1-го и 2-го канонов, песнь 9-я – 4.
На входе: «…Воскресый из мертвых…».
По входе – тропарь воскресный, тропарь праздника. «Слава» – кондак воскресный, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и праздника.
Апостол и Евангелие – дня и праздника.
Задостойник праздника.
Отпуст воскресный: «Воскресый из мертвых...».
После Литургии совершается молебен о сохранении творения Божия.
Примечание. 13 июля 2015 года Священный Синод Русской Православной Церкви определил ежегодным днем особой молитвы о Божием творении первое воскресенье сентября (первое воскресенье после 18 августа по ст. ст.) и утвердил Чин молебного пения о сохранении творения Божия (см. в приложении «Богослужебных указаний»), который надлежит в этот день ежегодно совершать во всех храмах Русской Православной Церкви.
86
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 2-го гласа: «Вся паче смысла…».
87
118-й псалом (17-я кафизма) поется на 5-й глас, независимо от недельного гласа, и сразу после него тропари «Ангельский собор…». В приходской практике вместо Непорочных на воскресных всенощных бдениях обычно поется полиелей.
88
Ср.: Типикон, 23 августа, Маркова глава.