28 августа по старому стилю / 10 сентября по новому стилю
Пятница.
28. Пятница. Прп. Моисея Мурина. Собор преподобных отцов Киево-Печерских, в Дальних пещерах почивающих. Прп. Саввы Крыпецкого, Псковского.
Обретение мощей прп. Иова Почаевского.
Служба прп. Моисея Мурина не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения славословной службы прпп. отцов Киево-Печерских в соединении со службой Октоиха (Б) и славословной службы прп. Саввы Крыпецкого в соединении со службой Октоиха (В).
А. На вечерне кафизма 15-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 2-й – 3, и преподобного, глас 8-й – 3. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Не терплю, Чадо...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «Егда Тя…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Твое предстательство...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Твое предстательство...».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4, и преподобного на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален преподобного, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак преподобного, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «Егда Нескверная Агница…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Пречистая Богородице...».
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь преподобного; кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь преподобного; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь преподобного; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня и субботы.
Б. На вечерне кафизма 15-я.
На «Господи, воззвах» стихиры преподобных отцов, глас 8-й – 6 (каждая стихира дважды). «Слава» – преподобных отцов, глас тот же: «Престолу Трисолнечнаго Божества…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Царь Небесный…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры преподобных отцов, глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – преподобных отцов, глас 1-й: «Волнобурныя молвы…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Небесных чинов...» (см. прил. 2-е, «В неделю вечера»).
По Трисвятом – тропарь преподобных отцов, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Еже от века...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобных отцов, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Еже от века...».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны преподобных отцов (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и преподобных отцов на 6.
Примечание. В седмичные дни (кроме четверга), при совершении службы Октоиха в соединении со службой шестеричного или славословного святого, мученичны из 1-го канона Октоиха опускаются. В четверг 1-й канон Октоиха не содержит мученичнов.
Библейские песни «Господеви поем…» (см. Типикон, 23 сентября, 1-е «зри»).
Катавасия «Крест начертав…».
По 3-й песни – седален преподобных отцов, глас 2-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобных отцов, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобных отцов (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобных отцов, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – преподобных отцов, глас 6-й: «Блаженства непорочных...», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Богородице, Ты еси лоза...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобных отцов, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Еже от века...».
На часах – тропарь и кондак преподобных отцов.
На Литургии блаженны преподобных отцов, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобных отцов. «Слава» – кондак преподобных отцов, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобных отцов; кондак храма. «Слава» – кондак преподобных отцов, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и преподобных отцов.
Апостол и Евангелие – дня, субботы (под зачало) и преподобных отцов.
В. На вечерне кафизма 15-я.
На «Господи, воззвах» стихиры преподобного, глас 6-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Рачитель быв…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Царь Небесный…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры преподобного, глас 8-й (со своими припевами). «Слава» – преподобного, глас 5-й: «Преблаженне Савво…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Утоли болезни...» (см. прил. 2-е, «В понедельник вечера»).
По Трисвятом – тропарь преподобного (по выбору). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного (по выбору; дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря.
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны преподобного (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и преподобного на 6.
Примечание. В седмичные дни (кроме четверга), при совершении службы Октоиха в соединении со службой шестеричного или славословного святого, мученичны из 1-го канона Октоиха опускаются. В четверг 1-й канон Октоиха не содержит мученичнов.
Библейские песни «Господеви поем…» (см. Типикон, 23 сентября, 1-е «зри»).
Катавасия «Крест начертав…».
По 3-й песни – седален преподобного, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 1-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобного, глас 8-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Савво, отче преподобне...», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Богородице, Ты еси лоза...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного (по выбору). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря.
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии блаженны преподобного, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня, субботы (под зачало) и преподобного.