30 августа по старому стилю / 12 сентября по новому стилю
Неделя 12-я по Пятидесятнице.
30. Неделя 12-я по Пятидесятнице. Глас 3-й. Перенесение мощей блгв. вел. кн. Александра Невского. Обретение мощей блгв. вел. кн. Даниила Московского.
Свтт. Александра, Иоанна и Павла Нового, патриархов Константинопольских. Прп. Александра Свирского. Собор Сербских святителей.
Прав. Петра исп., пресвитера Владимирского[94].
Приводим схему совершения воскресной службы Октоиха в соединении с полиелейной службой блгв. князя Александра Невского или блгв. князя Даниила Московского (по выбору настоятеля).
Примечание. Службу блгв. князя Александра удобнее совершать по ноябрьской Минее (см. 23 ноября).
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 3-й – 4, и блгв. князя – 6. «Слава» – блгв. князя, «И ныне» – догматик, глас 3-й: «Како не дивимся…».
Вход. Прокимен дня. Паримии блгв. князя – 3.
На литии стихира храма и стихиры блгв. князя (см. на литии). «Слава» – блгв. князя, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»[95].
На стиховне стихиры воскресные, глас 3-й. «Слава» – блгв. князя, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»[96].
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 3-й (дважды). «Слава» – тропарь блгв. князя, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[97].
Полиелей. Величание блгв. князя и избранный псалом. «Ангельский собор…». Ипакои гласа. Седален блгв. князя по 1-м стихословии, седален блгв. князя по 2-м стихословии. «Слава» – седален блгв. князя по полиелее, «И ныне» – Богородичен Минеи[98]. Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 1-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2 и блгв. князя (два канона) на 8.
Примечание. При совершении службы блгв. князя Александра по августовской Минее, в которой содержится только один канон святому (второй), каноны на воскресной утрене поются следующим образом: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 2, Богородицы (Октоиха) на 2 и блгв. князя на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Крест начертав…».
По 3-й песни – кондак и икос блгв. князя; седален блгв. князя (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи[99].
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 1-й. «Слава» – светилен блгв. князя, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 3-й – 4, и блгв. князя – 4 (со славником[100] и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне вечера). «Слава» – стихира евангельская 1-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь блгв. князя. Кондаки блгв. князя и воскресный читаются попеременно.
На Литургии блаженны гласа – 6 и блгв. князя, песнь 3-я – 4.
На входе: «...Воскресый из мертвых...».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь блгв. князя. «Слава» – кондак блгв. князя, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь блгв. князя; кондак воскресный. «Слава» – кондак блгв. князя, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь блгв. князя; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак блгв. князя, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и блгв. князя.
Апостол и Евангелие – дня и блгв. князя.
94
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 22 октября 2015 года были утверждены и рекомендованы к общецерковному богослужебному употреблению тексты тропаря и кондака прав. Петру исп., пресвитеру Владимирскому. Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4251280.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/tropar/339).
95
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 61–65, 782.
96
Там же. С. 65–67.
97
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 3-го гласа: «Тя, ходатайствовавшую…». Если на «Бог Господь» пелся тропарь блгв. князя Даниила (глас 3-й), то в седальнах по 1-м стихословии поется рядовой Богородичен Октоиха: «Красоте девства Твоего...».
98
При совершении службы блгв. князя Александра по ноябрьской Минее – Богородичен: «О Тебе радуется...».
99
При совершении службы блгв. князя Александра по ноябрьской Минее – Богородичен: «Яко Всенепорочная Невеста Творцу...» (см. в приложении «Богослужебных указаний»).
100
Ср.: Типикон, глл. 3-я, 4-я и 5-я. Впрочем, в случае если общее количество хвалитных стихир святого превышает необходимое число, при выборе четырех хвалитных стихир Минеи допустимо опустить славник, а не одну из предыдущих стихир (ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 73).