5 сентября по старому стилю / 18 сентября по новому стилю
Суббота.
5. Суббота. Прор. Захарии и прав. Елисаветы, родителей Иоанна Предтечи.
Прмч. Афанасия Брестского.
Блгв. кн. Глеба, во Святом Крещении Давида.
Служба прор. Захарии шестеричная, совершается вместе с субботней службой Октоиха.
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры пророка, глас 4-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – пророка, глас 8-й: «Священства законнаго…», «И ныне» – догматик, глас 3-й: «Како не дивимся…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 3-й (мученичны из числа стихир на «Господи, воззвах» – 2-й: «Велия Креста Твоего, Господи, сила…», 3-й: «Велия мученик Твоих, Христе, сила…», 4-й: «Пророцы, и апостоли Христовы…», припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава» – пророка, глас 2-й: «Яко чист иерей...», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Спаси от бед...».
По Трисвятом – тропарь пророка, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 3-й: «Тя, ходатайствовавшую...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь пророка, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Еже от века...».
Кафизмы 16-я и 17-я[2]. Малые ектении. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Воскресения Христова – канон воскресный рядового гласа (с прошедшей Недели) со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), пророка на 6 и Октоиха (мученичный) на 4.
Примечание. О пении канонов в храме Воскресения Христова в субботу см. Октоих, ч. 1, с. 699.
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), пророка на 6 и Октоиха (мученичный) на 4.
В храме святого – канон пророка со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), храма на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы мученичного канона Октоиха.
По 3-й песни – седален пророка, глас 8-й (дважды)[3]. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос пророка, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Светилен пророка. «Слава» – ексапостиларий Октоиха, «И ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 3-й (мученичны из числа стихир на хвалитех – 1-й: «Святых мученик память…», 2-й: «Царей и мучителей…», 3-й: «Силы святых ангел…»; припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава» – пророка, глас 8-й: «Жертвы принося…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Владычице, приими...».
По Трисвятом – тропарь пророка, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси купина...».
На часах – тропарь и кондак пророка.
На Литургии блаженны пророка, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и Октоиха – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь пророка; кондак храма, кондак пророка. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
В храме святого – тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь пророка; кондак пророка. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – пророка и дня.
Апостол и Евангелие – пророка и дня.
2
На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (см. Типикон, гл. 12).
3
При совершении седмичного богослужения в соединении со службой шестеричного святого седален святого поется дважды (ср.: Типикон 5 сентября; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 112). При описании субботнего богослужения об этой особенности в Уставе умалчивается (ср.: Типикон, гл. 12; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 162).