6 сентября по старому стилю / 19 сентября по новому стилю
Неделя 13-я по Пятидесятнице.
6. Неделя 13-я по Пятидесятнице. Глас 4-й. Воспоминание чуда Архистратига Михаила, бывшего в Хонех (Колоссах). Перенесение мощей блгвв. кн. Петра, в иночестве Давида, и кн. Февронии, в иночестве Евфросинии, Муромских чудотворцев (переходящее празднование в воскресенье перед[4] 6 сентября; службу зри 25 июня)[5].
Мч. Евдоксия. Прп. Архиппа[6].
Служба Архангела Михаила шестеричная, совершается вместе с воскресной службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения воскресной службы Октоиха в соединении со славословной службой блгвв. кнн. Петра и Февронии (Б).
А. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 4-й – 6, и Архангела, глас тот же – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – Архангела, глас 6-й: «Срадуйтеся нам, вся ангельская чиноначалия…», «И ныне» – догматик, глас 4-й: «Иже Тебе ради…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма и Богородичные стихиры Павла Аморрейского, глас 8-й (см. на «Господи, воззвах» в воскресной службе 4-го гласа в Октоихе, без стихов). «Слава, и ныне» – его же стихира, глас тот же: «Радуйся, Богомати Пречистая...».
Примечание. Допустимо стихиры на литии петь следующим образом: стихира храма; «Слава» – Архангела, глас 5-й: «Идеже осеняет благодать…» (см. на стиховне утрени в Минее), «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Храм и дверь еси...»[7].
На стиховне стихиры воскресные, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Архангела, глас 8-й: «Яко чиноначальник…»[8].
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь Архангела, глас тот же, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные.
Непорочны[9] (см. Типикон, гл. 17). «Ангельский собор…». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 2-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 2, Богородицы (Октоиха) на 2 и Архангела на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Крест начертав…».
По 3-й песни – кондак и икос Архангела, глас 2-й; седален Архангела, глас 8-й. «Слава» – ин седален Архангела, глас 1-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 2-й. «Слава» – светилен Архангела, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 4-й – 4, и Архангела, глас 1-й – 4 (со славником и припевами своими). «Слава» – стихира евангельская 2-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Примечание. Припевы к двум последним хвалитным стихирам см. в Минее (напр., в прокимне на Литургии). Стих 1-й: «Творяй Ангелы Своя духи / и слуги Своя пламень огненный»; стих 2-й: «Благослови, душе моя, Господа, / Господи Боже мой, возвеличился еси зело».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь Архангела. Кондак только воскресный.
На Литургии блаженны гласа – 6 и Архангела, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь Архангела. «Слава» – кондак Архангела, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь Архангела; кондак воскресный. «Слава» – кондак Архангела, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь Архангела; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак Архангела, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и Архангела.
Апостол и Евангелие – дня и Архангела.
На сугубой ектении Божественной Литургии присоединяются особые прошения. После Литургии читается молитва святым благоверным Петру и Февронии Муромским.
Примечание. Согласно определению Священного Синода Русской Православной Церкви от 26 декабря 2012 года, в дни памяти блгвв. кн. Петра, в иночестве Давида, и кн. Февронии, в иночестве Евфросинии, Муромских чудотворцев, за Божественной Литургией следует присоединять к сугубой ектении особые прошения (см. в приложении «Богослужебных указаний»). 29 мая 2013 года Священный Синод утвердил текст молитвы святым благоверным Петру и Февронии для включения в богослужебные чинопоследования и прочтения по окончании Божественной Литургии в дни памяти святых супругов (см. в приложении «Богослужебных указаний»).
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 4-й – 6, и благоверных князей, глас 4-й и глас 2-й – 4. «Слава» – благоверных князей, глас 6-й: «Блаженно и треблаженно...», «И ныне» – догматик, глас 4-й: «Иже Тебе ради…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма и стихиры благоверных князей, глас 2-й (см. на стиховне вечера, без припевов). «Слава» – благоверных князей, глас тот же: «Приидите, вси языцы...» (см. славник на хвалитех утрени), «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «О, чудесе новаго...»[10].
На стиховне стихиры воскресные, глас 4-й. «Слава» – благоверных князей, глас 8-й: «Радуйся и веселися о Господе...», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Безневестная Дево...»[11].
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь благоверных князей, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Иже нас ради...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[12].
Непорочны[13] (см. Типикон, гл. 17). «Ангельский собор...». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 2-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 2, Богородицы (Октоиха) на 2 и благоверных князей на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Крест начертав…».
По 3-й песни – кондак и икос благоверных князей, глас 8-й; седален благоверных князей, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Слово Отчее, Христа Бога нашего...».
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 2-й. «Слава» – светилен благоверных князей, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 4-й – 4, и благоверных князей, глас 4-й и глас 2-й – 4 (со славником[14] и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне вечера). «Слава» – стихира евангельская 2-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь благоверных князей. Кондаки благоверных князей и воскресный читаются попеременно.
На Литургии блаженны гласа – 6 и благоверных князей, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь благоверных князей. «Слава» – кондак благоверных князей, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь благоверных князей; кондак воскресный. «Слава» – кондак благоверных князей, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь благоверных князей; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак благоверных князей, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и благоверных князей.
Апостол и Евангелие – дня и благоверных князей.
На сугубой ектении Божественной Литургии присоединяются особые прошения. После Литургии читается молитва святым благоверным Петру и Февронии Муромским.
Примечание. Согласно определению Священного Синода Русской Православной Церкви от 26 декабря 2012 года, в дни памяти блгвв. кн. Петра, в иночестве Давида, и кн. Февронии, в иночестве Евфросинии, Муромских чудотворцев, за Божественной Литургией следует присоединять к сугубой ектении особые прошения (см. в приложении «Богослужебных указаний»). 29 мая 2013 года Священный Синод утвердил текст молитвы святым благоверным Петру и Февронии для включения в богослужебные чинопоследования и прочтения по окончании Божественной Литургии в дни памяти святых супругов (см. в приложении «Богослужебных указаний»).
4
Празднование совершается 6 сентября (при совпадении этого числа с воскресным днем).
5
Празднование внесено в месяцеслов согласно определению Священного Синода Русской Православной Церкви от 26 декабря 2012 года.
6
Прп. Архипп упоминается Типиконом, но в Минее службы ему нет.
7
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 25–27, 61–63.
8
Там же. С. 65–67.
9
118-й псалом (17-я кафизма) поется на 5-й глас, независимо от недельного гласа, и сразу после него тропари «Ангельский собор…». В приходской практике вместо Непорочных на воскресных всенощных бдениях обычно поется полиелей.
10
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 61–65, 782.
11
Там же. С. 65–67.
12
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 4-го гласа: «Еже от века…».
13
118-й псалом (17-я кафизма) поется на 5-й глас, независимо от недельного гласа, и сразу после него тропари «Ангельский собор…». В приходской практике вместо Непорочных на воскресных всенощных бдениях обычно поется полиелей.
14
Ср.: Типикон, глл. 3-я, 4-я и 5-я. Впрочем, при выборе четырех хвалитных стихир Минеи допустимо опустить славник, а не одну из предыдущих стихир, учитывая то обстоятельство, что славник хвалитных стихир был спет в стихирах на литии (ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 73).