8 сентября по старому стилю / 21 сентября по новому стилю
Вторник.
8. Вторник. Рождество Пресвятой Владычицы нашей Богородицы и Приснодевы Марии.
Совершается бденная служба праздника (по Минее).
На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры праздника, глас 6-й – 8 (3-я и 4-я стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника, глас тот же: «Днесь Иже на разумных Престолех…».
Вход. Прокимен дня. Паримии праздника – 3.
На литии стихиры праздника, глас 1-й и глас 2-й. «Слава, и ныне» – праздника, глас 8-й: «В благознаменитый день…».
На стиховне стихиры праздника, глас 4-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас 8-й: «Приидите, вси вернии…».
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 4-й (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 7-я и 8-я. Малые ектении. Седальны праздника (по дважды).
Полиелей. Величание праздника: «Величаем Тя, Пресвятая Дево, и чтим святых Твоих родителей, и всеславное славим рождество Твое», и избранный псалом. Седален праздника по полиелее, глас 8-й: «Да радуется Небо…». «Слава, и ныне» – ин седален праздника по полиелее, глас тот же: «Обновися, Адаме…». Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен праздника, глас 4-й: «Помяну имя Твое во всяком роде и роде»; стих: «Отрыгну сердце мое слово благо, глаголю аз дела моя Цареви». Евангелие – праздника (Лк., зач. 4). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами Богородицы…», «И ныне» – тот же стих. Стихира праздника, глас 6-й: «Сей день Господень…».
Каноны: праздника 1-й, глас 2-й, со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды), и 2-й, глас 8-й, со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Крест начертав…».
По 3-й песни – седален праздника, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тот же седален.
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 4-й.
На 9-й песни – припевы праздника и обычное каждение. («Честнейшую» не поем.) 1-й припев: «Величай, душе моя, преславное рождество Божия Матере»[18].
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Катавасия «Таин еси, Богородице, рай…» и «Снедию древа…» (с припевами). Светилен праздника (дважды). «Слава, и ныне» – ин светилен праздника.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры праздника, глас 1-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника, глас 6-й: «Сей день Господень…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь праздника, глас 4-й (единожды).
На часах – тропарь и кондак праздника.
На Литургии антифоны изобразительны.
Блаженны праздника: 1-го канона песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и 2-го канона песнь 6-я – 4.
По входе – тропарь праздника. «Слава, и ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника.
Апостол и Евангелие – праздника (рядовые чтения переносятся на понедельник 7 сентября).
Задостойник праздника – припев: «Величай, душе моя…», и ирмос: «Чужде матерем девство…» (и до отдания).
Примечание. «Бывает же на трапезе утешение братии, довольно же и духовно» (Типикон, 8 сентября).
Примечание. «Аще ли случится Рождество Богородицы, или Сретение, или Успение, в среду и пяток, разрешаем на рыбу и вино» (Типикон, глава 33-я).
С 9 по 11 сентября – попразднство Рождества Пресвятой Богородицы.
12 сентября – отдание праздника Рождества Пресвятой Богородицы.
18
По традиции, 1-й припев поет священник или диакон.