10 сентября по старому стилю / 23 сентября по новому стилю
Четверг.
10. Четверг. Попразднство Рождества Пресвятой Богородицы. Мцц. Минодоры, Митродоры и Нимфодоры.
Прп. Иоасафа Каменского. Собор Липецких святых[22]. Мц. Татианы Гримблит[23].
Прп. Павла Послушливого, Печерского, в Дальних пещерах. Сщмч. Василия Максимова пресвитера[24].
Служба мцц. Минодоры, Митродоры и Нимфодоры не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой попразднства Рождества Пресвятой Богородицы.
На вечерне кафизма 12-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника, глас 8-й – 3, и мучениц, глас 4-й – 3. «Слава, и ныне» – праздника, глас 2-й: «Что шум празднующих бывает?..».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры праздника, глас 1-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас 2-й: «Пронареченная всех Царица…».
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 4-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении. Седальны праздника (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника 2-й со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и мучениц на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона мучениц.
По 3-й песни – кондак мучениц, глас 4-й; седален мучениц, глас тот же. «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же: «От корене Иессеева...».
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника: «Солнце отнюдуже...». «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас 4-й: «Всемирная радость…».
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 4-й (единожды).
На часах – тропарь праздника. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны праздника, песнь 4-я – 4 (со ирмосом) и песнь 5-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь храма, тропарь праздника; кондак храма. «Слава» – кондак мучениц, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника. «Слава» – кондак мучениц, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма; кондак храма. «Слава» – кондак мучениц, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника.
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник праздника.
22
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 29 июля 2017 года был утвержден и рекомендован к общецерковному богослужебному употреблению текст службы Собору Липецких святых. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4972659.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/401).
23
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 9 июля 2019 года был утвержден к общецерковному богослужебному употреблению текст службы новомученице Татиане Гримблит. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5467836.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/478).
24
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 11 марта 2020 года были утверждены тексты тропаря и кондака священномученику Василию Максимову, пресвитеру Кабановскому. Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5605243.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/tropar/497).