12 сентября по старому стилю / 25 сентября по новому стилю
Суббота пред Воздвижением.
12. Суббота пред Воздвижением. Отдание праздника Рождества Пресвятой Богородицы.
Сщмч. Автонома (службу зри 11 сентября). Перенесение мощей прав. Симеона Верхотурского. Мч. Алексия Ворошина, Елнатского[29].
Совершается славословная служба отдания праздника Рождества Пресвятой Богородицы.
На вседневной вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры праздника, глас 6-й – 6. «Слава» – праздника, глас тот же: «Днесь Иже на разумных Престолех…», «И ныне» – догматик, глас 4-й: «Иже Тебе ради…».
Входа нет. Прокимен дня. Паримий нет.
На стиховне стихиры праздника, глас 4-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас 8-й: «Приидите, вси вернии…».
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 4-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 16-я и 17-я[30]. Малые ектении. Седальны праздника (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника 1-й со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и 2-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Крест начертав…».
По 3-й песни – седален праздника, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тот же седален.
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 4-й.
На 9-й песни «Честнейшую» не поем, но поем припевы праздника. 1-й припев: «Величай, душе моя, преславное рождество Божия Матере»[31]. (Совершается обычное каждение.)
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Катавасия «Таин еси, Богородице, рай…» и «Снедию древа…» (с припевами). Светилен праздника. «Слава, и ныне» – ин светилен праздника.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры праздника, глас 1-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – праздника, глас 6-й: «Сей день Господень…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь праздника, глас 4-й (единожды).
На часах – тропарь и кондак праздника.
На Литургии блаженны праздника (обоих канонов), песнь 9-я – 8 (1-го канона – со ирмосом).
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника.
Примечание. «Подобает ведати: Аще случится отдание Рождества Богородицы в субботу пред Воздвижением: Прокимен, Аллилуиа, и причастен праздника. Апостол и Евангелие прежде субботы пред Воздвижением. Таже праздника. А прокимен субботы пред Воздвижением оставляется» (Типикон, 8 сентября, 2-е «зри»)[32].
Апостол и Евангелие – субботы пред Воздвижением и праздника. (Рядовые чтения переносятся на пятницу 11 сентября.)
Задостойник праздника.
29
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 14 июля 2018 года был утвержден к общецерковному богослужебному употреблению текст службы мученику Алексию Елнатскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5237172.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/426).
30
На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (ср.: Типикон, гл. 12).
31
По традиции, 1-й припев запевает священник или диакон.
32
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 374.