13 сентября по старому стилю / 26 сентября по новому стилю
Неделя 14-я по Пятидесятнице, пред Воздвижением.
13. Неделя 14-я по Пятидесятнице, пред Воздвижением. Глас 5-й. Память обновления (освящения)[33] храма Воскресения Христова в Иерусалиме (Воскресение словущее). Предпразднство Воздвижения Честного и Животворящего Креста Господня.
Сщмч. Корнилия сотника.
Воскресная служба Октоиха совершается в соединении со службой Обновления и службой предпразднства Воздвижения (по Марковой главе Типикона под 13 сентября: «Подобает ведати, яко аще случится Обновление, 13-й день, в Неделю...»)[34].
Примечание. Служба сщмч. Корнилия сотника опускается и «поется, егда разсудит екклисиарх» (Типикон, 13 сентября, Маркова глава).
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 5-й – 4, Обновления, глас 6-й – 3, и предпразднства, глас 5-й – 3 (см. на стиховне вечера, без стиховных припевов). «Слава» – Обновления, глас 6-й: «Память обновлений…» (см. на «Господи, воззвах»), «И ныне» – догматик, глас 5-й: «В Чермнем мори…».
Вход. Прокимен дня. Паримии Обновления – 3.
На литии стихира храма и стихиры Обновления, глас 1-й: «Обновляйся, обновляйся…»[35], глас 4-й: «Обновляется днесь…» и «Посреде земли возносима …» (см. на хвалитех). «Слава» – Обновления, глас 5-й: «Иже в недрех Отеческих…» (см. в Минее, 13 сентября, Маркова глава), «И ныне» – предпразднства, глас 6-й: «Днесь Древо явися…» (см. на «Господи, воззвах»).
На стиховне стихиры воскресные, глас 5-й. «Слава» – Обновления, глас 2-й: «Обновление совершающе…», «И ныне» – предпразднства, глас тот же: «Божественное сокровище…».
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (дважды) и тропарь Обновления, глас 4-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 5-й (дважды). «Слава» – тропарь Обновления, глас 4-й, «И ныне» – тропарь предпразднства, глас тот же.
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. По каждой кафизме – седальны воскресные (Октоиха), «Слава, и ныне» – седален Обновления. (Богородичны седальнов Октоиха опускаются.)
Непорочны[36] (см. Типикон, гл. 17). «Ангельский собор…». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 3-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2, Обновления на 4 и предпразднства на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Крест начертав…».
По 3-й песни – кондак («Обновления духа в сердцах...») и икос Обновления, глас 2-й (см. в Минее, по 6-й песни канона); седален Обновления, глас 8-й. «Слава, и ныне» – седален предпразднства, глас 4-й: «Простер Моисей...».
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 5-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 3-й. «Слава» – светилен Обновления, «И ныне» – светилен предпразднства.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 5-й – 4, Обновления, глас 4-й – 2: «Днесь божественный...», «Возсия свыше...»; затем припев: «Дому Твоему подобает святыня, Господи, / в долготу дний», и самогласен Обновления, глас 3-й: «К себе восходи, человече…» (см. славник на хвалитех утрени); затем припев: «Господь воцарися, / в лепоту облечеся», и самогласен предпразднства, глас тот же: «Христе, Боже наш…» (см. на хвалитех утрени, на «И ныне»). «Слава» – стихира евангельская 3-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь Обновления. Кондаки воскресный и Обновления (глас 2-й: «Обновления духа в сердцах...») читаются попеременно.
На Литургии блаженны гласа – 6 и Обновления, песнь 3-я – 4.
По входе – тропарь воскресный, тропарь Обновления, тропарь предпразднства; кондак воскресный. «Слава, и ныне» – кондак Обновления, глас 2-й: «Обновления духа в сердцах...».
Поется Трисвятое.
Прокимен[37] – Недели пред Воздвижением, глас 6-й: «Спаси, Господи, люди Твоя...», стих: «К Тебе, Господи, воззову...»; и Обновления, глас 4-й: «Дому Твоему подобает святыня, Господи...».
Аллилуиарий – Недели пред Воздвижением, глас 1-й: «Вознесох избраннаго...»; и Обновления, глас 2-й: «Основания его на горах святых».
Апостол и Евангелие – Недели пред Воздвижением, дня (под зачало) и Обновления.
Причастен – воскресный: «Хвалите Господа с Небес...», и Обновления: «Господи, возлюбих благолепие дому Твоего...».
33
В месяцеслове содержится несколько памятей в честь обновления (освящения) храмов: Господский праздник Обновления храма Воскресения Христова в Иерусалиме (13 сентября), и праздники в честь вмч. Георгия Победоносца – обновление храма в Лидде (3 ноября) и освящение церкви в Киеве (26 ноября).
34
Ср.: Минея, 13 сентября, Маркова глава; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 86–95.
35
Расширительно толкуя схематичные указания Марковой главы Типикона под 13 сентября относительно пения хвалитных стихир Обновления на литии, можно считать допустимым после стихиры Обновления, глас 1-й: «Обновляйся, обновляйся…», исполнить и следующую стихиру, глас тот же: «Древле убо...».
36
118-й псалом (17-я кафизма) поется на 5-й глас, независимо от недельного гласа, и сразу после него тропари «Ангельский собор…». В приходской практике вместо Непорочных на воскресных всенощных бдениях обычно поется полиелей.
37
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 95, 358–361.