17 сентября по старому стилю / 30 сентября по новому стилю
Четверг.
17. Четверг. Попразднство Воздвижения Креста. Мцц. Веры, Надежды, Любови и матери их Софии.
Служба мцц. Веры, Надежды, Любови и матери их Софии не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой попразднства Воздвижения.
На вечерне кафизма 12-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника, глас 1-й – 3, и мучениц, глас 4-й – 3. «Слава, и ныне» – праздника, глас 1-й: «Насажденное в краниеве месте…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры праздника, глас 2-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас 1-й: «Прообразуя Крест Твой…».
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 1-й (единожды).
На отпусте: «…силою Честнаго и Животворящаго Креста…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении. Седальны праздника (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и мучениц на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (мучениц).
По 3-й песни – кондак мучениц, глас 1-й; седален мучениц, глас тот же. «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же: «Оружие Креста...» (см. в Минее 17 сентября).
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника: «Крест хранитель всея вселенныя...» (см. в Минее 17 сентября). «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника, глас 6-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас 2-й: «Приидите, вси языцы…».
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 1-й (единожды).
На отпусте 1-го часа: «…силою Честнаго и Животворящаго Креста…».
На часах – тропарь праздника. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны праздника, песнь 4-я – 6 (со ирмосом).
На входе: «…Плотию распныйся…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника. «Слава» – кондак мучениц, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма; кондак праздника. «Слава» – кондак мучениц, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма; кондак храма. «Слава» – кондак мучениц, «И ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника.
Апостол и Евангелие – дня.
Задостойник праздника.
На отпусте: «…силою Честнаго и Животворящаго Креста…».