19 сентября по старому стилю / 2 октября по новому стилю
Суббота по Воздвижении.
19. Суббота по Воздвижении. Попразднство Воздвижения Креста. Мчч. Трофима, Савватия и Доримедонта.
Блгвв. кнн. Феодора Смоленского и чад его Давида и Константина, Ярославских чудотворцев. Блгв. вел. кн. Игоря Черниговского и Киевского. Сщмч. Константина Голубева, пресвитера Богородского[55].
Прп. Алексия Зосимовского[56]. Прмц. Марии Мамонтовой-Шашиной[57].
Служба мчч. Трофима, Савватия и Доримедонта не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой попразднства Воздвижения.
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: праздника, глас 4-й – 3, и мучеников, глас 8-й – 3. «Слава» – праздника, глас 4-й: «Восплещем днесь…»[58], «И ныне» – догматик, глас 5-й: «В Чермнем мори…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры праздника, глас 1-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас 5-й: «Глас пророк Твоих…».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 8-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
На отпусте: «…силою Честнаго и Животворящаго Креста…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 1-й (дважды). «Слава» – тропарь мучеников, глас 8-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Кафизмы 16-я и 17-я[59]. Малые ектении. Седальны праздника (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: праздника со ирмосом на 8 (ирмосы по дважды) и мучеников на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (мучеников).
По 3-й песни – кондак мучеников, глас 8-й; седален мучеников, глас 1-й. «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же: «Горе, яко Бог...» (см. в Минее 19 сентября).
По 6-й песни – кондак и икос праздника, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника: «Крест хранитель всея вселенныя...» (см. в Минее 19 сентября). «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры праздника, глас 6-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – праздника, глас 5-й: «Глас пророк Твоих…».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 8-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
На отпусте 1-го часа: «…силою Честнаго и Животворящаго Креста…».
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь мучеников. Кондак только праздника.
На Литургии блаженны праздника, песнь 7-я – 6 (со ирмосом).
На входе: «…Плотию распныйся…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь праздника, тропарь мучеников. «Слава» – кондак мучеников, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь мучеников; кондак праздника. «Слава» – кондак мучеников, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь мучеников; кондак храма. «Слава» – кондак мучеников, «И ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника.
Апостол и Евангелие – субботы по Воздвижении и дня[60].
Задостойник праздника.
На отпусте: «…силою Честнаго и Животворящаго Креста…».
55
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 16–17 июля 2020 года был утвержден к общецерковному богослужебному употреблению текст службы священномученику Константину Богородскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5664395.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru).
56
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 22 октября 2015 года были утверждены и рекомендованы к общецерковному богослужебному употреблению тексты тропаря и кондака прп. Алексию Зосимовскому. Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4251295.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/tropar/340).
57
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 30 мая 2019 года были утверждены тексты тропаря и кондака прмц. Марии Мамонтовой-Шашиной. Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5445895.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/tropar/461).
58
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 166–167, 175, 183, 193, 200, 206.
59
На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (ср.: Типикон, гл. 12).
60
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 374–375.