20 сентября по старому стилю / 3 октября по новому стилю
Неделя 15-я по Пятидесятнице, по Воздвижении.
20. Неделя 15-я по Пятидесятнице, по Воздвижении. Глас 6-й. Попразднство Воздвижения Креста. Вмч. Евстафия и иже с ним.
Мучеников и исповедников Михаила, кн. Черниговского, и болярина его Феодора, чудотворцев. Прп. и блгв. кн. Олега Брянского[61]. Собор святых Брянской митрополии[62].
Служба вмч. Евстафия шестеричная, совершается вместе со службой попразднства Воздвижения и воскресной службой Октоиха (по Марковой главе Типикона под 15 сентября: «Подобает ведати, аще случится попразднство Воздвижения Честнаго Креста в Неделю, а святый поется на 4, или на 6, или емуже и полиелей»)[63].
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 6-й – 3, праздника, глас 4-й – 3 (см. в Минее 20 сентября, на «Господи воззвах»), и великомученика, глас тот же[64] – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – великомученика, глас 2-й: «Вторый Иов...»[65], «И ныне» – догматик, глас 6-й: «Кто Тебе не ублажит…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихиры праздника, глас 2-й (см. в Минее 20 сентября, на стиховне вечерни, без стиховных припевов). «Слава» – великомученика, глас 8-й: «Якоже Павел…» (см. на стиховне утрени), «И ныне» – праздника, глас тот же: «Глас пророка…» (см. в Минее 20 сентября, на стиховне утрени).
Примечание. Допустимо стихиры на литии петь следующим образом: стихиры праздника, глас 2-й (см. в Минее 20 сентября, на стиховне вечерни, без стиховных припевов), стихиры праздника, глас тот же (см. в Минее 20 сентября, на стиховне утрени, без стиховных припевов); «Слава» – великомученика, глас 8-й: «Якоже Павел…» (см. на стиховне утрени), «И ныне» – праздника, глас тот же: «Глас пророка…» (см. в Минее 20 сентября, на стиховне утрени).
На стиховне стихиры воскресные, глас 6-й. «Слава» – великомученика, глас тот же: «Адамант душею…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Кресте Христов…» (см. в Минее 20 сентября, на стиховне вечерни).
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (дважды) и тропарь праздника, глас 1-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 6-й (дважды). «Слава» – тропарь великомученика, глас 4-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 1-й.
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[66].
Непорочны[67] (см. Типикон, гл. 17)[68]. «Ангельский собор…». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 4-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2, праздника на 4 и великомученика на 4[69].
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Крест начертав…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 4-й, кондак и икос великомученика, глас 2-й; седален великомученика, глас 8-й. «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же: «Крест Спасов...» (см. в Минее 20 сентября, в службе великомученика).
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 4-й. «Слава» – светилен великомученика, «И ныне» – светилен праздника: «Мы, о Тебе надеющеся...» (см. в Минее 20 сентября, в службе великомученика).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 6-й – 4, и великомученика, глас 4-й, глас 6-й и глас 8-й – 4 (со славником: «Воинствоначалие нижняго царства отложив...», и припевами своими). «Слава» – стихира евангельская 4-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Примечание. Припевы к двум последним хвалитным стихирам великомученика см. в Минее (напр., в прокимне на Литургии). Стих 1-й: «Святым, иже суть на земли Его, / удиви Господь вся хотения Своя в них»; стих 2-й: «Предзрех Господа предо мною выну, / яко одесную мене есть, да не подвижуся»[70].
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
Отпуст воскресный: «Воскресый из мертвых, Христос, Истинный Бог наш, молитвами Пречистыя Своея Матере, силою Честнаго и Животворящаго Креста…».
На 1-м и 6-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь праздника. Кондак праздника[71].
На 3-м и 9-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь великомученика[72]. Кондак воскресный.
На Литургии блаженны гласа – 4, праздника, песнь 8-я – 4, и великомученика, песнь 6-я – 4.
На входе: «…Воскресый из мертвых…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь праздника, тропарь великомученика; кондак воскресный. «Слава» – кондак великомученика, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы и святого – тропарь воскресный, тропарь праздника, тропарь храма, тропарь великомученика; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак великомученика, «И ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен и аллилуиарий – Недели по Воздвижении (т. е. праздника) и великомученика.
Примечание. Указание Марковой главы Типикона под 15 сентября: «На Литургии... прокимен гласа оставляется», означает, что в Неделю по Воздвижении при святом, имеющем свой прокимен (напр., 15, 16 и 20 сентября), прокимен гласа не поется, потому что более двух прокимнов на Литургии никогда не бывает. Если святой не имеет своих чтений и прокимна (напр., 17, 18 и 19 сентября), то поются прокимен гласа и Недели по Воздвижении (т. е. праздника). См.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 361–362.
Апостол и Евангелие – Недели по Воздвижении, дня (под зачало) и великомученика.
Задостойник праздника.
Причастен – воскресный: «Хвалите Господа с Небес...», и великомученика: «Радуйтеся, праведнии, о Господе...».
Отпуст воскресный: «Воскресый из мертвых, Христос, Истинный Бог наш, молитвами Пречистыя Своея Матере, силою Честнаго и Животворящаго Креста…».
61
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 14 июля 2018 года был утвержден к общецерковному богослужебному употреблению текст службы блгв. кн. Олегу Брянскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5237172.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/433). Ср.: Минея-Сентябрь. М., 2003. С. 577–578.
62
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 9 июля 2019 года был утвержден к общецерковному богослужебному употреблению текст службы Всем святым, в земле Брянской просиявшим. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5467920.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/481).
63
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 86–95.
64
В Минее опечатка: указан не тот глас.
65
Ср.: Типикон, 15 сентября, Маркова глава, «зри»; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 86, 783.
66
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 6-го гласа: «Благословенную нарекий…».
67
118-й псалом (17-я кафизма) поется на 5-й глас, независимо от недельного гласа, и сразу после него тропари «Ангельский собор…». В приходской практике вместо Непорочных на воскресных всенощных бдениях обычно поется полиелей.
68
Ср.: Типикон, 15 сентября, Маркова глава.
69
Канон шестеричного святого в Неделю в период попразднства, согласно Уставу, поется на 4, аналогично службе малого святого. Ср.: Типикон, 15 сентября, Маркова глава; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 90. В старопечатной традиции пение канона святого на 4 в воскресный день в попразднство было допустимо и при совпадении с памятью бденного святого (см.: Сырников Н. Ключ к Церковному Уставу. М., 1910. Л. 132).
70
Ср.: Минея-Ноябрь. М., 2002. Ч. 1. С. 20.
71
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 277.
72
Там же. С. 275–276.