24 сентября по старому стилю / 7 октября по новому стилю
Четверг.
24. Четверг. Первомц. равноап. Феклы.
Прп. Никандра пустынножителя, Псковского чудотворца. Прмч. Галактиона Вологодского. Мирожской иконы Божией Матери. Блгв. кн. Владислава Сербского[84].
Служба первомц. Феклы шестеричная, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры первомученицы, глас 8-й – 6 (первые две стихиры – дважды). «Слава» – первомученицы, глас 6-й: «Страстотерпческими борении…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Око сердца моего...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 6-й. «Слава» – первомученицы, глас 8-й: «Львов стремление попрала еси…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Аз, Дево Святая...».
По Трисвятом – тропарь первомученицы, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Слово Отчее...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь первомученицы, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Слово Отчее...».
Кафизмы 13-я, 14-я и 15-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 5 (ирмосы единожды), 2-й на 3 и первомученицы на 6.
Примечание. Если в четверг случится память шестеричного или славословного святого, то 1-й канон Октоиха поется на 5 (ирмосы единожды, тропари с Богородичном на 4), 2-й канон Октоиха (с Богородичном) на 3 и святого на 6. В понедельник же, вторник, среду и пятницу из 1-го канона Октоиха опускаются два тропаря, имеющие надпись «мученичен»; таким образом, 1-й канон Октоиха поется с ирмосом на 4 (ирмосы единожды, тропари с Богородичном на 3), 2-й канон Октоиха на 4 и святого на 6 (см. Типикон, гл. 11).
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – ин кондак первомученицы, глас 8-й; седален первомученицы, глас тот же (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос первомученицы, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларии Октоиха. «Слава» – светилен первомученицы, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры первомученицы, глас 2-й и глас 4-й – 4. «Слава» – первомученицы, глас 1-й: «Страдальческий подвиг…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Радуйся, Богородице Дево...».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 6-й. «Слава» – первомученицы, глас 2-й: «Приидите, мучениколюбцы…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Все упование мое...».
По Трисвятом – тропарь первомученицы, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Яко всех еси творений...».
На часах – тропарь первомученицы. Кондаки первомученицы читаются попеременно.
На Литургии блаженны Октоиха – 4 и первомученицы, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь первомученицы; кондак дня, ин кондак дня, кондак первомученицы, ин кондак первомученицы. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь храма, тропарь первомученицы; кондак дня, ин кондак дня, кондак храма, кондак первомученицы, ин кондак первомученицы. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и первомученицы.
Апостол и Евангелие – дня, пятницы (под зачало) и первомученицы.
84
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 25–26 декабря 2013 года был утвержден и рекомендован к общецерковному богослужебному употреблению текст службы блгв. кн. Владиславу Сербскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/3481149.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/280).