25 сентября по старому стилю / 8 октября по новому стилю
Пятница.
25. Пятница. Преставление прп. Сергия, игумена Радонежского, чудотворца.
Прп. Евфросинии Александрийской. Прп. Евфросинии Суздальской (службу зри 18 сентября). Перенесение мощей свт. Германа, архиеп. Казанского (службу зри 6 ноября).
Приводим порядок совершения бденной службы прп. Сергия Радонежского.
На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры преподобного, глас 6-й и глас 2-й – 8 (стихира, глас 2-й: «Терпя нынешняя...» – дважды)[85]. «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Еже по образу соблюд невредимо…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Вход. Прокимен дня. Паримии преподобного – 3.
На литии стихира храма и стихиры преподобного, глас 6-й. «Слава» – преподобного, глас тот же: «Приидите, монашествующих…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Творец и Избавитель…».
На стиховне стихиры преподобного, глас 1-й (со своими припевами). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Монахов множества…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Безневестная Дево…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 4-й (дважды) и «Богородице Дево…» (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны преподобного (по дважды).
Полиелей. Величание преподобного и избранный псалом. Седален преподобного по полиелее, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен преподобного, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие – преподобного. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами преподобнаго и богоноснаго отца нашего Сергия…». Стихира преподобного, глас 6-й: «Иже на земли Ангела…».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и преподобного (два канона) на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – ин кондак преподобного, глас 8-й; седален преподобного, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобного, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 2-й: «Преподобне отче…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Все упование мое…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
На часах – тропарь преподобного. Кондаки преподобного читаются попеременно.
На Литургии блаженны преподобного, 1-го канона песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и 2-го канона песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобного; кондак преподобного. «Слава» – ин кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь преподобного; кондак преподобного. «Слава» – ин кондак преподобного, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – преподобного.
Апостол и Евангелие – преподобного.
Примечание. Рядовые чтения переносятся на четверг 24 сентября.
85
Ср.: Минея-Сентябрь. Киев, 1893. Л. 242.