26 сентября по старому стилю / 9 октября по новому стилю
Суббота.
26. Суббота. Преставление апостола и евангелиста Иоанна Богослова. Свт. Тихона, патриарха Московского и всея России.
Прп. Ефрема Перекомского, Новгородского (службу зри 16 мая).
Совершается всенощное бдение в честь ап. и ев. Иоанна Богослова (А). Приводим также порядок совершения бденной службы ап. и ев. Иоанна Богослова в соединении с полиелейной службой свт. Тихона, патриарха Московского и всея России (Б).
А. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры апостола, глас 1-й – 8 (две первые стихиры – трижды, третья стихира – дважды). «Слава» – апостола, глас 2-й: «Сына громова…», «И ныне» – догматик, глас 6-й: «Кто Тебе не ублажит…».
Вход. Прокимен дня. Паримии апостола – 3[86].
На литии стихира храма и стихиры апостола, глас 1-й. «Слава» – апостола, глас 4-й: «Возлег на перси…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Со Отцем и Духом славословимый…».
На стиховне стихиры апостола, глас 4-й (со своими припевами). «Слава» – апостола, глас 6-й: «Апостоле Христов…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Творец и Избавитель…».
По Трисвятом – тропарь апостола, глас 2-й (дважды), и «Богородице Дево…» (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь апостола, глас 2-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 6-й: «Благословенную нарекий...».
Кафизмы 16-я и 17-я[87]. Малые ектении. Седальны апостола (по дважды).
Полиелей. Величание апостола и избранный псалом. Седален апостола по полиелее, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен апостола, глас 4-й: «Во всю землю изыде вещание их и в концы вселенныя глаголы их»; стих: «Небеса поведают славу Божию, творение же руку Его возвещает твердь». Евангелие – Ин., зач. 67. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостола и евангелиста…». Стихира апостола, глас 2-й: «Богослове девственниче…».
Каноны:
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и апостола (два канона) на 8.
В храме святого – канон Богородицы (с прошедшей Недели) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и апостола (два канона) на 8.
Примечание. При совпадении памяти славословного, полиелейного или бденного святого с субботним днем в храме святого должен петься Богородичный канон Октоиха с воскресной утрени отдаваемого гласа (см. Типикон, гл. 11-я, «зри»; Минея общая, «Изъявление вкратце»). Это является особенностью субботнего богослужения, на котором происходит отдание гласа, действовавшего в течение седмицы.
Впрочем, В. Розанов (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», ч. 1, отд. 3, гл. 28) допускает при полиелее святого в субботу пение Богородичного канона из службы святого или общего канона Богородицы, глас 8-й: «Воду прошед…» (из Часослова) или «Колесницегонителя фараона…» (из приложения Октоиха)[88].
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален апостола, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос апостола, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен апостола. «Слава» – ин светилен апостола, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры апостола, глас 8-й – 4. «Слава» – апостола, глас тот же: «Благовестниче Иоанне…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Владычице, приими…» (см. прил. 2-е, «В субботу утра»).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь апостола, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 6-й: «Благословенную нарекий...».
На часах – тропарь и кондак апостола.
На Литургии блаженны апостола, 1-го канона песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и 2-го канона песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь апостола. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь апостола. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – апостола.
Апостол и Евангелие – апостола и дня.
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: апостола, глас 1-й – 4 (первая стихира – дважды), и святителя, глас 6-й – 4. «Слава» – апостола, глас 2-й: «Сына громова…», «И ныне» – догматик, глас 6-й: «Кто Тебе не ублажит…».
Вход. Прокимен дня. Паримии апостола – 3[89] и святителя – 3 [или: апостола – 2 и святителя – 1].
На литии стихира храма, стихиры апостола, глас 1-й (см. на литии), и стихиры святителя, глас 2-й (см. на стиховне вечера, без припевов). «Слава» – святителя, глас 8-й: «Кровьми святых мученик…» (см. славник на хвалитех), «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Безневестная Дево…».
На стиховне стихиры апостола, глас 4-й (со своими припевами). «Слава» – святителя, глас тот же: «Земля Литовская…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Призри на моления...».
По Трисвятом – тропарь апостола, глас 2-й (дважды), и «Богородице Дево…» (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь апостола, глас 2-й (дважды). «Слава» – тропарь святителя, глас 1-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас 6-й: «Благословенную нарекий...».
Кафизмы 16-я и 17-я[90]. Малые ектении. По каждой кафизме – седален апостола. «Слава» – седален святителя, «И ныне» – Богородичен Минеи (см. в службе святителя).
Полиелей. Величания два – апостола и святителя. По полиелее седален апостола, глас 8-й. «Слава» – седален святителя, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Буди благословен...» (см. в службе святителя). Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен апостола, глас 4-й: «Во всю землю изыде вещание их и в концы вселенныя глаголы их»; стих: «Небеса поведают славу Божию, творение же руку Его возвещает твердь». Евангелие апостола – Ин., зач. 67. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостола и евангелиста…». Стихира апостола, глас 2-й: «Богослове девственниче…».
Каноны:
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), апостола (два канона) на 6 и святителя на 4.
В храме святого – канон Богородицы (с прошедшей Недели) со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), апостола (два канона) на 6 и святителя на 4.
Примечание. При совпадении памяти славословного, полиелейного или бденного святого с субботним днем в храме святого должен петься Богородичный канон Октоиха с воскресной утрени отдаваемого гласа (см. Типикон, гл. 11-я, «зри»; Минея общая, «Изъявление вкратце»). Это является особенностью субботнего богослужения, на котором происходит отдание гласа, действовавшего в течение седмицы.
Впрочем, В. Розанов (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», ч. 1, отд. 3, гл. 28) допускает при полиелее святого в субботу пение Богородичного канона из службы святого или общего канона Богородицы, глас 8-й: «Воду прошед…» (из Часослова) или «Колесницегонителя фараона…» (из приложения Октоиха)[91].
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос святителя, глас 2-й; седален апостола, глас 8-й. «Слава» – седален святителя, глас 1-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «К Тебе, о Богомати...» (см. в службе святителя).
По 6-й песни – кондак и икос апостола, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен апостола. «Слава» – светилен святителя, «И ныне» – Богородичен Минеи: «Радуйся, Богородице Дево...» (см. в службе святителя).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: апостола, глас 8-й – 3, и святителя, глас 4-й – 3. «Слава» – апостола, глас 8-й: «Благовестниче Иоанне…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Пречистая Дево Мати...» (см. в службе свт. Тихона), или Богородичен, глас тот же: «Владычице, приими…» (см. прил. 2-е, «В субботу утра»)[92].
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь апостола, глас 2-й. «Слава» – тропарь святителя, глас 1-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас 6-й: «Благословенную нарекий...».
На часах – тропарь апостола. «Слава» – тропарь святителя. Кондаки святителя и апостола читаются попеременно.
На Литургии блаженны апостола, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и святителя, песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь апостола, тропарь святителя; кондак апостола. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь апостола, тропарь святителя; кондак апостола. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – апостола и святителя.
Апостол и Евангелие – апостола, святителя и дня.
86
По традиции, новозаветные паримии читаются при открытых царских вратах.
87
Каждение на 17-й кафизме не совершается, так как переносится на полиелей (ср.: Типикон, гл. 15).
88
У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
89
По традиции, новозаветные паримии читаются при открытых царских вратах.
90
Каждение на 17-й кафизме не совершается, так как переносится на полиелей (ср.: Типикон, гл. 15).
91
У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
92
Пение Богородична «Пречистая Дево Мати...» (из службы святителя) предпочтительней, поскольку в его тексте упоминается свт. Тихон.