27 сентября по старому стилю / 10 октября по новому стилю
Неделя 16-я по Пятидесятнице.
27. Неделя 16-я по Пятидесятнице. Глас 7-й. Мч. Каллистрата и дружины его. Сщмч. Петра, митр. Крутицкого[93].
Прп. Савватия Соловецкого. Прпп. Сергия и Никона Радонежских (службу зри 6 июля).
Служба мч. Каллистрата и дружины его не имеет праздничного знака, совершается вместе с воскресной службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения воскресной службы Октоиха в соединении с полиелейной службой сщмч. Петра, митр. Крутицкого (Б).
А. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 7-й – 7, и мучеников, глас 8-й – 3. «Слава» – мучеников, глас 4-й: «Прежде Честнаго Креста Твоего...», «И ныне» – догматик, глас 7-й: «Мати убо…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма и Богородичные стихиры Павла Аморрейского, глас 2-й (см. на «Господи, воззвах» в воскресной службе 7-го гласа в Октоихе, без стихов). «Слава, и ныне» – его же стихира, глас тот же: «Укроти плоти моея стремления...».
На стиховне стихиры воскресные, глас 7-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Под кров Твой...».
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 7-й (дважды). «Слава» – тропарь мучеников, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[94].
Полиелей. «Ангельский собор…». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 5-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 3, Богородицы на 3 и мучеников на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос мучеников, глас 4-й (см. в Минее, по 6-й песни канона), ин кондак мучеников, глас тот же (см. в Минее, по 3-й песни канона); седален мучеников, глас 5-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 7-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 5-й. «Слава» – светилен мучеников, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры воскресные, глас 7-й – 8. «Слава» – стихира евангельская 5-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь мучеников. Кондак только воскресный.
На Литургии блаженны гласа – 8.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь мучеников; кондак мучеников. «Слава» – ин кондак мучеников, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь мучеников; кондак воскресный, кондак мучеников. «Слава» – ин кондак мучеников, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь мучеников; кондак воскресный, кондак храма, кондак мучеников. «Слава» – ин кондак мучеников, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные.
Апостол и Евангелие – дня.
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 7-й – 4, и священномученика, глас 1-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – священномученика, глас тот же: «Церкве Российския славо…», «И ныне» – догматик, глас 7-й: «Мати убо…».
Вход. Прокимен дня. Паримии священномученика – 3[95].
На литии стихира храма и стихиры священномученика, глас 6-й (см. на стиховне вечера, без стиховных припевов). «Слава» – священномученика, глас 8-й: «О, преславнаго чудесе! Яко крин посреде терния...» (см. славник на хвалитех утрени), «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Безневестная Дево...»[96].
На стиховне стихиры воскресные, глас 7-й. «Слава» – священномученика, глас 4-й: «Ангели страданием твоим…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Призри на моления Твоих раб...» (см. в Минее на ряду)[97].
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 7-й (дважды). «Слава» – тропарь священномученика, глас 2-й: «Божиим смотрением...», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Вся паче смысла...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[98].
Полиелей. Величание священномученика и избранный псалом. «Ангельский собор...». Ипакои гласа. Седален священномученика по 1-м стихословии, глас 6-й: «Сквозе огнь мучения...»; седален священномученика по 2-м стихословии, глас 2-й: «Болезньми и страдании...». «Слава» – седален священномученика по полиелее, глас 1-й: «Доблий страдальче...», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Предстательнице теплая...». Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 5-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 2, Богородицы (Октоиха) на 2 и священномученика на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак священномученика, глас 4-й: «Дух мирен и кроток стяжав...»[99]; седален священномученика, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 7-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 5-й. «Слава» – светилен священномученика, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 7-й – 4, и священномученика, глас 4-й и глас 8-й – 4 (со славником и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне вечера). «Слава» – стихира евангельская 5-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь священномученика. Кондаки священномученика и воскресный читаются попеременно.
На Литургии блаженны гласа – 6 и священномученика, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь священномученика. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь священномученика; кондак воскресный. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь священномученика; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и священномученика.
Апостол и Евангелие – дня и священномученика.
93
Службу сщмч. Петра можно совершать по Минее дополнительной (М., 2005), по разделу «Служба общая священномученику Российскому XX века единому, архиерею или иерею» (С. 368–379), или по Минее общей новомученикам и исповедникам Российским (М., 2011), по разделу «Служба обща священномученику Российскому XX века единому, архиерею или иерею» (С. 25–40). Тропарь и кондак сщмч. Петра см. в Минее дополнительной (М., 2005) на с. 34.
94
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 7-го гласа: «Яко нашего воскресения…».
95
По традиции, новозаветные паримии читаются при открытых царских вратах.
96
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 61–65, 782.
97
Там же. С. 65–67.
98
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 7-го гласа: «Яко нашего воскресения…».
99
Икос (глас 2-й) см. в общей службе.