28 сентября по старому стилю / 11 октября по новому стилю
Понедельник.
28. Понедельник. Прп. Харитона Исповедника. Прпп. схимонаха Кирилла и схимонахини Марии, родителей прп. Сергия Радонежского. Обретение мощей прмц. вел. кн. Елисаветы[100].
Собор преподобных отцов Киево-Печерских, в Ближних пещерах (прп. Антония) почивающих. Блгв. кн. Вячеслава Чешского.
Прп. Иродиона Илоезерского.
Совершается полиелейная служба прп. Харитона Исповедника (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы прпп. Кирилла и Марии Радонежских (Б) и прмц. вел. кн. Елисаветы (В).
А. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры преподобного, глас 4-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас тот же: «Богоносе Харитоне...», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Иже Тебе ради...».
Вход. Прокимен дня. Паримии преподобного – 3.
На стиховне стихиры преподобного, глас 1-й (со своими припевами). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Монахов множества...», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Безневестная Дево...».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Иже нас ради...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Иже нас ради…».
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении. Седальны преподобного (по дважды).
Полиелей. Величание преподобного и избранный псалом. Седален преподобного по полиелее, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен преподобного, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие – преподобного. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами преподобнаго Харитона…». Стихира преподобного, глас 6-й: «Преподобне отче...».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и преподобного на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален преподобного, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобного, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 5-й: «Преподобне отче...», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Блажим Тя, Богородице Дево...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Иже нас ради...».
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии блаженны преподобного, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры преподобных, глас 8-й – 8 (каждая стихира – дважды). «Слава» – преподобных, глас 5-й: «Приидите, вернии...», «И ныне» – догматик, глас тот же: «В Чермнем мори...».
Вход. Прокимен дня. Паримии преподобных – 3.
На стиховне стихиры преподобных, глас 8-й (со своими припевами). «Слава» – преподобных, глас 4-й: «В подвизе родительстем...», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Призри на моления...».
По Трисвятом – тропарь преподобных, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Тя, ходатайствовавшую...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобных, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Тя, ходатайствовавшую…».
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении. Седальны преподобных (по дважды).
Полиелей. Величание преподобных и избранный псалом. Седален преподобных по полиелее, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен преподобных, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие – преподобных. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами преподобных…». Стихира преподобных, глас 6-й: «Приидите, вси вернии...».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и преподобных на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален преподобных, глас 2-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобных, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобных (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобных, глас 4-й – 4. «Слава» – преподобных, глас 8-й: «Приидите, празднолюбцы...», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Владычице, приими...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобных, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Тя, ходатайствовавшую...».
На часах – тропарь и кондак преподобных.
На Литургии блаженны преподобных, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобных. «Слава» – кондак преподобных, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобных; кондак храма. «Слава» – кондак преподобных, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – преподобных.
Апостол и Евангелие – дня и преподобных.
В. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры преподобномученицы, глас 8-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – преподобномученицы, глас 3-й: «Рачение божественное...», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Како не дивимся...».
Вход. Прокимен дня. Паримии преподобномученицы – 3.
На стиховне стихиры преподобномученицы, глас 4-й (со своими припевами). «Слава» – преподобномученицы, глас 6-й: «Благодать Божию...», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Творец и Избавитель...».
По Трисвятом – тропарь преподобномученицы, глас 1-й: «Смирением достоинство княжеское сокрывши...». «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Гавриилу вещавшу...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобномученицы, глас 1-й: «Смирением достоинство княжеское сокрывши...» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Гавриилу вещавшу…».
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении. Седальны преподобномученицы (по дважды).
Полиелей. Величание преподобномученицы и избранный псалом. Седален преподобномученицы по полиелее, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен преподобномученицы, глас 4-й: «Вся слава дщере Царевы внутрь ея»; стих: «Рясны златыми одеяна и преиспещрена». Евангелие – преподобномученицы (Мф., 104 зач.). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами преподобномученицы…». Стихира преподобномученицы, глас 6-й: «Днесь невеста Христова...».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и преподобномученицы на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален преподобномученицы, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «От Анны праведныя процветши, Дево...».
По 6-й песни – кондак преподобномученицы, глас 2-й: «Величие подвига веры...»[101].
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобномученицы (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи: «Воистинну, Богородице...».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобномученицы, глас 8-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – преподобномученицы, глас 4-й: «Слезы постническия...», «И ныне» – Богородичен Минеи (на ряду), глас тот же: «Призри на моления...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобномученицы, глас 1-й: «Смирением достоинство княжеское сокрывши...». «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Гавриилу вещавшу...».
На часах – тропарь и кондак преподобномученицы.
На Литургии блаженны преподобномученицы, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобномученицы. «Слава» – кондак преподобномученицы, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобномученицы; кондак храма. «Слава» – кондак преподобномученицы, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – преподобномученицы.
Апостол и Евангелие – дня и преподобномученицы (2 Кор., 181 зач.; Лк., 33 зач.).
100
Празднование прмц. вел. кн. Елисавете в день обретения в шахте ее святых мощей установлено по благословению Святейшего Патриарха Кирилла 7 июня 2016 года. Службу прмц. Елисаветы можно совершать по Минее дополнительной (М., 2005), по разделу «Служба общая преподобномученице Российстей XX века единей» (С. 380–389), или по Минее общей новомученикам и исповедникам Российским (М., 2011), по разделу «Служба обща преподобномученице Российстей XX века единей» (С. 111–124). Тропарь и кондак прмц. Елисаветы см. в Минее дополнительной (М., 2005) на с. 346.
101
Икос (глас 4-й) см. в общей службе.