04 октября по старому стилю / 17 октября по новому стилю
Неделя 17-я по Пятидесятнице.
4. Неделя 17-я по Пятидесятнице. Глас 8-й. Сщмч. Иерофея, еп. Афинского. Обретение мощей свтт. Гурия, архиеп. Казанского, и Варсонофия, еп. Тверского.
Сщмч. Петра Капетолийского. Блгв. кн. Владимира Ярославича Новгородского, чудотворца. Прп. Аммона странника, затворника Печерского, в Дальних пещерах. Прп. Пиора, затворника Печерского, в Дальних пещерах. Блгв. кн. Стефана Щиляновича, Сербского.
Служба сщмч. Иерофея не имеет праздничного знака, совершается вместе с воскресной службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения воскресной службы Октоиха в соединении со славословной службой свтт. Гурия и Варсонофия (Б).
А. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 8-й – 7, и священномученика, глас 4-й – 3. «Слава» – священномученика, глас 2-й: «Представ Успению...», «И ныне» – догматик, глас 8-й: «Царь Небесный…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма и Богородичные стихиры Павла Аморрейского, глас 4-й (см. на «Господи, воззвах» в воскресной службе 8-го гласа в Октоихе, без стихов). «Слава, и ныне» – его же стихира, глас тот же: «Престоли егда поставятся...».
На стиховне стихиры воскресные, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Безневестная Дево...».
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь священномученика, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[3].
Полиелей. «Ангельский собор…». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 6-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 3, Богородицы на 3 и священномученика на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос священномученика, глас 4-й (см. в Минее, по 6-й песни канона), ин кондак священномученика, глас 8-й (см. в Минее, по 3-й песни канона); седален священномученика, глас 5-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 6-й. «Слава» – светилен священномученика, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры воскресные, глас 8-й – 8. «Слава» – стихира евангельская 6-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь священномученика. Кондак только воскресный.
На Литургии блаженны гласа – 8.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь священномученика; кондак священномученика. «Слава» – ин кондак священномученика, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь священномученика; кондак воскресный, кондак священномученика. «Слава» – ин кондак священномученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь священномученика; кондак воскресный, кондак храма, кондак священномученика. «Слава» – ин кондак священномученика, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные.
Апостол и Евангелие – дня.
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 8-й – 4, свт. Гурия, глас 5-й – 3, и свт. Варсонофия, глас тот же – 3. «Слава» – святителей, глас 4-й: «Духовною благодатию…», «И ныне» – догматик, глас 8-й: «Царь Небесный…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма и стихиры святителей, глас 3-й (см. в Минее на стиховне вечерни, без припевов). «Слава» – святителей, глас 8-й: «Яко звезды пресветлыя...» (см. славник на хвалитех утрени), «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Безневестная Дево...»[4].
На стиховне стихиры воскресные, глас 8-й. «Слава» – святителей, глас 6-й: «Иже прежде темный…», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Творец и Избавитель...»[5].
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь святителей, глас 3-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Тя, ходатайствовавшую...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[6].
Полиелей. «Ангельский собор...». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 6-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2, свт. Гурия на 4 и свт. Варсонофия на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос свт. Гурия, глас 4-й, кондак и икос свт. Варсонофия, глас 6-й; седален святителей, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 6-й. «Слава» – светилен святителей, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 8-й – 4, и святителей, глас 2-й и глас 8-й – 4 (со славником[7] и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне вечера). «Слава» – стихира евангельская 6-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
На 1-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь святителей. Кондак свт. Гурия (или свт. Варсонофия)[8].
На 3-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь святителей. Кондак воскресный.
На 6-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь святителей. Кондак свт. Варсонофия (или свт. Гурия).
На 9-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь святителей. Кондак воскресный.
На Литургии блаженны гласа – 4, свт. Гурия, песнь 3-я – 4, и свт. Варсонофия, песнь 6-я – 4[9].
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь святителей; кондак свт. Гурия. «Слава» – кондак свт. Варсонофия, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь святителей; кондак воскресный, кондак свт. Гурия. «Слава» – кондак свт. Варсонофия, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь святителей; кондак воскресный, кондак храма, кондак свт. Гурия. «Слава» – кондак свт. Варсонофия, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и святителей.
Апостол и Евангелие – дня и святителей.
3
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 8-го гласа: «Иже нас ради…».
4
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 61–65, 782.
5
Там же. С. 65–67.
6
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 8-го гласа: «Иже нас ради…».
7
Ср.: Типикон, глл. 3-я, 4-я и 5-я. Впрочем, при выборе четырех хвалитных стихир Минеи допустимо опустить славник, а не одну из предыдущих стихир, учитывая то обстоятельство, что славник хвалитных стихир был спет в стихирах на литии (ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 73).
8
При чередовании кондаков святителей на часах можно на 1-м часе прочитать кондак свт. Варсонофия, а на 6-м часе – кондак свт. Гурия.
9
Ср.: Сырников Н. С. Ключ к Церковному Уставу. М., 1910. Л. 24.