05 октября по старому стилю / 18 октября по новому стилю
Понедельник.
5. Понедельник. Свтт. Московских Петра, Феогноста, Алексия, Киприана, Фотия, Ионы, Геронтия, Иоасафа, Макария, Филиппа, Иова, Ермогена, Тихона, Петра, Филарета, Иннокентия и Макария[10].
Мц. Харитины. Прпп. Дамиана пресвитера, целебника, Иеремии и Матфея прозорливых, Печерских, в Ближних пещерах.
Приводим порядок совершения полиелейной[11] службы святителей.
На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры святителей, глас 4-й и глас 6-й – 8 (первые две стихиры – дважды). «Слава» – святителей, глас 6-й: «Человецы Божии…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Вход. Прокимен дня. Паримии святителей – 3.
На стиховне стихиры святителей, глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – святителей, глас 3-й: «Святителие всечестнии…», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Без семене от Божественнаго Духа...».
По Трисвятом – тропарь святителей, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителей, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении. Седальны святителей (по дважды).
Полиелей. Величание святителей и избранный псалом. Седален святителей по полиелее, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен святителей, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие – святителей. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святителей…». Стихира святителей, глас 6-й: «Божественная благодать…».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святителей на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален святителей, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос святителей, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителей (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры святителей. «Слава» – святителей, глас 6-й: «Добрии раби…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Богородице, Ты еси лоза…» (см. Часослов, Богородичен 3-го часа).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителей, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
На часах – тропарь и кондак святителей.
На Литургии блаженны святителей, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь святителей. «Слава» – кондак святителей, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь святителей; кондак храма. «Слава» – кондак святителей, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – святителей.
Апостол и Евангелие – дня и святителей.
10
Имена святых Предстоятелей Русской Православной Церкви патриархов Иова и Тихона и митрополитов Макария, Филарета, Иннокентия, Макария и Петра включены в Собор Московских святителей согласно определению Священного Синода Русской Православной Церкви от 27 декабря 2005 года. Имена святых Предстоятелей Русской Православной Церкви митрополитов Феогноста, Киприана, Фотия, Геронтия и Иоасафа включены в Собор Московских святителей по благословению Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Кирилла 6 марта 2017 года.
11
В Типиконе служба святителей отмечена как славословная, но обычно служится полиелей.