06 октября по старому стилю / 19 октября по новому стилю
Вторник.
6. Вторник. Апостола Фомы.
По Уставу, служба апостола Фомы – полиелейная[12].
На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры апостола, глас 4-й – 8 (первые две стихиры – трижды, третья – дважды). «Слава» – апостола, глас 6-й: «Яко слуга Слова…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Вход. Прокимен дня. Паримии апостола – 3[13].
На стиховне стихиры апостола, глас 4-й (со своими припевами). «Слава» – апостола, глас 6-й: «Божественныя видя…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Богородице, Ты еси лоза…» (см. Часослов, Богородичен 3-го часа).
По Трисвятом – тропарь апостола, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Вся паче смысла...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь апостола, глас 2-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Вся паче смысла...».
Кафизмы 7-я и 8-я. Малые ектении. Седальны апостола (по дважды).
Полиелей. Величание апостола и избранный псалом. Седален апостола по полиелее, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен апостола, глас 4-й: «Во всю землю изыде вещание их и в концы вселенныя глаголы их»; стих: «Небеса поведают славу Божию, творение же руку Его возвещает твердь». Евангелие – апостола. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостола…». Стихира апостола, глас 4-й: «Христос, великое Солнце…».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и апостола на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален апостола, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос апостола, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен апостола. «Слава» – ин светилен апостола, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры апостола, глас 1-й и глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – апостола, глас 6-й: «На колеснице добродетелей ездя…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Великих дарований...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь апостола, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Вся паче смысла...».
На часах – тропарь и кондак апостола.
На Литургии блаженны апостола, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь апостола. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь апостола; кондак храма. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий, причастен – апостола.
Апостол и Евангелие – дня и апостола.
12
В современной редакции Типикона всем апостолам от Двенадцати, а также евангелистам указан полиелей (или бдение), в древних же редакциях Устава этим святым назначались славословные или шестеричные службы, за исключением свв. первоверховных апп. Петра и Павла и ап. Иоанна Богослова.
13
По традиции, новозаветные паримии читаются при открытых царских вратах.