07 октября по старому стилю / 20 октября по новому стилю
Среда.
7. Среда. Мчч. Сергия и Вакха.
Прп. Сергия Обнорского, Вологодского чудотворца. Обретение мощей прп. Мартиниана Белоезерского (службу зри 12 января). Свт. Ионы, еп. Ханькоуского[14].
Служба мчч. Сергия и Вакха шестеричная, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 9-я (которая не была прочитана на утрене вторника).
На «Господи, воззвах» стихиры мучеников, глас 6-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – мучеников, глас 4-й: «Сергий и Вакх…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Распинаема Христа Человеколюбца...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава» – мучеников, глас тот же: «Укрепися Христовых мученик…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Что зримое видение...».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 5-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Крестом Сына Твоего...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь мучеников, глас 5-й (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Крестом Сына Твоего...».
Кафизмы 10-я, 11-я и 12-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и мучеников на 6.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален мучеников, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос мучеников, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен мучеников, «И ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры мучеников, глас 1-й и глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – мучеников, глас 3-й: «Коль добро и коль красно…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Оружие сердце Твое пройде...».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава» – мучеников, глас 2-й: «Видящи древле Церковь…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Егда Нескверная Агница...».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 5-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «От Девы возсиявый...».
На часах – тропарь и кондак мучеников.
На Литургии блаженны Октоиха – 4 и мучеников, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь мучеников; кондак мучеников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь мучеников; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак мучеников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь мучеников; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак мучеников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и мучеников.
Апостол и Евангелие – дня и мучеников.
14
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 28 декабря 2018 года была утверждена к общецерковному богослужебному употреблению служба святителю Ионе Ханькоускому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5331581.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/456).