08 октября по старому стилю / 21 октября по новому стилю
Четверг.
8. Четверг. Прп. Пелагии.
Прп. Трифона, архим. Вятского.
Прп. Досифея Верхнеостровского, Псковского. Собор Вятских святых[15]. Свт. Ионы, архиеп. Вятского и Великопермского[16].
Служба прп. Пелагии не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 8-й – 3, и преподобной, глас тот же – 3. «Слава» – преподобной, глас 4-й: «Идеже умножися грех…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Имуще Тя, Богородице...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Аз, Дево Святая…».
По Трисвятом – тропарь преподобной, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Мысленная врата...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобной, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Мысленная врата...».
Кафизмы 13-я, 14-я и 15-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и преподобной на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален преподобной, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобной, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларии Октоиха. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Исхити мя, Владычице…».
По Трисвятом – тропарь преподобной, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Дево Пречистая...».
На часах – тропарь и кондак преподобной.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь преподобной; кондак дня, ин кондак дня, кондак преподобной. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь храма, тропарь преподобной; кондак дня, ин кондак дня, кондак храма, кондак преподобной. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.
15
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 22 октября 2015 года были утверждены и рекомендованы к общецерковному богослужебному употреблению тексты тропаря и кондака Собору Вятских святых. Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4251228.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/tropar/336).
16
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 30 мая 2019 года были утверждены тексты тропаря и кондака свт. Ионе, архиеп. Вятскому и Великопермскому. Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5445858.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/tropar/462).