11 октября по старому стилю / 24 октября по новому стилю
Неделя 18-я по Пятидесятнице.
11. Неделя 18-я по Пятидесятнице. Глас 1-й. Память святых отцов VII Вселенского Собора.
Ап. Филиппа, единого от семи диаконов. Прп. Феофана исп., творца канонов, еп. Никейского. Прп. Льва Оптинского[23].
Собор преподобных Оптинских старцев.
Воскресная служба Октоиха совершается вместе со службой святых отцов[24] (см. в Минее 11 октября)[25].
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 1-й – 4, и отцов, глас 6-й – 6. «Слава» – отцов, глас тот же: «Таинственныя днесь Духа трубы…», «И ныне» – догматик, глас 1-й: «Всемирную славу…».
Вход. Прокимен дня. Паримии отцов – 3.
На литии стихира храма. «Слава» – отцов, глас 3-й: «Апостольских преданий…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Без семене от Божественнаго Духа…».
На стиховне стихиры воскресные, глас 1-й. «Слава» – отцов, глас 4-й: «Молебную память…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Призри на моления…».
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (дважды) и тропарь отцов, глас 8-й: «Препрославлен еси…» (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 1-й (дважды). «Слава» – тропарь отцов, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Иже нас ради…».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[26].
Полиелей. (Величание святых отцов поется только в храме их имени.) «Ангельский собор…». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 7-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 2, Богородицы (Октоиха) на 2 и отцов на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос воскресные, глас 1-й; седален отцов, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Скоро нас предвари...».
Примечание. Типикон умалчивает о седальне отцов, глас 2-й: «От начала...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Октябрь. Киев, 1893. Л. 103 об.–104) этот седален также отсутствует.
По 6-й песни – кондак и икос отцов, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 7-й. «Слава» – светилен отцов, «И ныне» – Богородичен Минеи: «Мольбами, Преблагий Господи...».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 1-й – 4, и отцов, глас 6-й – 4 (первая стихира – дважды; с припевами своими (см. на ряду)). «Слава» – отцов, глас 8-й: «Святых отцев лик…», «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
Перед 1-м часом на «Слава, и ныне» – евангельская стихира 7-я.
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь отцов. Кондаки воскресный и отцов читаются попеременно.
На Литургии блаженны гласа – 6 и отцов, песнь 3-я – 4.
По входе – тропарь воскресный, тропарь отцов; кондак воскресный. «Слава» – кондак отцов, «И ныне» – «Предстательство христиан…» (в храме Богородицы – кондак храма)[27].
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и отцов.
Апостол и Евангелие – дня и отцов.
23
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 27 декабря 2016 года был утвержден и рекомендован к общецерковному богослужебному употреблению текст службы прп. Льву Оптинскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4727127.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/380).
24
«Рядоваго же святаго служба оставляется, и поется, егда разсудит екклисиарх» (Типикон, 11 октября, «зри»).
25
См.: Минея-Октябрь. М., 2002. С. 275–292.
26
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 1-го гласа: «Гавриилу вещавшу…».
27
Ср.: Типикон, 11 октября, «зри».