12 октября по старому стилю / 25 октября по новому стилю
Понедельник.
12. Понедельник. Мчч. Прова, Тараха и Андроника. Прп. Космы, еп. Маиумского, творца канонов.
Перенесение из Мальты в Гатчину части Древа Животворящего Креста Господня, Филермской иконы Божией Матери и десной руки Иоанна Крестителя. Прпп. Дионисия и Амфилохия Глушицких. Прп. Симеона Нового Богослова (службу зри 12 марта).
Иерусалимской иконы Божией Матери.
Служба мчч. Прова, Тараха, Андроника и прп. Космы, еп. Маиумского, не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: мучеников, глас 4-й – 3, и преподобного, глас тот же – 3. «Слава» – мучеников, глас тот же: «Воинствовавше Христу…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Радуйся, Света облаче...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 1-й. «Слава» – мучеников, глас тот же: «Трирасленное собрание…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Небесных чинов...».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 5-й. «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Радуйся, Ангелом Радость...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь мучеников, глас 5-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Радуйся, Ангелом Радость...».
Кафизмы 4-я, 5-я и 6-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), мучеников на 4 и преподобного на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (преподобного).
По 3-й песни – кондак преподобного, глас 8-й; седален мучеников, глас тот же. «Слава» – седален преподобного, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос мучеников, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен мучеников, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Святейшая святых…».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 5-й. «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Радуйся, врата Царя Славы...».
На часах – тропарь мучеников. «Слава» – тропарь преподобного. Кондаки преподобного и мучеников читаются попеременно.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, тропарь мучеников, тропарь преподобного; кондак дня, кондак мучеников, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, тропарь храма, тропарь мучеников, тропарь преподобного; кондак дня, кондак храма, кондак мучеников, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и мучеников.
Апостол и Евангелие – дня и мучеников.