17 октября по старому стилю / 30 октября по новому стилю
Суббота.
17. Суббота. Прор. Осии. Прмч. Андрея Критского.
Перенесение мощей прав. Лазаря Четверодневного, еп. Китийского. Иконы Божией Матери, именуемой «Избавительница».
Служба прор. Осии и прмч. Андрея Критского не имеет праздничного знака, совершается вместе с субботней службой Октоиха.
Примечание. В храмах (или приделах), посвященных иконе Божией Матери «Всех скорбящих Радость», или имеющих особо чтимую Ее икону, на этот день переносится с 24 октября заупокойная служба Димитриевской родительской субботы[37]. Служба прмч. Андрея Критского переносится в этом случае на повечерие.
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: пророка, глас 1-й – 3, и преподобномученика, глас 4-й – 3. «Слава, и ныне» – догматик, глас 1-й: «Всемирную славу…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 1-й (мученичны из числа стихир на «Господи, воззвах» – 2-й: «Молитвами, Господи, всех святых…», 3-й: «Еже на судищи…», 4-й: «О, добрыя вашея купли…», припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Воистинну паче ума…» (см. в стихирах на стиховне).
По Трисвятом – тропарь преподобномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 1-й: «Гавриилу вещавшу...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобномученика, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
Кафизмы 16-я и 17-я[38]. Малые ектении. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Господском, Богородицы и святого – канон пророка со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), преподобномученика на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
Примечание. В книге В. Розанова «Богослужебный Устав Православной Церкви» (с. 176) даны следующие указания для пения канонов в субботу при типе службы двух святых без знака: в храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), первого святого на 3, второго святого на 3 и Октоиха (мученичный) на 4; в храме Воскресения Христова – канон воскресный рядового гласа (с прошлой Недели) со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), первого святого на 3, второго святого на 3 и Октоиха (мученичный) на 4. Однако следует отметить, что данное мнение В. Розанова не находит подтверждения в богослужебных книгах (в т. ч. и в старопечатной традиции)[39].
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы мученичного канона Октоиха.
По 3-й песни – ин кондак преподобномученика, глас 3-й; седален пророка, глас 8-й. «Слава» – седален преподобномученика, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
Примечание. Типикон умалчивает о кондаках прор. Осии (глас 2-й и глас 4-й). В Минее синодального периода (см.: Минея-Октябрь. Киев, 1893. Л. 145) эти кондаки также отсутствуют.
По 6-й песни – кондак и икос преподобномученика, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Светилен преподобномученика. «Слава» – ексапостиларий Октоиха, «И ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 1-й (мученичны из числа стихир на хвалитех – 1-й: «Страстотерпцы Христовы…», 2-й: «Сии воини…», 3-й: «Вас, прехвальнии мученицы…»; припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Радуйся от нас…» (см. в стихирах на хвалитех).
По Трисвятом – тропарь преподобномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси купина...».
На часах – тропарь преподобномученика. Кондаки преподобномученика читаются попеременно.
На Литургии блаженны Октоиха – 6.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь преподобномученика; кондак храма, кондак преподобномученика, ин кондак преподобномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
В храме святого – тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь преподобномученика; кондак преподобномученика, ин кондак преподобномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.
37
При совершении в данный день заупокойного богослужения Димитриевской родительской субботы по образцу, изложенному 24 октября, следует учитывать действие рядового гласа Октоиха.
38
На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (см. Типикон, гл. 12).
39
Ср.: Сырников Н. С. Ключ к Церковному Уставу. М., 1910. Л. 31 об.