18 октября по старому стилю / 31 октября по новому стилю
Неделя 19-я по Пятидесятнице.
18. Неделя 19-я по Пятидесятнице. Глас 2-й. Апостола и евангелиста Луки.
Прп. Иосифа Волоцкого (службу зри 9 сентября).
Воскресная служба Октоиха совершается в соединении с полиелейной службой ап. и ев. Луки.
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 2-й – 4, и апостола, глас 8-й – 6. «Слава» – апостола, глас 6-й: «Апостоле Христов…», «И ныне» – догматик, глас 2-й: «Прейде сень законная…».
Вход. Прокимен дня. Паримии апостола – 3[40].
На литии стихира храма и стихиры апостола, глас 5-й (см. на стиховне вечера, без стиховных припевов). «Слава» – апостола, глас 8-й: «Давидски, сошедшеся, вернии...» (см. славник на хвалитех утрени), «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Безневестная Дево...»[41].
На стиховне стихиры воскресные, глас 2-й. «Слава» – апостола, глас 6-й: «Всемудрый ловче…», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Творец и Избавитель...»[42].
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 2-й (дважды). «Слава» – тропарь апостола, глас 5-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Радуйся, двере Господня...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[43].
Полиелей. Величание апостола и избранный псалом. «Ангельский собор…». Ипакои гласа. Седален апостола по 1-м стихословии, глас 3-й: «Приидите вси…», седален апостола по 2-м стихословии, глас тот же: «Путешествовав ты по востании…». «Слава» – седален апостола по полиелее, глас 4-й: «Премудрости ловительною тростию…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Имуще Тя, Богородице…». Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 8-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 2, Богородицы (Октоиха) на 2 и апостола на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос апостола, глас 2-й; седален апостола, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 8-й, светилен апостола. «Слава» – ин светилен апостола, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 2-й – 4, и апостола, глас 1-й и глас 8-й – 4 (со славником[44] и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне вечера). «Слава» – стихира евангельская 8-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь апостола. Кондаки апостола и воскресный читаются попеременно.
На Литургии блаженны гласа – 6 и апостола, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь апостола. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь апостола; кондак воскресный. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь апостола; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и апостола.
Апостол и Евангелие – дня и апостола.
40
По традиции, новозаветные паримии читаются при открытых царских вратах.
41
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 61–65, 782.
42
Там же. С. 65–67.
43
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 2-го гласа: «Вся паче смысла…».
44
Ср.: Типикон, глл. 3-я, 4-я и 5-я. Впрочем, при выборе четырех хвалитных стихир Минеи допустимо опустить славник, а не одну из предыдущих стихир, учитывая то обстоятельство, что славник хвалитных стихир был спет в стихирах на литии (ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 73).