20 октября по старому стилю / 2 ноября по новому стилю
Вторник.
20. Вторник. Вмч. Артемия.
Прав. Артемия Веркольского (службу зри 23 июня).
Служба вмч. Артемия шестеричная, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры великомученика, глас 4-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – великомученика, глас 2-й: «Разумнаго светильника…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Непроходимая врата...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 2-й. «Слава» – великомученика, глас 6-й: «За Христа законно…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Никтоже притекаяй к Тебе...».
По Трисвятом – тропарь великомученика, глас 4-й[48]. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «К Богородице прилежно...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь великомученика, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «К Богородице прилежно...».
Кафизмы 7-я, 8-я и 9-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и великомученика на 6.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален великомученика, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос великомученика, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен великомученика, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 2-й. «Слава» – великомученика, глас 6-й: «Днесь вселенная вся…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Великих дарований...».
По Трисвятом – тропарь великомученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси купина...».
На часах – тропарь и кондак великомученика.
На Литургии блаженны Октоиха – 4 и великомученика, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, тропарь великомученика; кондак дня, кондак великомученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, тропарь храма, тропарь великомученика; кондак дня, кондак храма, кондак великомученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня (и великомученика)[49].
Апостол и Евангелие – дня и великомученика.
48
Типикон и Минея синодального периода (см.: Минея-Октябрь. Киев, 1893. Л. 167 об.) указывают тропарь великомученика, глас 4-й: «Мученик Твой, Господи, Артемий...».
49
Прокимны, аллилуиарии и причастны дня и великомученика совпадают.