21 октября по старому стилю / 3 ноября по новому стилю
Среда.
21. Среда. Прп. Илариона Великого.
Свт. Илариона, еп. Меглинского.
Прп. Илариона, схимника Печерского, в Дальних пещерах. Прп. Илариона Псковоезерского, Гдовского.
Служба прп. Илариона Великого шестеричная, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры преподобного, глас 4-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас 2-й: «От юности твоея…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Древу Крестному...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 2-й. «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Духа Святаго исполнен…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Юница Нескверная...».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й: «Слез твоих теченьми...»[50]. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Агнца, и Пастыря...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 8-й: «Слез твоих теченьми...» (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Агнца, и Пастыря...».
Кафизмы 10-я, 11-я и 12-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и преподобного на 6.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален преподобного, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен преподобного, «И ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 2-й. «Слава» – преподобного, глас тот же: «Тихое твое, отче...», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Егда Нескверная Агница...».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й: «Слез твоих теченьми...». «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Плод чрева Твоего...».
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии блаженны Октоиха – 4 и преподобного, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь преподобного; кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь преподобного; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь преподобного; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня, четверга (под зачало) и преподобного.
50
Типикон умалчивает о тропаре преподобного, глас 8-й: «Яко иноков утверждение...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Октябрь. Киев, 1893. Л. 172) этот тропарь также отсутствует.