23 октября по старому стилю / 5 ноября по новому стилю
Пятница.
23. Пятница. Апостола Иакова, брата Господня по плоти.
Перенесение мощей прав. Иакова Боровичского, Новгородского чудотворца. Сщмч. Владимира Амбарцумова, пресвитера Московского[52].
Служба ап. Иакова славословная, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры апостола, глас 4-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – апостола, глас 6-й: «Кровию мучения…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры апостола, глас 1-й (со своими припевами). «Слава» – апостола, глас 8-й: «Началопастыря Христа…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Владычице, приими…».
По Трисвятом – тропарь апостола, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Вся паче смысла...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь апостола, глас 2-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Вся паче смысла...».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны апостола (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и апостола на 6.
Библейские песни «Господеви поем…» (см. Типикон, 23 сентября, 1-е «зри»).
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален апостола, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос апостола, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен апостола (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры апостола, глас 8-й – 4. «Слава» – апостола, глас 1-й: «Во огненней зари…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших (по выбору).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь апостола, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Вся паче смысла...».
На часах – тропарь и кондак апостола.
Литургия свт. Иоанна Златоуста.
Блаженны апостола, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь апостола. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь апостола; кондак храма. «Слава» – кондак апостола, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и апостола.
Апостол и Евангелие – дня и апостола.
52
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 21 октября 2016 года был утвержден и рекомендован к общецерковному богослужебному употреблению текст службы сщмч. Владимиру Амбарцумову, пресвитеру Московскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/4645937.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/369).