24 октября по старому стилю / 6 ноября по новому стилю
Димитриевская родительская суббота.
24. Димитриевская родительская суббота. Мч. Арефы и с ним 4 299 мучеников.
Иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость».
Свт. Афанасия, патриарха Цареградского. Прп. Арефы, затворника Печерского, в Ближних пещерах. Блж. Елезвоя, царя Ефиопского.
В отличие от родительских суббот Мясопустной и Троицкой, имеющих общецерковное значение, о Димитриевской субботе Типикон умалчивает, поскольку эта суббота – русское благочестивое установление.
Димитриевское поминовение усопших совершается в субботу перед днем памяти великомученика Димитрия Солунского (26 октября ст. ст.), если с этой субботой не совпадет бденный или полиелейный праздник. При наличии такого совпадения поминовение переносится на субботу, предшествующую субботе перед днем памяти вмч. Димитрия.
Служба мч. Арефы и с ним 4 299 мучеников совершается вместе с субботней службой Октоиха по 13-й главе Типикона.
Примечание. В храмах (или приделах), посвященных иконе Божией Матери «Всех скорбящих Радость», или имеющих особо чтимую Ее икону, в этот день совершается бденная (или полиелейная) служба Пресвятой Богородице[53]. Заупокойная служба Димитриевской родительской субботы в этом случае переносится на предшествующую субботу (17 октября).
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: мучеников, глас 1-й – 3, и мученичны Октоиха, глас 2-й (2-й: «Иже земныя сласти…», 3-й: «Святым мучеником…», 4-й: «Лицы мученичестии…»; см. на «Господи, воззвах») – 3. «Слава» – мучеников, глас 4-й: «Песненно пастыреначальника днесь...», «И ныне» – догматик, глас 2-й: «Прейде сень законная…».
Входа нет. Прокимен дня, глас 7-й: «Боже, Заступник мой еси Ты...», со стихом.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 2-й (с заупокойными припевами: «Блажени, яже избрал...», и проч.). «Слава» – мучеников, глас 8-й: «Лукавое и неверное злосоветие...», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Чистая Дево…».
Примечание. «На стиховне мученичен 1-й, и мертвена два кир Иоанна Дамаскина» (Типикон, гл. 13-я). По мнению В. Розанова (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», с. 748–749), если совершается субботняя служба Октоиха 4-го, 5-го или 6-го гласа, где на стиховне вечерни приводится два мученична и один мертвен, нужно, следуя указаниям Устава, петь один мученичен (1-й), а мертвен повторить дважды[54].
Примечание. На субботнем богослужении с «Аллилуиа» припевы вечерних стиховных стихир в службе 2-го и 8-го гласов приводятся в Октоихе на ряду. При совершении субботней службы 1-го, 3-го – 7-го гласов припевы заимствуются с утренних стиховных стихир Октоиха (см.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 748).
По Трисвятом – тропарь, глас 2-й: «Апостоли, мученицы и пророцы…». «Слава» – ин тропарь, глас тот же: «Помяни, Господи, яко Благ…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Мати Святая…».
На утрене вместо «Бог Господь» – «Аллилуия»[55], глас 2-й, с заупокойными стихами: 1-й – «Блажени, яже избрал и приял еси, Господи», 2-й – «Память их в род и род», 3-й – «Души их во благих водворятся».
Тропарь, глас 2-й: «Апостоли, мученицы и пророцы…» (дважды). «Слава» – ин тропарь, глас тот же: «Помяни, Господи, яко Благ…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Мати Святая…».
Кафизма 16-я. Обычная малая ектения. Седальны Октоиха, глас 2-й: «Апостоли, мученицы и пророцы…» (см. по 1-м стихословии), «Иже просветивый святыя Твоя…» (см. по 2-м стихословии), стих: «Дивен Бог во святых Своих, Бог Израилев», и седален: «Страстотерпцы Господни…», стих: «Блажени, яже избрал…», и седален: «Помяни, Господи, яко Благ…». «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха (см. по 2-м стихословии): «Богородице Дево Марие…». (Ср.: Типикон, гл. 13.)
Кафизма 17-я (Непорочны) поется, по Уставу, на 2-й глас; эта кафизма разделяется на две части, или статии[56]. Припев к стихам 1-й статии: «Благословен еси, Господи, научи мя оправданием Твоим». В конце статии «Слава, и ныне» не поется, но вместо этого трижды (с припевом) последние стихи: «Яко аще бы не закон Твой…», «Во век не забуду оправданий Твоих...».
Примечание. Относительно окончания первой и второй статии 17-й кафизмы при заупокойном богослужении существуют следующие мнения: 1) каждый из двух последних стихов первой и второй статии поется по трижды с соответствующим припевом[57]; 2) в каждой статии два последних стиха объединяются «за един» и поются с припевом трижды[58].
Затем произносится малая заупокойная ектения: «Паки и паки…», певцы: «Господи, помилуй» (единожды); «Еще молимся о упокоении душ усопших рабов Божиих (имя рек)…», певцы: «Господи, помилуй» (единожды); «Яко да Господь Бог учинит души их…», певцы: «Господи, помилуй» (единожды); «Милости Божия…», певцы: «Подай, Господи». «Господу помолимся», певцы: «Господи, помилуй» (40). Иерей тайно читает молитву: «Боже духов и всякия плоти…». Возглас: «Яко Ты еси Воскресение…». Певцы: «Аминь».
После этого начинается пение 2-й статии: «Твой есмь аз…» с припевом к стихам: «Спасе, спаси мя»[59]; последние стихи статии: «Жива будет душа моя…», «Заблудих, яко овча погибшее...», поются (с припевом) трижды.
Затем на 5-й глас поются тропари по Непорочных[60]: «Святых лик…» и прочее, с припевом: «Благословен еси, Господи…». Произносится малая заупокойная ектения (см. по 1-й статии). В конце ее «Господи, помилуй» – 40 раз, а иерей тайно читает молитву «Боже духов…». По возгласе поется седален, глас 5-й: «Покой, Спасе наш…». «Слава, и ныне» – Богородичен, глас тот же: «От Девы возсиявый…». Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Господском и Богородицы – храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), мучеников на 4 и Октоиха 1-й (мученичный) на 4.
Примечание. О пении канонов в храме Воскресения Христова в субботу см. Октоих, ч. 1, с. 699.
В храме святого – канон мучеников со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), храма на 4 и Октоиха 1-й (мученичный) на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы 1-го (мученичного) канона Октоиха.
По 3-й песни – обычная малая ектения; кондак («Веселия ходатай нам наста...») и икос мучеников, глас 4-й; седален мучеников, глас 8-й: «Креста силою...». «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «В напасти многоплетенныя...».
По 6-й песни – малая заупокойная ектения[61]. Кондак, глас 8-й: «Со святыми упокой…» и икос, глас тот же: «Сам Един еси Безсмертный…».
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий[62] Октоиха: «Иже и мертвыми, и живыми обладаяй…». «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха: «Мы о Тебе хвалимся…»[63].
Примечание. Типикон указывает при аллилуйной службе в субботу петь светилен Октоиха. Светилен заимствуется из приложения Октоиха «Светильны дневнии во всю седмицу» и берется по рядовому гласу Октоиха (в данном случае 2-го гласа). Светилен исполняется дважды через «Слава, и ныне», первый раз оканчиваясь словами: «Молитвами, Господи, святых Твоих, и спаси мя», а второй – «Молитвами, Господи, Богородицы, и спаси мя».
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Октоиха (мученичны), глас 2-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – мертвен Октоиха, глас тот же: «Увы мне...», «И ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Приидите, Матерь Света...».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 2-й (со своими припевами: «Блажени, яже избрал...», и проч.). «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Егда плотскаго соуза...».
По Трисвятом – тропарь, глас 2-й: «Апостоли, мученицы и пророцы…». «Слава» – ин тропарь, глас тот же: «Помяни, Господи, яко Благ…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Мати Святая…».
На часах – тропари: «Апостоли, мученицы и пророцы…». «Слава» – «Помяни, Господи, яко Благ…». Кондак: «Со святыми упокой…».
Литургия свт. Иоанна Златоуста.
Блаженны Октоиха – 6.
По входе – тропарь, глас 2-й: «Апостоли, мученицы и пророцы…», ин тропарь, глас тот же: «Помяни, Господи, яко Благ…». «Слава» – кондак, глас 8-й: «Со святыми упокой…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Тебе и Стену, и Пристанище…».
Прокимен – дня (субботы), глас 8-й: «Веселитеся о Господе…», и заупокойный, глас 6-й: «Души их во благих…».
Апостол – дня и заупокойный (1 Сол., зач. 270).
Аллилуиарий – дня (субботы): «Воззваша праведнии…», стих: «Многи скорби праведным…»; и заупокойный: «Блажени, яже избрал…».
Евангелие – дня и заупокойное (Ин., зач. 16).
Причастен – дня (субботы): «Радуйтеся, праведнии…», и заупокойный: «Блажени, яже избрал…».
Примечание. При совершении в субботу службы с «Аллилуиа» (по 13-й главе Типикона) на Литургии Апостол и Евангелие святого не читается, а прокимен, аллилуиарий и причастен святого не поется.
53
При совершении бденной или полиелейной службы в честь иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость» можно руководствоваться (с учетом действия рядового гласа Октоиха) схемами богослужения, изложенными 22 октября в «Богослужебных указаниях на 2017 год» (М., 2016. С. 799–800), а также 28 июня (вариант А) и 12 июля (вариант А) в «Богослужебных указаниях на 2020 год» (М., 2019. С. 554–556, 589–590).
54
В субботней службе Октоиха 1-го, 2-го, 3-го и 8-го гласа на стиховне вечерни – один мученичен и два мертвена, а в службе 7-го гласа – два мученична и два мертвена.
55
«Аллилуиа» обыкновенно поется трижды по трижды (ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 754–755).
56
Порядок священнодействий иерея и диакона см. в субботу Мясопустную.
57
Ср.: Богослужебные указания на 1958 год для священно-церковнослужителей. М., 1958. С. 25; Последование исходное монахов, Требник [Большой]. М., 1884. СПб., 1995р. Л. 109, 112, 116.
58
Ср.: Богослужебные указания на 1957 год для священно-церковнослужителей. М., 1956. С. 45; Афанасий (Сахаров), еп. О поминовении усопших по Уставу Православной Церкви. СПб., 1995. С. 166–167; Последование парастаса, сиречь великия панихиды и всенощнаго бдения, певаемых по усопшим. Петроград, 1884. Л. 6–6 об., 10; Октоих, последование панихиды.
59
По возгласе: «Яко Ты еси Воскресение…» правый лик начинает петь вторую статию: «Твой есмь аз…». Иерей с диаконом (или диакон) совершают, по традиции, малое каждение (тетрапод окрест, иконостас, лики, народ, местные иконы иконостаса, тетрапод спереди, то есть с западной стороны).
60
Во время пения тропарей по Непорочных священник с диаконом совершают, по обычаю, полное каждение всего храма.
61
По традиции, во время пения катавасии 6-й песни, через северные и южные (или через царские) врата священник с диаконом выходят к тетраподу. У тетрапода произносится малая заупокойная ектения (по обычаю, с кадилом). Во время пения кондака «Со святыми упокой…» иерей с диаконом (или диакон) совершают малое каждение (окрест тетрапода, иконостас и предстоящих). После пения кондака и икоса священник с диаконом возвращаются в алтарь.
62
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 764.
63
Поскольку в службе мучеников в Минее есть светилен, ексапостиларии допустимо петь следующим образом: светилен мучеников; «Слава» – ексапостиларий Октоиха: «Иже и мертвыми, и живыми обладаяй…», «И ныне» – Богородичен Октоиха: «Мы о Тебе хвалимся…».