25 октября по старому стилю / 7 ноября по новому стилю
Неделя 20-я по Пятидесятнице.
25. Неделя 20-я по Пятидесятнице. Глас 3-й. Мчч. Маркиана и Мартирия.
Прав. Тавифы.
Прп. Мартирия диакона, Печерского, в Дальних пещерах.
Служба мчч. Маркиана и Мартирия не имеет праздничного знака, совершается вместе с воскресной службой Октоиха.
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 3-й – 7, и мучеников, глас 4-й – 3. «Слава» – мучеников, глас 1-й: «Ученицы и последователие…», «И ныне» – догматик, глас 3-й: «Како не дивимся…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма и Богородичные стихиры Павла Аморрейского, глас 7-й (см. на «Господи, воззвах» в воскресной службе 3-го гласа в Октоихе, без стихов). «Слава, и ныне» – его же стихира, глас тот же: «Вси чистою совестию...».
На стиховне стихиры воскресные, глас 3-й. «Слава» – мучеников, глас тот же: «Разумнии Церкве светильницы…», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Без семене от Божественнаго Духа...»[64].
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 3-й (дважды). «Слава» – тропарь мучеников[65], «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[66].
Полиелей. «Ангельский собор…». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 9-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 3, Богородицы (Октоиха) на 3 и мучеников на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос мучеников, глас 4-й; седален мучеников, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 9-й. «Слава» – светилен мучеников, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры воскресные, глас 3-й – 8. «Слава» – стихира евангельская 9-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь мучеников. Кондак только воскресный.
На Литургии блаженны гласа – 8.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь мучеников. «Слава» – кондак мучеников, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь мучеников; кондак воскресный. «Слава» – кондак мучеников, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь мучеников; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак мучеников, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и мучеников.
Апостол и Евангелие – дня и мучеников.
64
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 65–67.
65
Типикон и Минея синодального периода (см.: Минея-Октябрь. Киев, 1893. Л. 215 об.) указывают тропарь мучеников, глас 4-й: «Мученицы Твои, Господи...».
66
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 3-го гласа: «Тя, ходатайствовавшую…».