26 октября по старому стилю / 8 ноября по новому стилю
Понедельник.
26. Понедельник. Вмч. Димитрия Солунского. Воспоминание великого и страшного трясения.
Прп. Феофила Печерского, архиеп. Новгородского, в Дальних пещерах. Свт. Антония, еп. Вологодского.
Приводим порядок совершения полиелейной службы вмч. Димитрия Солунского и службы в воспоминание великого и страшного трясения (землетрясения), бывшего в Царьграде[67].
На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры великомученика, глас 2-й и глас 8-й – 8 (стихира, глас 2-й: «Светиши отечеству...», и стихира, глас 8-й: «О, преславнаго чудесе! на Небеси...» – дважды)[68]. «Слава» – великомученика, глас 6-й: «Днесь созывает нас…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Вход. Прокимен дня. Паримии Минеи – 3.
На стиховне стихиры трясения, глас 2-й и глас 6-й (со своими припевами). «Слава» – великомученика, глас 8-й: «Имеет убо Божественнейшая твоя душа…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Безневестная Дево...».
По Трисвятом – тропарь великомученика, глас 3-й. «Слава, и ныне» – тропарь трясения, глас 8-й.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь трясения, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь великомученика, глас 3-й, «И ныне» – тропарь трясения, глас 8-й.
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении. Седальны великомученика (по дважды).
Полиелей. Величание великомученика и избранный псалом. Седален великомученика по полиелее, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен великомученика, глас 4-й: «Дивен Бог во святых Своих, Бог Израилев»; стих: «Святым, иже суть на земли Его, удиви Господь вся хотения Своя в них». Евангелие великомученика. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святаго великомученика Димитрия…». Стихира великомученика, глас 6-й: «Днесь созывает нас…».
Каноны: трясения со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и великомученика (два канона) на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак трясения, глас 6-й; седален великомученика, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален трясения, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос великомученика, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен великомученика (дважды). «Слава, и ныне» – светилен трясения.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры великомученика, глас 4-й и глас 5-й – 6. «Слава» – великомученика, глас 4-й: «Копиями наследовавшаго…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Избави ны от нужд наших…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь великомученика, глас 3-й. «Слава, и ныне» – тропарь трясения, глас 8-й.
На часах – тропарь трясения. «Слава» – тропарь великомученика. Кондаки трясения и великомученика читаются попеременно.
На Литургии блаженны трясения, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и великомученика, песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь трясения, тропарь великомученика. «Слава» – кондак великомученика, «И ныне» – кондак трясения.
В храме Богородицы – тропарь трясения, тропарь храма, тропарь великомученика; кондак трясения. «Слава» – кондак великомученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь трясения, тропарь храма, тропарь великомученика; кондак храма. «Слава» – кондак великомученика, «И ныне» – кондак трясения.
Прокимен и аллилуиарий – трясения и великомученика.
Апостол и Евангелие – трясения, дня (под зачало)[69] и великомученика.
Причастен – трясения: «Хвалите Господа с Небес…», и великомученика: «В память вечную…».
67
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 215–216.
68
Ср.: Минея-Октябрь. Киев, 1893. Л. 220–220 об.
69
Ср.: Типикон, 26 октября, Маркова глава, 2-е «зри».