29 октября по старому стилю / 11 ноября по новому стилю
Четверг.
29. Четверг. Прмц. Анастасии Римляныни. Прп. Аврамия затворника.
Прп. Аврамия, архим. Ростовского.
Прп. Аврамия затворника Печерского. Прп. Феодосия Сийского.
Служба прмц. Анастасии и прп. Аврамия не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 18-я.
Примечание. Если накануне совершалась полиелейная служба свт. Димитрия Ростовского (вариант Б) или прп. Иова Почаевского (вариант В), стихословится кафизма 12-я (которая не была прочитана на утрене среды).
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: преподобномученицы, глас 8-й – 3, и преподобного, глас тот же – 3. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Радуйся, Света Божественнаго носило…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Вельми согрешающа…».
По Трисвятом – тропарь преподобномученицы, глас 4-й. «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Мысленная врата...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобномученицы, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Мысленная врата...».
Кафизмы 13-я, 14-я и 15-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), преподобномученицы на 4 и преподобного на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона преподобного.
По 3-й песни – кондак преподобномученицы, глас 3-й; седален преподобномученицы, глас 8-й. «Слава» – седален преподобного, глас 1-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Без семене зачала еси…».
По Трисвятом – тропарь преподобномученицы, глас 4-й. «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Дево Пречистая...».
На часах – тропарь преподобномученицы. «Слава» – тропарь преподобного. Кондаки преподобномученицы и преподобного читаются попеременно.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь преподобномученицы, тропарь преподобного; кондак дня, ин кондак дня, кондак преподобномученицы, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь храма, тропарь преподобномученицы, тропарь преподобного; кондак дня, ин кондак дня, кондак храма, кондак преподобномученицы, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.