30 октября по старому стилю / 12 ноября по новому стилю
Пятница.
30. Пятница. Сщмч. Зиновия, еп. Егейского, и сестры его мц. Зиновии.
Озерянской иконы Божией Матери.
Св. прав. Стефана Милутина, короля Сербского.
Служба сщмч. Зиновия и мц. Зиновии не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 3-й – 3, и святых, глас 4-й – 3. «Слава» – святых, глас 6-й: «Песненный лик…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «На Древе Жизнь...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «Зрящи Тя Всенепорочная…».
По Трисвятом – тропарь святых, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Дево Пренепорочная...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святых, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Дево Пренепорочная...».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и святых на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален святых, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос святых, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен святых, «И ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «Зрящи из Тебе Рожденнаго…».
По Трисвятом – тропарь святых, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси гора...».
На часах – тропарь и кондак святых.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь святых; кондак святых. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь святых; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак святых. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь святых; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак святых. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.