31 октября по старому стилю / 13 ноября по новому стилю
Суббота.
31. Суббота. Апп. от 70-ти Стахия, Амплия, Урвана, Наркисса, Апеллия и Аристовула. Мч. Епимаха.
Прп. Никодима Кожеезерского (службу зри 3 июля).
Прпп. Спиридона и Никодима, просфорников Печерских, в Ближних пещерах.
Служба апостолов и мученика не имеет праздничного знака, совершается вместе с субботней службой Октоиха.
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: апостолов, глас 1-й – 3, и мученика, глас 4-й – 3. «Слава, и ныне» – догматик, глас 3-й: «Како не дивимся…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 3-й (мученичны из числа стихир на «Господи, воззвах» – 2-й: «Велия Креста Твоего, Господи, сила…», 3-й: «Велия мученик Твоих, Христе, сила…», 4-й: «Пророцы, и апостоли Христовы…», припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «В женах Святая…» (см. в стихирах на стиховне).
По Трисвятом – тропарь апостолов, глас 3-й. «Слава» – тропарь мученика, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас 3-й: «Тя, ходатайствовавшую...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь апостолов, глас 3-й (дважды). «Слава» – тропарь мученика, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Еже от века...».
Кафизмы 16-я и 17-я[72]. Малые ектении. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Господском, Богородицы и святого – канон апостолов со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), мученика на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
Примечание. В книге В. Розанова «Богослужебный Устав Православной Церкви» (с. 176) даны следующие указания для пения канонов в субботу при типе службы двух святых без знака: в храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), первого святого на 3, второго святого на 3 и Октоиха (мученичный) на 4; в храме Воскресения Христова – канон воскресный рядового гласа (с прошлой Недели) со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), первого святого на 3, второго святого на 3 и Октоиха (мученичный) на 4. Однако следует отметить, что данное мнение В. Розанова не находит подтверждения в богослужебных книгах (в т. ч. и в старопечатной традиции)[73].
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы мученичного канона Октоиха.
По 3-й песни – седален апостолов, глас 1-й. «Слава» – седален мученика, глас 3-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
Примечание. Типикон умалчивает о кондаке мученика, глас 4-й: «Многообразныя раны...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Октябрь. Киев, 1893. Л. 273 об.) этот кондак также отсутствует.
По 6-й песни – кондак апостолов, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Светилен апостолов. «Слава» – ексапостиларий Октоиха, «И ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 3-й (мученичны из числа стихир на хвалитех – 1-й: «Святых мученик память…», 2-й: «Царей и мучителей…», 3-й: «Силы святых ангел…»; припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Без семене зачала еси…» (см. в стихирах на хвалитех).
По Трисвятом – тропарь апостолов, глас 3-й. «Слава» – тропарь мученика, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси купина...».
На часах – тропарь апостолов. «Слава» – тропарь мученика. Кондак апостолов.
На Литургии блаженны Октоиха – 6.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь апостолов, тропарь мученика; кондак храма, кондак апостолов. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
В храме святого – тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь апостолов, тропарь мученика; кондак апостолов. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.
72
На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (см. Типикон, гл. 12).
73
Ср.: Сырников Н. С. Ключ к Церковному Уставу. М., 1910. Л. 31 об.