01 ноября по старому стилю / 14 ноября по новому стилю
Неделя 21-я по Пятидесятнице.
1. Неделя 21-я по Пятидесятнице. Глас 4-й. Бессребреников и чудотворцев Космы и Дамиана Асийских.
Собор всех Бессребреников (в Неделю, 1 ноября или ближайшую к 1 ноября)[1].
Служба свв. Космы и Дамиана шестеричная, совершается вместе с воскресной службой Октоиха.
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 4-й – 6, и бессребреников, глас 6-й – 4. «Слава» – бессребреников, глас тот же: «Безконечна есть святых благодать…», «И ныне» – догматик, глас 4-й: «Иже Тебе ради…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма и Богородичные стихиры Павла Аморрейского, глас 8-й (см. на «Господи, воззвах» в воскресной службе 4-го гласа в Октоихе, без стихов). «Слава, и ныне» – его же стихира, глас тот же: «Радуйся, Богомати Пречистая...».
Примечание. Допустимо стихиры на литии петь следующим образом: стихира храма и стихиры бессребреников, глас 6-й: «Светлая и просвещенная...» (см. на стиховне утрени в Минее), и глас 8-й: «Кто не удивится…» (см. славник стиховен утрени в Минее); «Слава» – бессребреников, глас 4-й: «Источник исцелений...» (см. славник хвалитных стихир), «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Призри на моления...»[2].
На стиховне стихиры воскресные, глас 4-й. «Слава» – бессребреников, глас 6-й: «Всегда имуще Христа…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Творец и Избавитель...»[3].
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь бессребреников, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Иже нас ради...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[4].
Полиелей. «Ангельский собор…». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 10-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 2, Богородицы (Октоиха) на 2 и бессребреников (1-й канон, глас 6-й) на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос бессребреников, глас 2-й; седален бессребреников, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 10-й. «Слава» – светилен бессребреников, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 4-й – 4, и бессребреников, глас 1-й, глас 2-й и глас 4-й – 4 (со славником[5] и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне вечера). «Слава» – стихира евангельская 10-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Примечание. Припевы к двум последним хвалитным стихирам см. в Минее в стихирах на стиховне вечерни. Стих 1-й: «Дивен Бог во святых Своих, / Бог Израилев»; стих 2-й: «Святым, иже суть на земли Его, / удиви Господь вся хотения Своя в них».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь бессребреников. Кондак только воскресный.
На Литургии блаженны гласа – 6 и бессребреников, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь бессребреников. «Слава» – кондак бессребреников, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь бессребреников; кондак воскресный. «Слава» – кондак бессребреников, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь бессребреников; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак бессребреников, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и бессребреников.
Апостол и Евангелие – дня и бессребреников.
1
См.: Минея-Ноябрь. М., 2002. Ч. 1. С. 22–34.
2
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 25–27, 61–65, 782.
3
Там же. С. 65–67.
4
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 4-го гласа: «Еже от века…».
5
Ср.: Типикон, глл. 3-я, 4-я и 5-я. Впрочем, при выборе четырех хвалитных стихир Минеи допустимо опустить славник, а не одну из предыдущих стихир, учитывая то обстоятельство, что славник хвалитных стихир мог петься в стихирах на литии (ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 73).