04 ноября по старому стилю / 17 ноября по новому стилю
Среда.
4. Среда. Прп. Иоанникия Великого. Сщмчч. Никандра, еп. Мирского, и Ермея пресвитера.
Блж. Симона, Христа ради юродивого, Юрьевецкого.
Прп. Меркурия Печерского, в Дальних пещерах. Св. священноинока Григория.
Служба прп. Иоанникия и сщмчч. Никандра и Ермея не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: прп. Иоанникия, глас 4-й – 3, и сщмч. Никандра, глас 2-й – 3. «Слава» – прп. Иоанникия, глас 6-й: «Преподобне отче…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Видящи Тя распинаема, Христе...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 4-й. «Слава» – прп. Иоанникия, глас 8-й: «Монахов множества…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Тя видящи, пригвождаема на Кресте...».
По Трисвятом – тропарь прп. Иоанникия, глас 8-й. «Слава» – тропарь сщмч. Никандра, глас 4-й, «И ныне» – Крестобогородичен по гласу «Славы», от меньших: «Дево Пренепорочная...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь прп. Иоанникия, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь сщмч. Никандра, глас 4-й, «И ныне» – Крестобогородичен по гласу «Славы», от меньших: «Дево Пренепорочная...».
Кафизмы 10-я, 11-я и 12-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), прп. Иоанникия на 4 и священномучеников на 4.
Примечание. О пении канонов в среду и пятницу см. Октоих, ч. 1, с. 692.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (священномучеников).
По 3-й песни – седален прп. Иоанникия, глас 8-й. «Слава» – седален священномучеников, глас 4-й, «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос прп. Иоанникия, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен прп. Иоанникия, «И ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 4-й. «Слава» – прп. Иоанникия, глас 6-й: «Еже по образу…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Оружие, якоже рече Симеон...».
По Трисвятом – тропарь прп. Иоанникия, глас 8-й. «Слава» – тропарь сщмч. Никандра, глас 4-й, «И ныне» – Крестобогородичен по гласу «Славы», от меньших: «Тя величаем, Богородице вопиюще: Ты еси гора...».
На часах – тропарь прп. Иоанникия. «Слава» – тропарь сщмч. Никандра. Кондак прп. Иоанникия.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь прп. Иоанникия, тропарь сщмч. Никандра; кондак прп. Иоанникия. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь прп. Иоанникия, тропарь сщмч. Никандра; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак прп. Иоанникия. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь прп. Иоанникия, тропарь сщмч. Никандра; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак прп. Иоанникия. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.