05 ноября по старому стилю / 18 ноября по новому стилю
Четверг.
5. Четверг. Мчч. Галактиона и Епистимии. Свт. Ионы, архиеп. Новгородского. Свт. Тихона, патриарха Московского и всея России (службу зри 26 сентября)[7]. Отцов Поместного Собора Церкви Русской 1917–1918 годов[8].
Служба мчч. Галактиона и Епистимии не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы свт. Тихона, патриарха Московского и всея России (Б), порядок совершения полиелейной службы Отцов Поместного Собора Церкви Русской 1917–1918 годов (В) и порядок совершения славословной службы свт. Ионы, архиеп. Новгородского, в соединении со службой Октоиха (Г).
А. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 4-й – 3, и мучеников, глас 8-й – 3. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Радуйся, душ просвещение…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Избави ны от нужд наших…».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Слово Отчее...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь мучеников, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Слово Отчее...».
Кафизмы 13-я, 14-я и 15-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и мучеников на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален мучеников, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак мучеников, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларии Октоиха. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Тя стену стяжахом…».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Яко всех еси творений...».
На часах – тропарь и кондак мучеников.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь мучеников; кондак дня, ин кондак дня, кондак мучеников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь храма, тропарь мучеников; кондак дня, ин кондак дня, кондак храма, кондак мучеников. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры святителя, глас 6-й – 8 (каждая стихира – дважды). «Слава» – святителя, глас 8-й: «Путь девства, нищеты…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Царь Небесный…».
Вход. Прокимен дня. Паримии святителя – 3.
На стиховне стихиры святителя, глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – святителя, глас 4-й: «Земля Литовская прославися…», «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Призри на моления...».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Гавриилу вещавшу…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителя, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Гавриилу вещавшу...».
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении. Седальны святителя (по дважды).
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом. Седален святителя по полиелее, глас 8-й: «Приидите, вернии…» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Буди благословен…». Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен святителя, глас 4-й: «Вознесох избраннаго от людей Моих»; стих: «Елеем Моим помазах его». Евангелие святителя. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святителя…». Стихира святителя, глас 6-й: «Церковь Божию…».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святителя на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален святителя, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры святителя, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – святителя, глас 8-й: «Кровьми святых мученик…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Пречистая Дево Мати…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Гавриилу вещавшу...».
На часах – тропарь и кондак святителя.
На Литургии блаженны святителя, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь святителя; кондак храма. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – святителя.
Апостол и Евангелие – дня и святителя.
В. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры Отцов Поместного Собора, глас 1-й и глас 5-й – 8. «Слава» – Отцов Поместного Собора, глас 8-й: «Царь Небесный, Божественное Слово…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Царь Небесный за человеколюбие на земли явися…».
Вход. Прокимен дня. Паримии Отцов Поместного Собора – 3[9].
На стиховне стихиры Отцов Поместного Собора, глас 4-й (со своими припевами). «Слава» – Отцов Поместного Собора, глас 8-й: «Друзи Мои есте…», «И ныне» – Богородичен (на ряду), глас тот же: «О, преславнаго чудесе!..».
По Трисвятом – тропарь Отцов Поместного Собора, глас 6-й: «Днесь благодать Святаго Духа...». «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Благословенную нарекий…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Отцов Поместного Собора, глас 6-й: «Днесь благодать Святаго Духа...» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Благословенную нарекий...».
Кафизмы 13-я и 14-я. Малые ектении. Седальны Отцов Поместного Собора (по дважды).
Полиелей. Величание Отцов Поместного Собора и избранный псалом. Седален Отцов Поместного Собора по полиелее, глас 8-й: «Повеленное в Евангелии…» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен (на ряду), глас тот же: «Беззаконное тайно содевающе...». Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен Отцов Поместного Собора, глас 4-й: «Проидохом сквозе огнь и воду, и извел еси ны в покой»; стих: «Разжегл ны еси, якоже разжизается сребро». Евангелие Отцов Поместного Собора – Мф., 36 зач. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святых…». Стихира Отцов Поместного Собора, глас 6-й: «Многострадальнии Руси Святыя молитвенницы…».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и Отцов Поместного Собора на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален Отцов Поместного Собора, глас 2-й: «Новии страстотерпцы Церкве Русския...» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен (на ряду), глас 4-й: «Не премолчим присно...».
По 6-й песни – кондак Отцов Поместного Собора, глас 3-й: «Гонения и страдания...», и икос (на ряду).
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Отцов Поместного Собора: «Свет Отца, и Сына, и Духа Святаго...» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен (на ряду): «Свет Христов явися...».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Отцов Поместного Собора, глас 5-й и глас 4-й. «Слава» – Отцов Поместного Собора, глас 1-й: «О святии отцы…», «И ныне» – Богородичен (на ряду), глас тот же: «Церкве Христовы Хранительнице...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь Отцов Поместного Собора, глас 6-й: «Днесь благодать Святаго Духа...». «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Благословенную нарекий...».
На часах – тропарь и кондак Отцов Поместного Собора.
На Литургии блаженны от канона Отцов Поместного Собора, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь Отцов Поместного Собора. «Слава» – кондак Отцов Поместного Собора, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь Отцов Поместного Собора; кондак храма. «Слава» – кондак Отцов Поместного Собора, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Отцов Поместного Собора.
Апостол и Евангелие – дня и Отцов Поместного Собора (Рим., зач. 99; Лк., зач. 105–106).
Г. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры святителя, глас 6-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – святителя, глас 1-й: «Приидите, Великаго Новаграда людие…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Всемирную славу…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры святителя, глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – святителя, глас 6-й: «Преподобне, блаженне…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Око сердца моего...».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Еже от века...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителя, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Еже от века...».
Кафизмы 13-я, 14-я и 15-я.
Примечание. При славословной службе (с пением Октоиха) стихословие третьей рядовой кафизмы на утрене не отменяется[10]. По 1-м и 2-м стихословии – малые ектении и седальны святителя (по дважды); по 3-м стихословии – малой ектении нет[11], седальны Октоиха. Существует также мнение, что на утрене при славословной службе, по аналогии с полиелейным богослужением, должны стихословиться только две рядовые кафизмы, а третья должна переноситься на вечерню следующего богослужебного дня и читаться вместо 18-й кафизмы.
Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 5 (ирмосы единожды), 2-й на 3 и святителя на 6.
Примечание. Если в четверг случится память шестеричного или славословного святого, то 1-й канон Октоиха поется на 5 (ирмосы единожды, тропари с Богородичном на 4), 2-й канон Октоиха (с Богородичном) на 3 и святого на 6. В понедельник же, вторник, среду и пятницу из 1-го канона Октоиха опускаются два тропаря, имеющие надпись «мученичен»; таким образом, 1-й канон Октоиха поется с ирмосом на 4 (ирмосы единожды, тропари с Богородичном на 3), 2-й канон Октоиха на 4 и святого на 6 (см. Типикон, гл. 11).
Библейские песни «Господеви поем…» (см. Типикон, 23 сентября, 1-е «зри»).
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален святителя, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен святителя (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры святителя, глас 6-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – святителя, глас 4-й: «Приидите, людие…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Тя стену стяжахом...».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Еже от века...».
На часах – тропарь и кондак святителя.
На Литургии блаженны святителя, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь святителя; кондак храма. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и святителя.
Апостол и Евангелие – дня и святителя.
7
Данное празднование в честь святителя Тихона (день избрания его на Патриарший престол) установлено по благословению Святейшего Патриарха Алексия II 3 декабря 2007 года.
8
Соборная память Отцов Поместного Собора Церкви Русской 1917–1918 годов включена в месяцеслов по благословению Священного Синода Русской Православной Церкви 4 мая 2017 года. На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 15 октября 2018 года была утверждена к общецерковному богослужебному употреблению служба Отцам Поместного Собора Церкви Русской. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5284299.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/sluzhba/429).
9
По традиции, новозаветные паримии читаются при открытых царских вратах.
10
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 138.
11
«По конце кафизмы, Аллилуиа, яко обычай. Господи, помилуй, трижды, и Слава, и ныне, [вместо малой ектении. – Сост.] глаголет сам стихословляяй» (Типикон, гл. 9-я).