06 ноября по старому стилю / 19 ноября по новому стилю
Пятница.
6. Пятница. Свт. Павла, патриарха Константинопольского, исповедника. Прп. Варлаама Хутынского.
Свт. Германа, архиеп. Казанского.
Прп. Варлаама Керетского.
Служба свт. Павла, патриарха Константинопольского, шестеричная, совершается вместе со службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения славословной службы прп. Варлаама Хутынского в соединении со службой Октоиха (Б) и порядок совершения славословной службы прп. Варлаама Хутынского в соединении с шестеричной службой свт. Павла, патриарха Константинопольского, и службой Октоиха (В).
А. На вечерне кафизма 18-я.
Примечание. Если накануне совершалась полиелейная служба свт. Тихона, патриарха Московского и всея России (вариант Б), или полиелейная служба Отцов Поместного Собора Церкви Русской 1917–1918 годов (вариант В), то стихословится кафизма 15-я (которая не была прочитана на утрене четверга).
На «Господи, воззвах» стихиры святителя, глас 4-й – 6 (первые две стихиры – дважды). «Слава» – святителя, глас 1-й: «Архиерейскою одеждею…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Заколение Твое...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 4-й; стих: «Священницы Твои облекутся в правду…», и стихира святителя, глас 1-й: «Преподобне отче Павле…». «Слава» – святителя, глас 2-й: «Постную пучину преплыв...», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Егда Нескверная Агница...».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Жезл силы стяжавшии...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь святителя, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Жезл силы стяжавшии...».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и святителя на 6.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален святителя, глас 3-й. «Слава» – ин седален святителя, глас 8-й, «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Агнца, и Пастыря...».
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен святителя, «И ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 4-й. «Слава» – святителя, глас 7-й: «Вникнул еси во глубины Духа…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Видящи на Древе...».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 3-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Прибежище и сила наша...».
На часах – тропарь и кондак святителя.
На Литургии блаженны Октоиха – 4, и святителя, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь святителя; кондак святителя. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь святителя; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак святителя. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь святителя; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак святителя. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и святителя.
Апостол и Евангелие – дня и святителя.
Б. На вечерне кафизма 18-я.
Примечание. Если накануне совершалась полиелейная служба свт. Тихона, патриарха Московского и всея России (вариант Б), или полиелейная служба Отцов Поместного Собора Церкви Русской 1917–1918 годов (вариант В), то стихословится кафизма 15-я (которая не была прочитана на утрене четверга).
На «Господи, воззвах» стихиры преподобного, глас 8-й – 6 (первые две стихиры – дважды). «Слава» – преподобного, глас тот же: «Всечестныя и чудотворныя мощи твоя…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Царь Небесный…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры преподобного, глас 2-й (со своими припевами). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Монахов множества…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших (по выбору), или, по традиции: «Владычице, приими...» (см. прил. 2-е, «В субботу утра»).
По Трисвятом – тропарь преподобного (по выбору). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного (по выбору; дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря.
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны преподобного (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), 2-й на 4 и преподобного на 6.
Библейские песни «Господеви поем…» (см. Типикон, 23 сентября, 1-е «зри»).
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален преподобного, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобного, глас 8-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас тот же: «Всечестное и святое тело твое…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Владычице, приими...» (см. прил. 2-е, «В субботу утра»).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного (по выбору). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря.
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии блаженны преподобного, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.
В. На вечерне кафизма 18-я.
Примечание. Если накануне совершалась полиелейная служба свт. Тихона, патриарха Московского и всея России (вариант Б), или полиелейная служба Отцов Поместного Собора Церкви Русской 1917–1918 годов (вариант В), то стихословится кафизма 15-я (которая не была прочитана на утрене четверга).
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: преподобного, глас 8-й – 3, и святителя, глас 4-й – 3. «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Всечестныя и чудотворныя мощи твоя…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Царь Небесный…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры преподобного, глас 2-й (со своими припевами); стих: «Священницы Твои облекутся в правду…», и стихира святителя, глас 1-й: «Преподобне отче Павле…». «Слава» – святителя, глас 2-й: «Постную пучину…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших (по выбору), или, по традиции: «Все упование мое…» (см. прил. 2-е, «В четверток утра»).
По Трисвятом – тропарь преподобного (по выбору). «Слава» – тропарь святителя, глас 3-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Тя, ходатайствовавшую...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного (по выбору; дважды). «Слава» – тропарь святителя, глас 3-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Тя, ходатайствовавшую...».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны преподобного (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), преподобного на 6 и святителя на 4.
Библейские песни «Господеви поем…» (см. Типикон, 23 сентября, 1-е «зри»).
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос святителя, глас 2-й; седален преподобного, глас 8-й, седален святителя, глас 3-й. «Слава» – ин седален святителя, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Яко Деву и едину в женах...».
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного. «Слава» – светилен святителя, «И ныне» – Богородичен Минеи: «Неизреченнаго чревоношения...».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобного, глас 8-й – 4 (со славником). «Слава» – святителя, глас 7-й: «Вникнул еси во глубины Духа…» (см. на стиховне утрени), «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших (по выбору).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного (по выбору). «Слава» – тропарь святителя, глас 3-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Тя, ходатайствовавшую...».
На часах – тропарь преподобного. «Слава» – тропарь святителя. Кондаки святителя и преподобного читаются попеременно.
На Литургии блаженны преподобного, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и святителя, песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобного, тропарь святителя; кондак преподобного. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобного, тропарь святителя; кондак храма, кондак преподобного. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен[12] – преподобного и святителя.
Апостол и Евангелие – дня, преподобного (под зачало) и святителя.
12
Причастны преподобного и святителя совпадают, поэтому возможно пение причастна дня (пятницы) перед причастном святых.