07 ноября по старому стилю / 20 ноября по новому стилю
Суббота.
7. Суббота. Мчч. 33-х, в Мелитине пострадавших. Прп. Лазаря Галисийского.
Мчч. Авкта, Тавриона и Фессалоникии. Обретение мощей прп. Кирилла Новоезерского (Новгородского). Обретение мощей сщмч. Константина Голубева, пресвитера Богородского[13].
Служба 33-х мучеников и прп. Лазаря не имеет праздничного знака, совершается вместе с субботней службой Октоиха.
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: мучеников, глас 4-й – 3, и преподобного, глас 6-й – 3. «Слава» – преподобного, глас 5-й: «Преподобне отче…», «И ныне» – догматик, глас 4-й: «Иже Тебе ради...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 4-й (мученичны из числа стихир на «Господи, воззвах» – 2-й: «Жертвы одушевленныя…», 3-й: «Честна смерть святых Твоих, Господи...», 4-й: «Имуще дерзновение…»; припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Преподобне отче…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Молитвами Рождшия Тя, Христе...».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 4-й. «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен воскресный, глас 4-й: «Еже от века...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь мучеников, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Иже нас ради...».
Кафизмы 16-я и 17-я[14]. Малые ектении. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Господском, Богородицы и святого – канон мучеников со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), преподобного на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
Примечание. В книге В. Розанова «Богослужебный Устав Православной Церкви» (с. 176) даны следующие указания для пения канонов в субботу при типе службы двух святых без знака: в храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), первого святого на 3, второго святого на 3 и Октоиха (мученичный) на 4; в храме Воскресения Христова – канон воскресный рядового гласа (с прошлой Недели) со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), первого святого на 3, второго святого на 3 и Октоиха (мученичный) на 4. Однако следует отметить, что данное мнение В. Розанова не находит подтверждения в богослужебных книгах (в т. ч. и в старопечатной традиции)[15].
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы мученичного канона Октоиха.
По 3-й песни – кондак преподобного, глас 4-й; седален мучеников, глас тот же. «Слава» – седален преподобного, глас 3-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак мучеников, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Светилен мучеников, светилен преподобного. «Слава» – ексапостиларий Октоиха, «И ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 4-й (мученичны из числа стихир на хвалитех – 1-й: «Кто не ужасается…», 2-й: «Ангелом сопричастницы…», 3-й: «Како вашим подвигом…»; припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Едина Чистая…» (см. в стихирах на хвалитех).
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 4-й. «Слава» – тропарь преподобного, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Дево Пречистая...».
На часах – тропарь мучеников. «Слава» – тропарь преподобного. Кондаки преподобного и мучеников читаются попеременно.
На Литургии блаженны Октоиха – 6.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь мучеников, тропарь преподобного; кондак храма, кондак мучеников, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
В храме святого – тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь мучеников, тропарь преподобного; кондак мучеников, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – преподобного и дня.
Апостол и Евангелие – преподобного и дня.
13
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 16–17 июля 2020 года был утвержден к общецерковному богослужебному употреблению текст службы священномученику Константину Богородскому. Текст службы размещен на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5664395.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru).
14
На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (см. Типикон, гл. 12).
15
Ср.: Сырников Н. С. Ключ к Церковному Уставу. М., 1910. Л. 31 об.