08 ноября по старому стилю / 21 ноября по новому стилю
Неделя 22-я по Пятидесятнице.
8. Неделя 22-я по Пятидесятнице. Глас 5-й. Собор Архистратига Михаила и прочих Небесных Сил бесплотных. Архангелов Гавриила, Рафаила, Уриила, Селафиила, Иегудиила, Варахиила и Иеремиила.
Приводим порядок совершения воскресной службы Октоиха в соединении с бденной службой Архистратига Михаила и прочих Небесных Сил бесплотных.
Примечание. Во Всемирный день памяти жертв дорожно-транспортных происшествий (третье воскресенье ноября / третье воскресенье после 18 октября по ст. ст.), в кафедральных соборах епархий необходимо совершать литию о всех трагически погибших в результате автомобильных катастроф[16].
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 5-й – 4, и Бесплотных, глас 4-й – 6. «Слава» – Бесплотных, глас 6-й: «Срадуйтеся нам, вся Ангельская чиноначалия…», «И ныне» – догматик, глас 5-й: «В Чермнем мори…».
Вход. Прокимен дня. Паримии Бесплотных – 3.
На литии[17] стихиры Бесплотных, глас 1-й и глас 2-й (см. на литии). «Слава» – Бесплотных, глас 4-й: «Огненными устнами…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Днесь Боговместимый храм…»[18].
На стиховне стихиры воскресные, глас 5-й. «Слава, и ныне» – Бесплотных, глас 8-й: «Яко чиноначальник…»[19].
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (дважды) и тропарь Бесплотных, глас 4-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 5-й (дважды). «Слава» – тропарь Бесплотных, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Еже от века...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[20].
Полиелей. Величание Бесплотных и избранный псалом. «Ангельский собор…». Ипакои гласа. Седален Бесплотных по 1-м стихословии, глас 1-й: «Престолу страшному…»; ин седален Бесплотных по 1-м стихословии, глас тот же: «Лик Ангельский...»; седален Бесплотных по 2-м стихословии, глас 2-й: «Посреде полков Ангельских…»; ин седален Бесплотных по 2-м стихословии, глас 4-й: «Херувими и Серафими...»; седален Бесплотных по полиелее, глас 8-й: «Небесных чинов наставник...». «Слава» – ин седален Бесплотных по полиелее, глас 4-й: «Ангельстии чини…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Чистая, и Всенепорочная…»[21]. Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 11-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха, 5-го гласа) на 2 и Бесплотных (два канона) на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – кондак и икос Бесплотных, глас 2-й; седален Бесплотных, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 5-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 11-й, светилен Бесплотных. «Слава» – ин светилен Бесплотных, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 5-й – 4, и Бесплотных, глас 1-й, глас 4-й и глас 5-й – 4 (со славником[22] и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне вечера). «Слава» – стихира евангельская 11-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь Бесплотных. Кондаки Бесплотных и воскресный читаются попеременно.
На Литургии[23] блаженны гласа – 6 и Бесплотных, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь Бесплотных. «Слава» – кондак Бесплотных, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь Бесплотных; кондак воскресный. «Слава» – кондак Бесплотных, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь Бесплотных; кондак воскресный. «Слава» – кондак Бесплотных, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и Бесплотных.
Апостол и Евангелие – дня и Бесплотных.
16
Данное указание включено в месяцеслов по благословению Святейшего Патриарха Кирилла 26 мая 2017 года.
17
Ср.: Типикон, 26 сентября, 8 ноября.
18
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 61–65, 782.
19
Там же. С. 65–67.
20
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 5-го гласа: «Радуйся, двере Господня…».
21
При пении седальнов Минеи после ипакои допустима следующая схема: седален Бесплотных по 1-м стихословии, глас 1-й (по выбору), седален Бесплотных по 2-м стихословии (по выбору); «Слава» – седален Бесплотных по полиелее, глас 4-й: «Ангельстии чини…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Чистая и Всенепорочная…».
22
Ср.: Типикон, глл. 3-я, 4-я и 5-я. Впрочем, при выборе четырех хвалитных стихир Минеи допустимо опустить славник, а не одну из предыдущих стихир (ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 73).
23
«В принятом у нас чине проскомидии между святыми, за которых изъемлются из просфор частицы, не упоминаются Ангелы. Это, конечно, потому, что крестная жертва, воспоминаемая на Литургии, принесена не за Ангелов, которые не согрешили, а только за людей. Но в греческом чине Литургии, принятом в Великой Константинопольской Церкви и на Афонской горе (Εὐχολόγιον τὸ Μέγα. Βενέτιας, 1851), при изъятии частиц за святых положено первую из них вынимать в честь и память всеславных чиноначальников Михаила, Гавриила и всех Небесных Сил бесплотных. Равно и блаженный Симеон Солунский, говоря о просфоре в честь святых, пишет, что первую частицу иерей изъемлет в честь и память Честных Небесных Сил. Эта особенность в чине проскомидии, чуждая принятому в Русской Церкви чину, не может быть признаваема неуместной. Правда, Сын Божий воплотился не для Ангелов и страдал и умер на Кресте не за них; но плоды крестной жертвы Христовой простираются на весь мир, видимый и невидимый. Кровию Креста Сына Божия умиротворено все, и земное и небесное (Кол. 1, 20). Небесное (небожители) и земное были разделены крепкой стеною, и эта стена разрушена смертию Христовою; то и другое Христос соединил в одну Церковь и стал ее Главой (Еф. 1, 22). И потому Ангелы, пришедшие в ближайшее общение с людьми, радуются о едином грешнике кающемся (Лк. 15, 10) и служат спасению всех, желающих получить оное (Евр. 1, 14). Если такое общение мира и любви между святыми Ангелами и человеками есть плод крестной жертвы, то воспоминание Ангелов перед Бескровной жертвой может быть оправдано желанием возблагодарить Господа за этот спасительный плод и вместе привлечь молитвенную помощь к нам Ангелов» (Виссарион (Нечаев), еп. Объяснение Божественной Литургии. М., 2005. С. 38–39).