09 ноября по старому стилю / 22 ноября по новому стилю
Понедельник.
9. Понедельник. Мчч. Онисифора и Порфирия. Прп. Матроны. Иконы Божией Матери, именуемой «Скоропослушница».
Прп. Феоктисты.
Свт. Нектария Эгинского, митр. Пентапольского, чудотворца. Сщмч. Димитрия Русинова пресвитера[24].
Служба мчч. Онисифора, Порфирия и прп. Матроны не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха (Б). Приводим также порядок совершения полиелейной службы в честь иконы Божией Матери, именуемой «Скоропослушница» (А).
А. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры Богородицы, глас 1-й и глас 4-й – 8. «Слава, и ныне» – Богородицы, глас 7-й: «Егда трапезарь Дохиарский…».
Вход. Прокимен дня. Паримии Богородицы – 3.
На стиховне стихиры Богородицы, глас 5-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – Богородицы, глас 8-й: «О, многих Твоих чудес…».
По Трисвятом – тропарь Богородицы, глас 4-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь Богородицы, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении. Седальны Богородицы (по дважды).
Полиелей. Величание Богородицы и избранный псалом. Седален Богородицы по полиелее, глас 8-й. «Слава, и ныне» – тот же седален. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен и Евангелие – Богородицы. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами Богородицы…». Стихира Богородицы, глас 7-й: «Прошения исполни…».
Каноны: Богородицы 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и 2-й на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Отверзу уста моя…».
По 3-й песни – седален Богородицы. «Слава, и ныне» – тот же седален.
По 6-й песни – кондак и икос Богородицы, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен Богородицы. «Слава, и ныне» – тот же светилен.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры Богородицы, глас 5-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – Богородицы, глас 3-й: «Светел прешедший праздник…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь Богородицы, глас 4-й (единожды).
На часах – тропарь и кондак Богородицы.
На Литургии блаженны Богородицы, 1-го канона песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и 2-го канона песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь храма, тропарь Богородицы. «Слава» – кондак храма, «И ныне» – кондак Богородицы.
В храме Богородицы – тропарь Богородицы («Скоропослушницы»). «Слава, и ныне» – кондак Богородицы («Скоропослушницы»).
В храме святого – тропарь Богородицы, тропарь храма. «Слава» – кондак храма, «И ныне» – кондак Богородицы.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – Богородицы.
Апостол и Евангелие – дня и Богородицы.
По «Изрядно…» поется «Достойно есть».
Б. На вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: мучеников, глас 8-й – 3, и преподобной, глас 4-й – 3. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Яже Бога...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 5-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Страшно, и преславно...».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 4-й. «Слава» – тропарь преподобной, глас 8-й[25], «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Радуйся, Ангелом Радость...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь мучеников, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобной, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Радуйся, Ангелом Радость...».
Кафизмы 4-я, 5-я и 6-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), мучеников на 4 и преподобной на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (преподобной).
По 3-й песни – кондак и икос преподобной, глас 2-й; седален мучеников, глас 1-й. «Слава» – седален преподобной, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос мучеников, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха, светилен мучеников. «Слава» – светилен преподобной, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы[26].
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 5-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Обрадованная, ходатайствуй…».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 4-й. «Слава» – тропарь преподобной, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Радуйся, врата Царя Славы...».
На часах – тропарь мучеников. «Слава» – тропарь преподобной. Кондаки преподобной и мучеников читаются попеременно.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, тропарь мучеников, тропарь преподобной; кондак дня, кондак мучеников, кондак преподобной. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, тропарь храма, тропарь мучеников, тропарь преподобной; кондак дня, кондак храма, кондак мучеников, кондак преподобной. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.
По «Изрядно…» поется «Достойно есть».
24
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 30 мая 2019 года были утверждены тексты тропаря и кондака сщмч. Димитрию Русинову пресвитеру. Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5445871.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/tropar/464).
25
Типикон и Минея синодального периода (см.: Минея-Ноябрь. Киев, 1893. Л. 75 об.–76) указывают тропарь преподобной, глас 8-й: «В тебе, мати...».
26
Типикон умалчивает о хвалитных стихирах преподобной, глас 2-й. В Минее синодального периода (см.: Минея-Ноябрь. Киев, 1893. Л. 84) эти стихиры также отсутствуют.