18 ноября по старому стилю / 1 декабря по новому стилю
Среда.
18. Среда. Мчч. Платона и Романа.
Собор святых Эстонской земли.
Служба святых мучеников не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха.
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: мч. Платона, глас 8-й – 3, и мч. Романа, глас 4-й – 3. «Слава» – мч. Платона, глас 6-й: «Страшныя и преславныя…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Видящи Тя...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 6-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «На Древе Живот наш зрящи…».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Дево Пренепорочная...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь мучеников, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Дево Пренепорочная...».
Кафизмы 10-я, 11-я и 12-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), мч. Платона на 4 и мч. Романа на 4.
Примечание. О пении канонов в среду и пятницу см. Октоих, ч. 2, с. 653.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (мч. Романа).
По 3-й песни – седален мч. Платона, глас 8-й. «Слава» – седален мч. Романа, глас 4-й, «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос мч. Платона, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен мч. Платона, «И ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 6-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «Агнца Своего…».
По Трисвятом – тропарь мучеников, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси гора...».
На часах – тропарь мучеников и кондак мч. Платона.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь мучеников; кондак мч. Платона. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь мучеников; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак мч. Платона. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь мучеников; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак мч. Платона. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.