20 ноября по старому стилю / 3 декабря по новому стилю
Пятница.
20. Пятница. Предпразднство Введения (Входа) во храм Пресвятой Богородицы. Прп. Григория Декаполита. Свт. Прокла, архиеп. Константинопольского.
Прп. Диодора Юрьегорского. Сщмчч. Александра Сахарова и Иоанна Тихомирова, Шатурских[51].
Служба прп. Григория и свт. Прокла не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой предпразднства Введения.
Примечание. Если накануне совершалась аллилуйная служба, то 9-й час не читается, а служба начинается вечерней (с «Царю Небесный...» и обычного начала).
На вечерне кафизма 15-я (которая не была прочитана на утрене четверга).
Примечание. Если накануне совершалась аллилуйная служба, стихословится кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: предпразднства, глас 1-й – 3, и прп. Григория, глас тот же – 3. «Слава, и ныне» – предпразднства, глас 4-й: «Днесь Боговместимый храм…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры свт. Прокла, глас 4-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – предпразднства, глас тот же: «Приидите, вси вернии…».
По Трисвятом – тропарь святых, глас 4-й: «Боже отец наших...». «Слава, и ныне» – тропарь предпразднства, глас тот же.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь предпразднства, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь святых, глас тот же: «Боже отец наших...», «И ныне» – тропарь предпразднства, глас тот же.
Кафизмы 19-я и 20-я[52]. Малые ектении. Седальны предпразднства (по дважды). Псалом 50-й.
Каноны: предпразднства со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), прп. Григория на 4 и свт. Прокла на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона свт. Прокла.
По 3-й песни – кондак прп. Григория, глас 3-й, кондак свт. Прокла, глас 4-й; седален прп. Григория, глас тот же. «Слава» – седален свт. Прокла, глас 3-й, «И ныне» – седален предпразднства, глас 1-й.
Примечание. Типикон умалчивает об икосе предпразднства: «В праматери нашей образ...», и о кондаке свт. Прокла, глас 8-й: «Всечестнаго святителя...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Ноябрь. Киев, 1893. Л. 175 об.–176) эти тексты также отсутствуют.
По 6-й песни – кондак и икос предпразднства, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен прп. Григория. «Слава, и ныне» – светилен предпразднства.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры предпразднства, глас 1-й (со своими припевами). «Слава, и ныне» – предпразднства, глас тот же: «Да радуется днесь Небо…».
По Трисвятом – тропарь святых, глас 4-й: «Боже отец наших...». «Слава, и ныне» – тропарь предпразднства, глас тот же.
На часах – тропарь предпразднства. «Слава» – тропарь святых: «Боже отец наших...». Кондак только предпразднства.
На Литургии блаженны предпразднства, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь храма, тропарь предпразднства, тропарь святых; кондак храма, кондак прп. Григория. «Слава» – кондак свт. Прокла, «И ныне» – кондак предпразднства.
В храме Богородицы – тропарь предпразднства, тропарь святых; кондак прп. Григория. «Слава» – кондак свт. Прокла, «И ныне» – кондак предпразднства.
В храме святого – тропарь предпразднства, тропарь храма, тропарь святых; кондак храма, кондак прп. Григория. «Слава» – кондак свт. Прокла, «И ныне» – кондак предпразднства.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – святителя.
Апостол и Евангелие – дня, субботы (под зачало) и святителя.
51
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 14 июля 2018 года были утверждены тексты тропаря и кондака сщмчч. Александру Сахарову и Иоанну Тихомирову, Шатурским. Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5237302.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/tropar/434).
52
На утрене в предпразднство и попразднство Введения читаются две кафизмы, несмотря на то, что это период стихословия трех кафизм на утрене седмичных дней.