22 ноября по старому стилю / 5 декабря по новому стилю
Неделя 24-я по Пятидесятнице.
22. Неделя 24-я по Пятидесятнице. Глас 7-й. Попразднство Введения. Апп. от 70-ти Филимона, Архиппа и мц. равноап. Апфии.
Блгв. кн. Михаила Тверского.
Блгв. Ярополка, во Святом Крещении Петра, кн. Владимиро-Волынского.
Служба апостолов не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой попразднства и воскресной службой Октоиха (по 2-й Марковой главе Типикона под 21 ноября: «Подобает ведати, аще случится попразднство Входа Богородицы в Неделю, и святый празднуется на 4, или на 6»)[56].
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 7-й – 4, праздника, глас 8-й – 3 (см. 22 ноября в службе апостолов), и апостолов, глас 2-й – 3. «Слава» – праздника, глас 1-й: «Да радуется днесь…», «И ныне» – догматик, глас 7-й: «Мати убо…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихиры праздника, глас 2-й (см. 22 ноября в службе апостолов, на стиховне вечерни, без стиховных припевов). «Слава, и ныне» – праздника, глас 4-й: «Днесь Боговместимый Храм…» (см. 22 ноября в службе апостолов, на стиховне утрени).
На стиховне стихиры воскресные, глас 7-й. «Слава, и ныне» – праздника, глас 2-й: «Днесь в храм приводится…» (см. 22 ноября в службе апостолов).
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (дважды) и тропарь праздника, глас 4-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 7-й (дважды). «Слава» – тропарь апостолов, глас 3-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[57].
Полиелей. «Ангельский собор…». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 2-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2, праздника 1-й (см. 22 ноября в службе апостолов)[58] на 4 и апостолов на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Христос раждается…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 4-й, кондак апостолов, глас 2-й; седален апостолов, глас 8-й. «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же: «Да радуется Давид песнописец...» (см. 22 ноября в службе апостолов).
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 7-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 2-й. «Слава, и ныне» – светилен праздника: «Юже древле...» (см. 22 ноября в службе апостолов).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 7-й – 4, и праздника, глас 6-й и глас 4-й – 4 (см. 22 ноября в службе апостолов, на стиховне утрени, со славником и припевами своими). «Слава» – стихира евангельская 2-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
Отпуст воскресный: «Воскресый из мертвых...».
На 1-м[59] и 6-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь праздника. Кондак праздника.
На 3-м и 9-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь апостолов. Кондак воскресный.
На Литургии блаженны гласа – 6 и праздника, песнь 1-я – 4.
На входе: «…Воскресый из мертвых…».
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь воскресный, тропарь праздника, тропарь апостолов; кондак воскресный. «Слава» – кондак апостолов, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь праздника, тропарь храма, тропарь апостолов; кондак воскресный, кондак храма. «Слава» – кондак апостолов, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и апостолов[60].
Апостол и Евангелие – дня и апостолов.
Задостойник праздника.
Отпуст воскресный: «Воскресый из мертвых...».
56
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 86–95.
57
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 7-го гласа: «Яко нашего воскресения…».
58
Два канона праздника Введения в период попразднства поются попеременно: в первый день – 1-й, во второй день – 2-й и т. д.
59
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 275–277; Минея общая, «Изъявление вкратце».
60
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 354–355.