23 ноября по старому стилю / 6 декабря по новому стилю
Понедельник.
23. Понедельник. Попразднство Введения. Блгв. вел. кн. Александра Невского.
Свт. Амфилохия, еп. Иконийского. Свт. Григория, еп. Акрагантийского. Свт. Митрофана, в схиме Макария, еп. Воронежского.
Приводим порядок совершения полиелейной службы блгв. кн. Александра Невского в соединении со службой попразднства. По этому же образцу может совершаться полиелейная служба свт. Митрофана Воронежского.
Примечание. Служба свт. Амфилохия, еп. Иконийского, и свт. Григория, еп. Акрагантийского, может быть перенесена на повечерие[61].
На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: праздника, глас 1-й – 3 (см. в сам день праздника), и благоверного князя, глас 2-й – 5 (первая стихира – дважды). «Слава» – благоверного князя, глас 6-й: «Всяк град и страна…», «И ныне» – праздника, глас 8-й: «По рождестве Твоем…» (см. в службе благоверного князя).
Вход. Прокимен дня. Паримии благоверного князя – 3.
На стиховне стихиры праздника, глас 1-й (со своими припевами; см. 23 ноября в службе свтт. Амфилохия и Григория, на стиховне вечера), или стихиры благоверного князя, глас 1-й (со своими припевами)[62]. «Слава» – благоверного князя, глас тот же: «Радуйся и веселися…», «И ныне» – праздника, глас 6-й: «Днесь собори верных…» (см. в службе благоверного князя).
По Трисвятом – тропарь благоверного князя, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь благоверного князя, глас тот же, «И ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении. По каждой кафизме – седален благоверного князя (дважды), «Слава, и ныне» – седален праздника (см. в службе благоверного князя).
Полиелей. Величание благоверного князя и избранный псалом. Седален благоверного князя по полиелее, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас тот же (см. в службе благоверного князя). Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен благоверного князя, глас 4-й: «Честна пред Господем смерть преподобных Его»; стих: «Что воздам Господеви о всех, яже воздаде ми?». Евангелие – благоверного князя. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святаго благовернаго князя Александра…». Стихира благоверного князя, глас 6-й: «Приидите, вси людие…».
Каноны: праздника 2-й (см. 23 ноября в службе свтт. Амфилохия и Григория) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и благоверного князя (оба канона) на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Христос раждается…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 4-й; седален благоверного князя, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален праздника, глас 4-й: «Непорочная Агница...» (см. в службе благоверного князя).
По 6-й песни – кондак и икос благоверного князя, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен благоверного князя (дважды). «Слава, и ныне» – светилен праздника: «Юже древле...» (см. 23 ноября в службе свтт. Амфилохия и Григория).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 6: праздника, глас 2-й – 3 (см. 23 ноября в службе свтт. Амфилохия и Григория, стихиры на стиховне утрени, без стиховных припевов), и благоверного князя, глас 8-й – 3. «Слава» – благоверного князя, глас 2-й: «Приидите, вси языцы…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Днесь в храм…» (см. в службе благоверного князя).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь благоверного князя, глас 4-й. «Слава, и ныне» – тропарь праздника, глас тот же.
На часах – тропарь праздника. «Слава» – тропарь благоверного князя. Кондаки праздника и благоверного князя читаются попеременно.
На Литургии блаженны праздника, песнь 4-я (со ирмосом) и 5-я – 4, и благоверного князя, песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь храма, тропарь праздника, тропарь благоверного князя; кондак храма. «Слава» – кондак благоверного князя, «И ныне» – кондак праздника.
В храме Богородицы – тропарь праздника, тропарь благоверного князя. «Слава» – кондак благоверного князя, «И ныне» – кондак праздника.
В храме святого – тропарь праздника, тропарь храма, тропарь благоверного князя; кондак храма. «Слава» – кондак благоверного князя, «И ныне» – кондак праздника.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – праздника и благоверного князя.
Апостол и Евангелие – дня и благоверного князя.
Задостойник праздника.
61
Ср.: Типикон, 20 ноября, Маркова глава; 25 ноября, Маркова глава; гл. 50, «В четверток вечера 7-я седмицы отдание Вознесения», «зри».
62
На богослужении седмичных дней при средних праздниках Месяцеслова в периоды пред-попразднств допускается пение на стиховне великой вечерни как стихир праздника, так и стихир святого (ср.: Типикон, 21 декабря, свт. Петра, и 11 января, прп. Феодосия; Минея общая, «Изъявление вкратце...»).