26 ноября по старому стилю / 9 декабря по новому стилю
Четверг.
26. Четверг. Прп. Алипия столпника. Аллилуия.
Свт. Иннокентия, еп. Иркутского. Освящение церкви вмч. Георгия в Киеве[65].
Прпп. Афанасия и Феодосия Череповецких.
По Уставу, совершается аллилуйная служба (Б). По благословению настоятеля, может совершаться служба с «Бог Господь» (служба прп. Алипия столпника не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха) (А).
А. На вечерне кафизма 12-я (которая не была прочитана на утрене среды).
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 7-й – 3, и преподобного, глас 1-й – 3. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Радуйся, купино неопалимая...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 7-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Едину по рождестве…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Заченшая неопально...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Заченшая неопально...».
Кафизмы 13-я, 14-я и 15-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4, и преподобного на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален преподобного, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларии Октоиха. «Слава» – светилен преподобного, «И ныне» – Богородичен Минеи.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 7-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Родился еси от Девы…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Безматерняго на Небеси...».
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь преподобного; кондак дня, ин кондак дня, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь храма, тропарь преподобного; кондак дня, ин кондак дня, кондак храма, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Примечание. Если храм апостолов или свт. Николая, то в четверг тропарь и кондак храма не поются, так как заменяются дневными.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.
Примечание. Если под пятницу (27 ноября) будет совершаться всенощное бдение, то Апостол и Евангелие – дня и пятницы.
Б. Порядок аллилуйной службы см. 15 июня; особенности ее см. 16 июня.
На вечерне кафизма 12-я (которая не была прочитана на утрене среды). Стихиры Богородицы на «Господи, воззвах» см., например, в Минее 8 декабря, в службе прп. Патапия, глас 1-й: «Нетленно родила еси...», «Всепетая Владычице...», «Увы мне, что буду...».
На утрене кафизмы 13-я, 14-я и 15-я.
Примечание. Если под пятницу (27 ноября) будет совершаться всенощное бдение, то на изобразительных Апостол и Евангелие – дня и пятницы.
Кондаки на изобразительных в следующем порядке:
В храме Господском – кондак храма, кондак дня: «Твердыя и боговещанныя проповедатели…», ин кондак: «В Мирех, святе, священнодействитель показался еси…», кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
В храме Богородицы – кондак дня: «Твердыя и боговещанныя проповедатели…», ин кондак: «В Мирех, святе, священнодействитель показался еси…», кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – кондак дня: «Твердыя и боговещанныя проповедатели…», ин кондак: «В Мирех, святе, священнодействитель показался еси…», кондак храма, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Примечание. Если храм апостолов или свт. Николая, то в четверг кондак храма не произносится, так как заменяется дневным кондаком.
Литургия в этот день не совершается. Вечерня бывает в свое время.
65
«Служба его [вмч. Георгия Победоносца, – Сост.] поется, идеже храм его» (Типикон, 26 ноября).