28 ноября по старому стилю / 11 декабря по новому стилю
Суббота.
28. Суббота. Прмч. Стефана Нового. Сщмч. митр. Серафима.
Мч. Иринарха. Свт. Феодора, архиеп. Ростовского.
Служба прмч. Стефана шестеричная, совершается вместе с субботней службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы[69] сщмч. митр. Серафима (Чичагова) (Б).
А. На вечерне кафизма 18-я.
Примечание. Если под пятницу (27 ноября) совершалось всенощное бдение, то кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры преподобномученика, глас 6-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – преподобномученика, глас тот же: «От младенства Богу…», «И ныне» – догматик, глас 7-й: «Мати убо…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 7-й (мученичны из числа стихир на «Господи, воззвах» – 2-й: «Спасе, не постыди мене…», 3-й: «Слава Тебе, Христе Боже…», 4-й: «Святии мученицы…», припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава» – преподобномученика, глас 8-й: «Еже по образу…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Чистая Дево…».
По Трисвятом – тропарь преподобномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 7-й: «Яко нашего воскресения…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобномученика, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
Кафизмы 16-я и 17-я[70]. Малые ектении. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Воскресения Христова – канон воскресный рядового гласа (с прошедшей Недели) со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), преподобномученика на 6 и Октоиха (мученичный) на 4.
Примечание. О пении канонов в храме Воскресения Христова в субботу см. Октоих, ч. 2, с. 660.
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 4 (ирмосы по дважды), преподобномученика на 6 и Октоиха (мученичный) на 4.
В храме святого – канон преподобномученика со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), храма на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы мученичного канона Октоиха.
По 3-й песни – ин кондак преподобномученика, глас 8-й; седален преподобномученика, глас 1-й. «Слава» – ин седален преподобномученика, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобномученика, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Светилен преподобномученика. «Слава» – ексапостиларий Октоиха, «И ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 7-й (мученичны из числа стихир на хвалитех – 1-й: «Память святых Твоих…», 2-й: «Посреде судища…», 3-й: «Едино дышуще…»; припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Моли, Дево…» (см. в стихирах на хвалитех).
По Трисвятом – тропарь преподобномученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси купина...».
На часах – тропарь преподобномученика. Кондаки преподобномученика читаются попеременно.
На Литургии блаженны преподобномученика, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и Октоиха – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь преподобномученика; кондак храма, кондак преподобномученика, ин кондак преподобномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
В храме святого – тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь преподобномученика; кондак преподобномученика, ин кондак преподобномученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – преподобномученика и дня.
Апостол и Евангелие – преподобномученика и дня.
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры священномученика, глас 1-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – священномученика, глас тот же: «Церкве Российския славо…», «И ныне» – догматик, глас 7-й: «Мати убо…».
Вход. Прокимен дня. Паримии священномученика – 3[71].
На стиховне стихиры священномученика, глас 6-й (со своими припевами). «Слава» – священномученика, глас 4-й: «Ангели страданием твоим…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Призри на моления Твоих раб...» (см. в Минее на ряду).
По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 5-й: «Воинство Царя Небеснаго...». «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 7-й: «Яко нашего воскресения…».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь священномученика, глас 5-й: «Воинство Царя Небеснаго...» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 7-й: «Яко нашего воскресения…».
Кафизмы 16-я и 17-я[72]. Малые ектении. Седальны священномученика (по дважды).
Полиелей. Величание священномученика и избранный псалом. Седален священномученика по полиелее, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен священномученика, глас 4-й: «Проидохом сквозе огнь и воду, и извел еси ны в покой»; стих: «Разжегл ны еси, якоже разжизается сребро». Евангелие – священномученика (Мф., зач. 36). По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами священномученика…». Стихира священномученика, глас 6-й: «Егда попусти Господь…».
Каноны:
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и священномученика на 8.
В храме святого – канон Богородицы (с прошедшей Недели) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и священномученика на 8.
Примечание. При совпадении памяти славословного, полиелейного или бденного святого с субботним днем в храме святого должен петься Богородичный канон Октоиха с воскресной утрени отдаваемого гласа (см. Типикон, гл. 11-я, «зри»; Минея общая, «Изъявление вкратце»). Это является особенностью субботнего богослужения, на котором происходит отдание гласа, действовавшего в течение седмицы.
Впрочем, В. Розанов (см. его «Богослужебный Устав Православной Церкви», ч. 1, отд. 3, гл. 28) допускает при полиелее святого в субботу пение Богородичного канона из службы святого или общего канона Богородицы, глас 8-й: «Воду прошед…» (из Часослова) или «Колесницегонителя фараона…» (из приложения Октоиха)[73].
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Христос раждается…».
По 3-й песни – седален священномученика, глас 3-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак священномученика, глас 6-й: «Саровскому чудотворцу тезоименит быв...»[74].
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен священномученика (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры священномученика, глас 4-й – 4 (первая стихира – дважды). «Слава» – священномученика, глас 8-й: «О, преславнаго чудесе! Яко крин посреде терния...», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «О, преславнаго чудесе! Небесе и земли Царица...» (см. в Минее на ряду).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь священномученика, глас 5-й: «Воинство Царя Небеснаго...». «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 7-й: «Яко нашего воскресения…».
На часах – тропарь и кондак священномученика.
На Литургии блаженны священномученика, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь священномученика. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь священномученика; кондак храма. «Слава» – кондак священномученика, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – священномученика и дня[75].
Апостол и Евангелие – священномученика (Рим., 99 зач.; Лк., 106 зач.) и дня.
69
Службу сщмч. митр. Серафима (Чичагова) можно совершать по Минее дополнительной (М., 2005), по разделу «Служба общая священномученику Российскому XX века единому, архиерею или иерею» (С. 368–379), или по Минее общей новомученикам и исповедникам Российским (М., 2011), по разделу «Служба обща священномученику Российскому XX века единому, архиерею или иерею» (С. 25–40). Тропарь и кондак сщмч. Серафима см. в Минее дополнительной (М., 2005) на с. 125.
70
На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (см. Типикон, гл. 12).
71
По традиции, новозаветные паримии читаются при открытых царских вратах.
72
Каждение на 17-й кафизме не совершается, так как переносится на полиелей (ср.: Типикон, гл. 15).
73
У святых, имеющих полиелей, канон Богородицы иногда находится в Минее на ряду (см., например, 17 января и 30 ноября), но иногда на ряду его нет (см., например, 6 октября). В таком случае он заимствуется из дополнительной части Октоиха (глас 8-й: «Колесницегонителя фараона…») или же из Часослова или Следованной Псалтири (глас 8-й: «Воду прошед…»).
74
Икос (глас 2-й) см. в общей службе.
75
См.: Типикон, гл. 15-я; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 372.