29 ноября по старому стилю / 12 декабря по новому стилю
Неделя 25-я по Пятидесятнице.
29. Неделя 25-я по Пятидесятнице. Глас 8-й. Мч. Парамона.
Мч. Филумена[76]. Прп. Акакия Синайского.
Служба мч. Парамона не имеет праздничного знака, совершается вместе с воскресной службой Октоиха[77].
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 8-й – 7, и мученика, глас 4-й – 3. «Слава, и ныне» – догматик, глас 8-й: «Царь Небесный…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихира храма и Богородичные стихиры Павла Аморрейского, глас 4-й (см. на «Господи, воззвах» в воскресной службе 8-го гласа в Октоихе, без стихов). «Слава, и ныне» – его же стихира, глас тот же: «Престоли егда поставятся...».
На стиховне стихиры воскресные, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Безневестная Дево...».
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (трижды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 8-й (дважды). «Слава[78], и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Иже нас ради...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные.
Полиелей. «Ангельский собор…». Ипакои, степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 3-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Крестовоскресный на 3, Богородицы на 3 и мученика на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Христос раждается…».
По 3-й песни – седален мученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 3-й. «Слава» – светилен мученика, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры воскресные, глас 8-й – 8. «Слава» – стихира евангельская 3-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
На часах – тропарь и кондак воскресные.
На Литургии блаженны гласа – 8.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный. «Слава, и ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма. «Слава» – кондак воскресный, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь храма; кондак воскресный. «Слава» – кондак храма, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные.
Апостол и Евангелие – дня.
76
Мч. Филумен упоминается Типиконом, но в Минее службы ему нет.
77
Ср.: Типикон, глл. 1-я и 2-я; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 13–58, 275–276, 284–288, 298–303.
78
Ср.: Типикон, гл. 2-я; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 29–30.