01 декабря по старому стилю / 14 декабря по новому стилю
Вторник.
1. Вторник. Прор. Наума. Прав. Филарета Милостивого. Аллилуия.
По Уставу, совершается аллилуйная служба (прор. Наума) (Б). По благословению настоятеля, может совершаться служба с «Бог Господь» (служба прор. Наума не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха) (А). Приводим также порядок совершения славословной службы прав. Филарета Милостивого[1] в соединении со службой прор. Наума (без праздничного знака) и службой Октоиха (В).
А. На вечерне кафизма 6-я (которая не была прочитана на утрене понедельника).
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 8-й – 3, и пророка, глас 3-й – 3. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Дево, из Тебе Рождшагося моли...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Радуйся, вселенныя похвало…».
По Трисвятом – тропарь пророка, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Божественнаго быхом общницы...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь пророка, глас 2-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Божественнаго быхом общницы...».
Кафизмы 7-я, 8-я и 9-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4, и пророка на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален пророка, глас 5-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак пророка, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Кров Твой…».
По Трисвятом – тропарь пророка, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: радуйся, незаходимаго Света облаче...».
На часах – тропарь и кондак пророка.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, тропарь пророка; кондак дня, кондак пророка. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, тропарь храма, тропарь пророка; кондак дня, кондак храма, кондак пророка. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Примечание. Если храм Предтечи, то во вторник тропарь и кондак храма не поются, так как заменяются дневными.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.
Б. Порядок аллилуйной службы (прор. Наума) см. 15 июня, особенности ее см. 16 июня.
На вечерне кафизма 6-я (которая не была прочитана на утрене понедельника).
На утрене кафизмы 7-я, 8-я и 9-я.
Кондаки на изобразительных в следующем порядке:
В храме Господском – кондак храма, кондак дневной: «Пророче Божий, и Предтече…», [кондак пророка]. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
В храме Богородицы – кондак дневной: «Пророче Божий, и Предтече…», [кондак пророка]. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – кондак дневной: «Пророче Божий, и Предтече…», кондак храма, [кондак пророка]. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Примечание. Если храм Предтечи, то во вторник кондак храма не произносится, так как заменяется дневным кондаком.
Литургия в этот день не совершается. Вечерня бывает в свое время.
В. На вечерне кафизма 6-я (которая не была прочитана на утрене понедельника).
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: прав. Филарета, глас 4-й – 3, и пророка глас 3-й – 3. «Слава» – прав. Филарета, «И ныне» – догматик по гласу «Славы».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры прав. Филарета (со своими припевами). «Слава» – прав. Филарета, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Радуйся, вселенныя похвало...».
По Трисвятом – тропарь прав. Филарета. «Слава» – тропарь пророка, глас 2-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Вся паче смысла...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь прав. Филарета (дважды). «Слава» – тропарь пророка, глас 2-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Вся паче смысла...».
Кафизмы 7-я, 8-я и 9-я.
Примечание. При славословной службе (с пением Октоиха) стихословие третьей рядовой кафизмы на утрене не отменяется[2]. По 1-м и 2-м стихословии – малые ектении и седальны прав. Филарета (по дважды); по 3-м стихословии – малой ектении нет[3], седальны Октоиха. Существует также мнение, что на утрене при славословной службе, по аналогии с полиелейным богослужением, должны стихословиться только две рядовые кафизмы, а третья должна переноситься на вечерню следующего богослужебного дня и читаться вместо 18-й кафизмы.
Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом, без мученичнов, на 4 (ирмосы единожды), прав. Филарета на 6 и пророка на 4.
Библейские песни «Господеви поем…» (см. Типикон, 23 сентября, 1-е «зри»).
Катавасия «Христос раждается…».
По 3-й песни – кондак пророка, глас 4-й; седален прав. Филарета. «Слава» – седален пророка, глас 5-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Из Тебе воплощшагося...».
По 6-й песни – кондак и икос прав. Филарета.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен прав. Филарета. «Слава» – ин[4] светилен прав. Филарета, «И ныне» – Богородичен Минеи[5].
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры прав. Филарета – 4. «Слава» – прав. Филарета, глас 8-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь прав. Филарета. «Слава» – тропарь пророка, глас 2-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Вся паче смысла...».
На часах – тропарь прав. Филарета. «Слава» – тропарь пророка. Кондаки пророка и прав. Филарета читаются попеременно.
На Литургии блаженны прав. Филарета, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь прав. Филарета, тропарь пророка; кондак прав. Филарета. «Слава» – кондак пророка, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь прав. Филарета, тропарь пророка; кондак храма, кондак прав. Филарета. «Слава» – кондак пророка, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен[6] – дня и прав. Филарета.
Апостол и Евангелие – дня и прав. Филарета.
1
Минея содержит две службы прав. Филарета Милостивого (с. 10–25 и с. 25–33).
2
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 138.
3
«По конце кафизмы, Аллилуиа, яко обычай. Господи, помилуй, трижды, и Слава, и ныне, [вместо малой ектении. – Сост.] глаголет сам стихословляяй» (Типикон, гл. 9-я).
4
Если в службе один светилен, то он повторяется.
5
Если в службе отсутствует Богородичен светильна, его допустимо заимствовать из другой службы прав. Филарета.
6
Причастны дня и прав. Филарета совпадают.