02 декабря по старому стилю / 15 декабря по новому стилю
Среда.
2. Среда. Прор. Аввакума. Аллилуия.
Прп. Афанасия, затворника Печерского, в Ближних пещерах. Св. Стефана Уроша, царя Сербского. Прп. Иоанникия Девиченского, Сербского. Мц. Миропии.
Прп. Афанасия, затворника Печерского, в Дальних пещерах. Сщмч. Владимира пресвитера, Московского. Сщмч. Сергия Кудрявцева пресвитера[7]. Сщмч. Иоанна Державина пресвитера[8].
По Уставу, совершается аллилуйная служба (Б). По благословению настоятеля, может совершаться служба с «Бог Господь» (служба прор. Аввакума не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха) (А).
Примечание. Если накануне совершалась аллилуйная служба, то 9-й час не читается, а служба начинается вечерней (с «Царю Небесный...» и обычного начала).
А. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 8-й – 3, и пророка, глас 4-й – 3. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Агнца и Пастыря...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «Господи, егда Тя…».
По Трисвятом – тропарь пророка, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Препрославленна еси...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь пророка, глас 2-й (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Препрославленна еси...».
Кафизмы 10-я, 11-я и 12-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4, и пророка на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален пророка, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак пророка, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «На Кресте повешена…».
По Трисвятом – тропарь пророка, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: радуйся, жезле...».
На часах – тропарь и кондак пророка.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь пророка; кондак пророка. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь пророка; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак пророка. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь пророка; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак пророка. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.
Б. Порядок аллилуйной службы см. 15 июня; особенности ее см. 16 июня.
На вечерне кафизма 18-я.
На утрене кафизмы 10-я, 11-я и 12-я.
Кондаки на изобразительных в следующем порядке:
В храме Господском – кондак дневной: «Вознесыйся на Крест волею…», кондак пророка. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
В храме Богородицы – кондак дневной: «Вознесыйся на Крест волею…», кондак пророка. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – кондак дневной: «Вознесыйся на Крест волею…», кондак храма, кондак пророка. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Литургия в этот день не совершается. Вечерня бывает в свое время.
7
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 11 марта 2020 года были утверждены тексты тропаря и кондака священномученику Сергию Кудрявцеву, пресвитеру Анискинскому. Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5605306.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/tropar/491).
8
На заседании Священного Синода Русской Православной Церкви 29 октября 2019 года были утверждены тексты тропаря и кондака священномученику Иоанну Державину. Тексты тропаря и кондака размещены на официальном сайте Русской Православной Церкви – Патриархия.ru (http://www.patriarchia.ru/db/text/5521361.html), и на сайте Издательства Московской Патриархии Русской Православной Церкви (https://nbt.rop.ru/?q=texts/tropar/475).