03 декабря по старому стилю / 16 декабря по новому стилю
Четверг.
3. Четверг. Прор. Софонии. Прп. Саввы Сторожевского, Звенигородского. Аллилуия.
Мч. Ангели.
Прп. Феодула Цареградского.
По Уставу, совершается аллилуйная служба (прор. Софонии) (Б). По благословению настоятеля, может совершаться служба с «Бог Господь» (служба прор. Софонии не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха) (А). Приводим также порядок совершения славословной службы прп. Саввы Сторожевского в соединении со службой Октоиха (В) и образец соединения славословной службы прп. Саввы Сторожевского со службой прор. Софонии (без праздничного знака) и службой Октоиха (Г).
Примечание. Если накануне совершалась аллилуйная служба, то 9-й час не читается, а служба начинается вечерней (с «Царю Небесный...» и обычного начала).
А. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 8-й – 3, и пророка, глас 4-й – 3. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Яко во глубину многих согрешений...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Аз, Дево Святая…».
По Трисвятом – тропарь пророка, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Божественнаго быхом общницы...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь пророка, глас 2-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Божественнаго быхом общницы...».
Кафизмы 13-я, 14-я и 15-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4, и пророка на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален пророка, глас 6-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак пророка, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларии Октоиха. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Исхити мя, Владычице…».
По Трисвятом – тропарь пророка, глас 2-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: радуйся, незаходимаго Света облаче...».
На часах – тропарь и кондак пророка.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь пророка; кондак дня, ин кондак дня, кондак пророка. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, ин тропарь дня, тропарь храма, тропарь пророка; кондак дня, ин кондак дня, кондак храма, кондак пророка. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Примечание. Если храм апостолов или свт. Николая, то в четверг тропарь и кондак храма не поются, так как заменяются дневными.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.
Б. Порядок аллилуйной службы (прор. Софонии) см. 15 июня; особенности ее см. 16 июня.
На вечерне кафизма 18-я.
На утрене кафизмы 13-я, 14-я и 15-я.
Кондаки на изобразительных в следующем порядке:
В храме Господском – кондак храма, кондак дня: «Твердыя и боговещанныя проповедатели…», ин кондак: «В Мирех, святе, священнодействитель показался еси…», кондак пророка. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
В храме Богородицы – кондак дня: «Твердыя и боговещанныя проповедатели…», ин кондак: «В Мирех, святе, священнодействитель показался еси…», кондак пророка. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – кондак дня: «Твердыя и боговещанныя проповедатели…», ин кондак: «В Мирех, святе, священнодействитель показался еси…», кондак храма, кондак пророка. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Примечание. Если храм апостолов или свт. Николая, то в четверг кондак храма не произносится, так как заменяется дневным кондаком.
Литургия в этот день не совершается. Вечерня бывает в свое время.
В. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры преподобного, глас 6-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава» – преподобного, глас тот же: «Еже по образу…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры преподобного, глас 4-й (со своими припевами). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Монахов множества…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Аз, Дево Святая...».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Иже нас ради...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Иже нас ради...».
Кафизмы 13-я, 14-я и 15-я.
Примечание. При славословной службе (с пением Октоиха) стихословие третьей рядовой кафизмы на утрене не отменяется[9]. По 1-м и 2-м стихословии – малые ектении и седальны преподобного (по дважды); по 3-м стихословии – малой ектении нет[10], седальны Октоиха. Существует также мнение, что на утрене при славословной службе, по аналогии с полиелейным богослужением, должны стихословиться только две рядовые кафизмы, а третья должна переноситься на вечерню следующего богослужебного дня и читаться вместо 18-й кафизмы.
Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 5 (ирмосы единожды), 2-й на 3 и преподобного на 6.
Примечание. Если в четверг случится память шестеричного или славословного святого, то 1-й канон Октоиха поется на 5 (ирмосы единожды, тропари с Богородичном на 4), 2-й канон Октоиха (с Богородичном) на 3 и святого на 6. В понедельник же, вторник, среду и пятницу из 1-го канона Октоиха опускаются два тропаря, имеющие надпись «мученичен»; таким образом, 1-й канон Октоиха поется с ирмосом на 4 (ирмосы единожды, тропари с Богородичном на 3), 2-й канон Октоиха на 4 и святого на 6 (см. Типикон, гл. 11).
Библейские песни «Господеви поем…» (см. Типикон, 23 сентября, 1-е «зри»).
Катавасия «Христос раждается…».
По 3-й песни – седален преподобного, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобного, глас 8-й – 4. «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Преподобне отче Савво…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Богородице, Ты еси лоза...» (см. Часослов, Богородичен 3-го часа).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный по гласу тропаря: «Иже нас ради...».
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии блаженны преподобного, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобного. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобного; кондак храма. «Слава» – кондак преподобного, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.
Г. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: преподобного, глас 6-й – 3, и пророка глас 4-й – 3. «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Еже по образу…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры преподобного, глас 4-й (со своими припевами). «Слава» – преподобного, глас 8-й: «Монахов множества…», «И ныне» – Богородичен по гласу «Славы», от меньших: «Аз, Дево Святая...».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й. «Слава» – тропарь пророка, глас 2-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Вся паче смысла...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь пророка, глас 2-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Вся паче смысла...».
Кафизмы 13-я, 14-я и 15-я.
Примечание. При славословной службе (с пением Октоиха) стихословие третьей рядовой кафизмы на утрене не отменяется[11]. По 1-м и 2-м стихословии – малые ектении и седальны преподобного (по дважды); по 3-м стихословии – малой ектении нет[12], седальны Октоиха. Существует также мнение, что на утрене при славословной службе, по аналогии с полиелейным богослужением, должны стихословиться только две рядовые кафизмы, а третья должна переноситься на вечерню следующего богослужебного дня и читаться вместо 18-й кафизмы.
Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), преподобного на 6 и пророка на 4.
Библейские песни «Господеви поем…» (см. Типикон, 23 сентября, 1-е «зри»).
Катавасия «Христос раждается…».
По 3-й песни – кондак пророка, глас 4-й; седален преподобного, глас тот же. «Слава» – седален пророка, глас 6-й, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «От сердца стенание...».
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 2-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен преподобного (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры преподобного, глас 8-й – 4. «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Преподобне отче Савво…», «И ныне» – Богородичен, глас тот же: «Богородице, Ты еси лоза...» (см. Часослов, Богородичен 3-го часа).
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й. «Слава» – тропарь пророка, глас 2-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Вся паче смысла...».
На часах – тропарь преподобного. «Слава» – тропарь пророка. Кондаки пророка и преподобного читаются попеременно.
На Литургии блаженны преподобного, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь преподобного, тропарь пророка; кондак преподобного. «Слава» – кондак пророка, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь преподобного, тропарь пророка; кондак храма, кондак преподобного. «Слава» – кондак пророка, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и преподобного.
Апостол и Евангелие – дня и преподобного.
9
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 138.
10
«По конце кафизмы, Аллилуиа, яко обычай. Господи, помилуй, трижды, и Слава, и ныне, [вместо малой ектении. – Сост.] глаголет сам стихословляяй» (Типикон, гл. 9-я).
11
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 138.
12
«По конце кафизмы, Аллилуиа, яко обычай. Господи, помилуй, трижды, и Слава, и ныне, [вместо малой ектении. – Сост.] глаголет сам стихословляяй» (Типикон, гл. 9-я).