04 декабря по старому стилю / 17 декабря по новому стилю
Пятница.
4. Пятница. Вмц. Варвары. Прп. Иоанна Дамаскина.
Свт. Геннадия, архиеп. Новгородского.
Служба вмц. Варвары и прп. Иоанна Дамаскина шестеричная, совершается вместе со службой Октоиха (А). Приводим также порядок совершения полиелейной службы вмц. Варвары (Б).
Примечание. Если накануне совершалась аллилуйная служба, то 9-й час не читается, а служба начинается вечерней (с «Царю Небесный...» и обычного начала).
А. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: великомученицы, глас 2-й – 3, и преподобного, глас 8-й – 3. «Слава» – великомученицы, глас 6-й: «Отечество, род, имение оставивши…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Люди беззаконнейшия...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава» – преподобного, глас 6-й: «Преподобне отче…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Видящи Тя распинаема...».
По Трисвятом – тропарь великомученицы, глас 8-й. «Слава» – тропарь преподобного, глас тот же, «И ныне» – Крестобогородичен по гласу «Славы», от меньших: «Агнца, и Пастыря...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь великомученицы, глас 8-й (дважды). «Слава» – тропарь преподобного, глас тот же, «И ныне» – Крестобогородичен по гласу «Славы», от меньших: «Агнца, и Пастыря...».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), великомученицы (глас 2-й) на 4 и преподобного на 4.
Примечание. О пении канонов в среду и пятницу см. Октоих, ч. 2, с. 653.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи (преподобного)[13].
По 3-й песни – кондак и икос преподобного, глас 4-й; седален великомученицы, глас 3-й. «Слава» – седален преподобного, глас тот же, «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос великомученицы, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха, светилен великомученицы. «Слава» – светилен преподобного, «И ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры великомученицы, глас 1-й и глас 2-й – 4. «Слава» – великомученицы, глас 6-й: «Страдальческим шествовавши путем…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Всечистая, яко виде...».
«Тебе слава подобает…» не читается, но сразу чтец: «Слава Тебе, показавшему нам свет». Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 8-й. «Слава» – преподобного, глас тот же: «Монахов множества…», «И ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же: «Не терплю, Чадо...».
По Трисвятом – тропарь великомученицы, глас 8-й. «Слава» – тропарь преподобного, глас тот же, «И ныне» – Крестобогородичен по гласу «Славы», от меньших: «Плод чрева Твоего...».
На часах – тропарь великомученицы. «Слава» – тропарь преподобного. Кондаки преподобного и великомученицы читаются попеременно.
На Литургии блаженны великомученицы, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и преподобного, песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь великомученицы, тропарь преподобного; кондак великомученицы, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь великомученицы, тропарь преподобного; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак великомученицы, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь великомученицы, тропарь преподобного; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак великомученицы, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня и великомученицы.
Апостол и Евангелие – дня, субботы (под зачало) и великомученицы.
Б. На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры великомученицы, глас 2-й – 8 (первые две стихиры – трижды, третья – дважды). «Слава» – великомученицы, глас 6-й: «Отечество, род, имение оставивши…», «И ныне» – догматик, глас тот же: «Кто Тебе не ублажит…».
Вход. Прокимен дня. Паримии великомученицы – 3.
На стиховне стихиры великомученицы, глас 1-й (со своими припевами). «Слава» – великомученицы, глас 2-й: «Яко многоценное миро…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Все упование мое…».
По Трисвятом – тропарь великомученицы, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Иже нас ради...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь великомученицы, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Иже нас ради...».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малые ектении. Седальны великомученицы (по дважды).
Полиелей. Величание великомученицы и избранный псалом. Седален великомученицы по полиелее, глас 6-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен великомученицы, глас 4-й: «Дивен Бог во святых Своих, Бог Израилев»; стих: «В церквах благословите Бога, Господа от источник Израилевых». Евангелие – великомученицы. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами великомученицы…». Стихира великомученицы, глас 6-й: «Отечество, род и имение оставивши…».
Каноны: Богородицы со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и великомученицы (два канона) на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Христос раждается…».
По 3-й песни – седален великомученицы, глас 3-й: «В страдании твоем...» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Божественная скиния...».
По 6-й песни – кондак и икос великомученицы, глас 4-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен великомученицы: «Яко шипок краснейший...» (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи: «Воистинну Тя Богородицу исповедуем...».
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры великомученицы, глас 1-й и глас 2-й – 4. «Слава» – великомученицы, глас 6-й: «Страдальческим шествовавши путем…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Никтоже, притекаяй…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь великомученицы, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Иже нас ради...».
На часах – тропарь и кондак великомученицы.
На Литургии блаженны великомученицы, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь великомученицы. «Слава» – кондак великомученицы, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь храма, тропарь великомученицы; кондак храма. «Слава» – кондак великомученицы, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – великомученицы.
Апостол и Евангелие – дня, субботы (под зачало) и великомученицы.
13
Ирмосы канона преподобного совпадают с ирмосами канона великомученицы (глас 2-й).