06 декабря по старому стилю / 19 декабря по новому стилю
Неделя 26-я по Пятидесятнице.
6. Неделя 26-я по Пятидесятнице. Глас 1-й. Святителя Николая, архиепископа Мир Ликийских, чудотворца.
Воскресная служба Октоиха совершается в соединении с бденной службой святителя Николая, архиепископа Мир Ликийских, чудотворца.
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 1-й – 4, и святителя, глас 2-й – 6. «Слава» – святителя, глас 6-й: «Святителей удобрение…», «И ныне» – догматик, глас 1-й: «Всемирную славу…».
Вход. Прокимен дня. Паримии святителя – 3.
На литии стихира храма и стихиры святителя, глас 2-й, глас 4-й и глас 8-й. «Слава» – святителя, глас 6-й: «Благий, рабе верный…», «И ныне» – Минеи, глас тот же: «Сионе, торжествуй…»[16].
На стиховне стихиры воскресные, глас 1-й. «Слава» – святителя, глас 6-й: «Человече Божий…», «И ныне» – Минеи, глас тот же: «Безневестная Дево, откуду пришла еси?..»[17].
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (дважды) и тропарь святителя, глас 4-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 1-й (дважды). «Слава» – тропарь святителя, глас 4-й, «И ныне» – Богородичен воскресный по гласу «Славы»: «Еже от века...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[18].
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом. «Ангельский собор…». Ипакои гласа. Седален святителя по 1-м стихословии, глас 1-й: «В Мирех живый…»; ин седален святителя по 1-м стихословии, глас тот же: «Облиставаеши на земли...»; седален святителя по 2-м стихословии, глас 4-й: «Верным предстательствуеши…»; ин седален святителя по 2-м стихословии, глас 8-й: «Источник чудес...»; седален святителя по полиелее, глас 5-й: «Премудраго иерарха...». «Слава» – ин седален святителя по полиелее, глас 4-й: «Предстатель теплейший…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Скоро приими…» (см. в седальнах по полиелее)[19]. Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 4-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2 и святителя (два канона) на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Христос раждается…».
По 3-й песни – кондак и икос святителя, глас 3-й; седален святителя, глас 8-й. «Слава» – ин седален святителя, глас тот же, «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос воскресные, глас 1-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 4-й, светилен святителя. «Слава» – ин светилен святителя, «И ныне» – Богородичен воскресного ексапостилария.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 1-й – 4, и святителя, глас 1-й и глас 5-й – 4 (со славником[20] и припевами своими; припевы см. в Минее на стиховне вечера). «Слава» – стихира евангельская 4-я, «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь святителя. Кондаки святителя и воскресный читаются попеременно.
На Литургии блаженны гласа – 6 и святителя, песнь 3-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь воскресный, тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак воскресный.
В храме Богородицы – тропарь воскресный, тропарь храма, тропарь святителя; кондак воскресный. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь воскресный, тропарь святителя; кондак воскресный. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – воскресные и святителя.
Апостол и Евангелие – дня[21] и святителя.
Примечание. По расписанию рядовых евангельских чтений, учитывающему Воздвиженскую преступку, на Неделю 26-ю приходится рядовое Евангелие Недели 28-й – о званных на вечерю (Лк., 76 зач.), которое, по Уставу, положено читать в Неделю святых праотец, а на Неделю 27-ю, совпадающую в этом году с Неделей святых праотец, приходится Евангелие Недели 29-й. Поэтому в Неделю 26-ю следует прочесть Евангелие Недели 29-й (Лк., 85 зач.), а в Неделю 27-ю – Евангелие Недели 28-й (Лк., 76 зач.).
16
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 61–65, 782.
17
Там же. С. 65–67.
18
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 1-го гласа: «Гавриилу вещавшу…».
19
При пении седальнов Минеи после ипакои допустима следующая схема: седален святителя по 1-м стихословии, глас 1-й (по выбору), седален святителя по 2-м стихословии (по выбору); «Слава» – седален святителя по полиелее, глас 4-й: «Предстатель теплейший…», «И ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Скоро приими…» (см. в седальнах по полиелее).
20
Ср.: Типикон, глл. 3-я, 4-я и 5-я. Впрочем, при выборе четырех хвалитных стихир Минеи допустимо опустить славник, а не одну из предыдущих стихир (ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 73).
21
Рядовые чтения на Литургии в Неделю 26-ю по Пятидесятнице (6 декабря) в текущем году следующие: Апостол – Еф., 229 зач. (Недели 26-й); Евангелие – Лк., 85 зач. (Недели 29-й).