08 декабря по старому стилю / 21 декабря по новому стилю
Вторник.
8. Вторник. Прп. Патапия. Аллилуия.
Прп. Кирилла Челмогорского.
По Уставу, совершается аллилуйная служба (Б). По благословению настоятеля, может совершаться служба с «Бог Господь» (служба прп. Патапия не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха) (А).
Примечание. Если накануне совершалась аллилуйная служба, то 9-й час не читается, а служба начинается вечерней (с «Царю Небесный...» и обычного начала).
А. На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 1-й – 3, и преподобного, глас тот же – 3. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же: «Огнь Божества...».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Дево Всепетая…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Недвижимое утверждение...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Недвижимое утверждение...».
Кафизмы 7-я, 8-я и 9-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4, и преподобного на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален преподобного, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак преподобного, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Блудницу, и блуднаго аз…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 8-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Дево Пречистая...».
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня, тропарь преподобного; кондак дня, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня, тропарь храма, тропарь преподобного; кондак дня, кондак храма, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Примечание. Если храм Предтечи, то во вторник тропарь и кондак храма не поются, так как заменяются дневными.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.
Б. Порядок аллилуйной службы см. 15 июня, особенности ее см. 16 июня.
На вечерне кафизма 18-я.
На утрене кафизмы 7-я, 8-я и 9-я.
Кондаки на изобразительных в следующем порядке:
В храме Господском – кондак храма, кондак дневной: «Пророче Божий, и Предтече…», кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
В храме Богородицы – кондак дневной: «Пророче Божий, и Предтече…», кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – кондак дневной: «Пророче Божий, и Предтече…», кондак храма, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Примечание. Если храм Предтечи, то во вторник кондак храма не произносится, так как заменяется дневным кондаком.
Литургия в этот день не совершается. Вечерня бывает в свое время.