11 декабря по старому стилю / 24 декабря по новому стилю
Пятница.
11. Пятница. Прп. Даниила Столпника. Аллилуия.
Прп. Никона Сухого, Печерского, в Ближних пещерах.
По Уставу, совершается аллилуйная служба (Б). По благословению настоятеля, может совершаться служба с «Бог Господь» (служба прп. Даниила Столпника не имеет праздничного знака, совершается вместе со службой Октоиха) (А).
А. На вечерне кафизма 18-я.
Примечание. Если накануне совершалась полиелейная служба свт. Иоасафа (вариант Б и В), то стихословится кафизма 15-я (которая не была прочитана на утрене четверга).
На «Господи, воззвах» стихиры на 6: Октоиха, глас 1-й – 3, и преподобного, глас 8-й – 3. «Слава» – преподобного, глас 5-й: «Вверенный тебе талант...», «И ныне» – Крестобогородичен по гласу «Славы»: «Избавление нас ради...» (см. в Октоихе, в четверток вечера 5-го гласа, на «Господи, воззвах»; Октоих, ч. 2, с. 118)[25].
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «Заколение Твое…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Твое предстательство...».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь преподобного, глас 1-й (дважды). «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Твое предстательство...».
Кафизмы 19-я и 20-я. Малых ектений нет. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны: Октоиха 1-й со ирмосом на 6 (ирмосы единожды), 2-й на 4, и преподобного на 4.
Библейские песни «Господеви поем…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы канона Минеи.
По 3-й песни – седален преподобного, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Минеи, глас тот же.
По 6-й песни – кондак и икос преподобного, глас 8-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава» – светилен преподобного, «И ныне» – Крестобогородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен Октоиха, глас тот же: «Агнца, Агница…».
По Трисвятом – тропарь преподобного, глас 1-й. «Слава, и ныне» – Крестобогородичен по гласу тропаря, от меньших: «Пречистая Богородице...».
На часах – тропарь и кондак преподобного.
На Литургии вседневные антифоны.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь преподобного; кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак дня: «Вознесыйся на Крест…».
В храме Богородицы – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь преподобного; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – тропарь дня: «Спаси, Господи…», тропарь храма, тропарь преподобного; кондак дня: «Вознесыйся на Крест…», кондак храма, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Прокимен, аллилуиарий и причастен – дня.
Апостол и Евангелие – дня.
Б. Порядок аллилуйной службы см. 15 июня; особенности ее см. 16 июня.
На вечерне кафизма 18-я.
Примечание. Если накануне совершалась полиелейная служба свт. Иоасафа (вариант Б и В), то стихословится кафизма 15-я (которая не была прочитана на утрене четверга).
На утрене кафизмы 19-я и 20-я.
Кондаки на изобразительных в следующем порядке:
В храме Господском – кондак дневной: «Вознесыйся на Крест волею…», кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
В храме Богородицы – кондак дневной: «Вознесыйся на Крест волею…», кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – кондак храма.
В храме святого – кондак дневной: «Вознесыйся на Крест волею…», кондак храма, кондак преподобного. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Предстательство христиан…».
Литургия в этот день не совершается. Вечерня бывает в свое время.
25
Крестобогородичен заимствуется из службы Октоиха 5-го гласа, поскольку приводимый на ряду в Минее Крестобогородичен «Агница Агнца...» – 8-го гласа (по гласу стихир прп. Даниила Столпника). Крестобогородичен Минеи предназначается для пения на аллилуйной службе, на которой славник 5-го гласа опускается.