13 декабря по старому стилю / 26 декабря по новому стилю
Неделя 27-я по Пятидесятнице, святых праотец.
13. Неделя 27-я по Пятидесятнице, святых праотец. Глас 2-й. Мчч. Евстратия, Авксентия, Евгения, Мардария и Ореста.
Мц. Лукии[28]. Прп. Германа Аляскинского. Прп. Аркадия Новоторжского.
Прп. Мардария, затворника Печерского, в Дальних пещерах. Прп. Арсения Латрийского.
Воскресная служба Октоиха совершается в соединении со службой святых праотец (см. в Минее 11 декабря)[29] и полиелейной службой святых мучеников (см. в Минее 13 декабря) по Марковой главе Типикона под 17 декабря: «Подобает ведати: аще случится святаго пророка Даниила, и святых триех отроков, в Неделю святых праотец» – с учетом 2-го «зри»[30].
Примечание. Если случится Рождество Христово в пятницу, то Неделя святых праотец бывает 13 декабря, а Неделя святых отцов (она же пред Рождеством Христовым) 20 декабря (см. Типикон, 11 декабря).
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 2-й – 3, праотцев, глас 8-й – 3, и мучеников, глас 4-й – 4 (две последние стихиры – опускаются). «Слава» – праотцев, глас 6-й: «Иже прежде закона…», «И ныне» – догматик, глас 2-й: «Прейде сень законная…».
Вход. Прокимен дня. Паримии мучеников – 3.
На литии стихира храма, стихира мучеников, глас 4-й: «Богомудрый Евстратий…» (см. на «Господи, воззвах»), стихира мученика, глас тот же: «Неослабно биемь…» (см. на «Господи, воззвах»), и ина стихира мучеников, глас 6-й: «Приидите, мучениколюбцы…» (см. славник на «Господи, воззвах»). «Слава» – праотцев, глас 1-й: «Лучами облиставшеся…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Се, исполнися Исаиино проречение…».
На стиховне стихиры воскресные, глас 2-й. «Слава» – мучеников, глас 5-й: «Мучащих свирепства...», «И ныне» – праотцев, глас 3-й: «Праотцев собор…»[31].
Примечание. Стихиры на стиховне великой вечерни допустимо петь следующим образом: стихиры воскресные, глас 2-й; «Слава» – праотцев, глас 3-й: «Праотцев собор…», «И ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Без семене от Божественнаго Духа…».
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (дважды) и тропарь праотцев, глас 2-й: «Верою праотцы оправдал еси...» (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 2-й (дважды). «Слава» – тропарь мучеников, глас 4-й[32], «И ныне» – тропарь праотцев, глас 2-й: «Верою праотцы оправдал еси...».
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[33].
Полиелей. Величание мучеников и избранный псалом. «Ангельский собор…». Ипакои гласа. Седален мученика по 1-м стихословии, глас 4-й: «Мужеством веры…», седален мученика по 2-м стихословии, глас тот же: «Оружием словес…». «Слава» – седален мученика по полиелее, глас 8-й: «Тройческою верою…», «И ныне» – седален праотцев, глас тот же: «Авраама, Исаака же и Иакова…». Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 5-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), мучеников на 3, отроков (см. в Минее, в службе праотцев)[34] на 3 и праотцев на 4.
Примечание. В каноне мучеников поются только три тропаря, а Богородичен оставляется; в каноне же отроков (из службы праотцев) первые два тропаря поются «за един», далее – еще один тропарь и Богородичен. Таким образом, каноны мучеников и отроков поются каждый на 3, а вместе получается на 6 (см. Типикон, 17 декабря, Маркова глава).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Христос раждается…».
По 3-й песни – кондак («Витийствуя пред беззаконнующими...») и икос мученика, глас 3-й, ин кондак мученика, глас 2-й: «Светильник явился еси...»; седален мученика, глас 8-й (дважды). «Слава, и ныне» – ипакои праотцев, глас 2-й.
По 6-й песни – кондак («Рукописаннаго образа...») и икос праотцев, глас 6-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 5-й, светилен праотцев: «Адама восхвалим...». «Слава» – светилен мучеников: «Совершил еси...», «И ныне» – Богородичен Минеи: «Солнце великое…» (см. в службе праотцев).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 2-й – 4, и праотцев, глас тот же – 4 (с припевами: «Благословен еси, Господи…», «Яко праведен еси о всех…»; первая стихира – дважды). «Слава» – праотцев, глас 7-й: «Приидите вси, верно торжествуим…», «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Примечание. Поскольку служба мучеников полиелейная, возможен следующий вариант пения хвалитных стихир на 8 (ср.: Типикон, 21 декабря, 2-е «зри»): воскресные, глас 2-й – 3, праотцев, глас тот же – 2, и мучеников, глас 3-й и глас 4-й – 3 (со славником и припевами своими; припевы см. в службе мучеников в Минее 13 декабря на стиховне великой вечерни). «Слава» – праотцев, глас 7-й: «Приидите вси, верно торжествуим…», «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
Перед 1-м часом на «Слава, и ныне» – стихира евангельская 5-я.
На 1-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь праотцев: «Верою праотцы оправдал еси...». Кондак праотцев: «Рукописаннаго образа...»[35].
На 3-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь мучеников[36]. Кондак мученика, глас 3-й: «Витийствуя пред беззаконнующими...» (см. в Минее по 6-й песни канона)[37].
На 6-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь праотцев: «Верою праотцы оправдал еси...». Кондак праотцев: «Рукописаннаго образа...».
На 9-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь мучеников. Кондак мученика, глас 2-й: «Светильник явился еси...» (см. в Минее по 3-й песни канона).
На Литургии блаженны гласа – 4, праотцев, песнь 3-я – 4, и мучеников, песнь 6-я – 4.
По входе[38] – тропарь воскресный, тропарь праотцев, глас 2-й: «Верою праотцы оправдал еси...», тропарь мучеников; кондак мученика. «Слава» – ин кондак мученика, «И ныне» – кондак праотцев, глас 6-й: «Рукописаннаго образа...».
Прокимен – Песнь отцев, глас 4-й: «Благословен еси, Господи Боже отец наших…», стих: «Яко праведен еси о всех...»; и прокимен мучеников, глас тот же: «Святым, иже суть на земли Его, удиви Господь вся хотения Своя в них».
Аллилуиарий[39] – праотцев, глас 4-й: «Моисей и Аарон во иереех Его...»; и мучеников, глас тот же: «Воззваша праведнии...».
Апостол и Евангелие – Недели праотцев (Кол., 257 зач.; Лк., 76 зач.) и мучеников (Еф., 233 зач.; Лк., 106 зач.).
Примечание. В Неделю святых праотец, согласно Уставу, читается Апостол Недели 29-й (Кол., 257 зач.)[40] и Евангелие Недели 28-й (Лк., 76 зач.). См. также примечание 6 декабря.
Причастен – воскресный: «Хвалите Господа…»; и праотцев (и мучеников)[41]: «Радуйтеся, праведнии…».
28
Мц. Лукия упоминается Типиконом, но в Минее службы ей нет.
29
См.: Минея-Декабрь. М., 2002. Ч. 1. С. 406–421.
30
Ср.: Минея, 13 декабря, «зри».
31
Ср.: Типикон, 17 декабря, Маркова глава, 2-е «зри».
32
Типикон и Минея синодального периода (см.: Минея-Декабрь. Киев, 1893. Л. 106 об.) указывают тропарь мучеников, глас 4-й: «Мученицы Твои, Господи...».
33
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 2-го гласа: «Вся паче смысла…».
34
Канон отроков – первый в службе праотцев (см. в Минее 11 декабря).
35
Ср.: Типикон, 21 декабря, 2-е «зри».
36
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 278–279.
37
Ср.: Типикон, 21 декабря, 2-е «зри».
38
Ср.: Типикон, 17 декабря, Маркова глава; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 303.
39
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 362.
40
В Неделю святых праотец, согласно Уставу, читается Апостол Недели 29-й (Кол., 257 зач.). Апостол Недели 27-й (Еф., 233 зач.), совпадающей в этом году с Неделей святых праотец, следует прочесть в Неделю 29-ю.
41
Причастны праотцев и мучеников совпадают.