19 декабря по старому стилю / 1 января по новому стилю
Суббота пред Рождеством Христовым.
19. Суббота пред Рождеством Христовым. Мч. Вонифатия.
Гражданский Новый год.
Служба мч. Вонифатия не имеет праздничного знака, совершается вместе с субботней службой Октоиха.
Примечание. Если накануне совершалась аллилуйная служба, то 9-й час не читается, а служба начинается вечерней (с «Царю Небесный...» и обычного начала).
На вечерне кафизма 18-я.
На «Господи, воззвах» стихиры мученика, глас 4-й – 6 (каждая стихира – дважды). «Слава, и ныне» – догматик, глас 2-й: «Прейде сень законная…».
Входа нет. Прокимен дня.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 2-й (мученичны из числа стихир на «Господи, воззвах» – 2-й: «Иже земныя сласти…», 3-й: «Святым мучеником…», 4-й: «Лицы мученичестии…», припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Спаси от бед…» (см. в стихирах на стиховне).
По Трисвятом – тропарь мученика, глас 4-й[54]. «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас 2-й: «Вся паче смысла…».
На повечерии может петься[55] служба сщмч. Игнатия Богоносца (с 20 декабря).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь мученика, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный, глас тот же: «Еже от века...».
Кафизмы 16-я и 17-я[56]. Малые ектении. Седальны Октоиха. Псалом 50-й.
Каноны:
В храме Воскресения Христова – канон воскресный рядового гласа (с прошедшей Недели) со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды, тропари на 4: два воскресных тропаря, один Крестовоскресный и один Богородичен), мученика на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
Примечание. В храме Воскресения Христова при службе святого без знака в субботу воскресный канон рядового гласа является составным и включает в себя тропари из воскресного, Крестовоскресного и Богородичного канонов воскресной утрени отдаваемого гласа. О пении канонов в храме Воскресения Христова в субботу см. Октоих, ч. 1, с. 699.
В храме Господском и Богородицы – канон храма со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), мученика на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
В храме святого – канон мученика со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды), храма на 4 и Октоиха (мученичный) на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия по 3-й, 6-й, 8-й и 9-й песнях – ирмосы мученичного канона Октоиха.
По 3-й песни – седален мученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен Минеи, глас тот же.
Примечание. Типикон умалчивает о кондаке мученика, глас 4-й: «Изыде к приятию...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Декабрь. Киев, 1893. Л. 163) этот кондак также отсутствует.
По 6-й песни – кондак мученика, глас 4-й: «Священие непорочное...».
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни поется «Достойно есть». Ексапостиларий Октоиха. «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха.
«Хвалите Господа с Небес…» и хвалитные псалмы.
Читается вседневное славословие.
На стиховне стихиры Октоиха, глас 2-й (мученичны из числа стихир на хвалитех – 1-й: «По Христе пострадавше…», 2-й: «Всяк град и страна…», 3-й: «Крест Христов…»; припевы обычные со стиховны – см. Часослов). «Слава, и ныне» – Богородичен Октоиха, глас тот же: «Приидите, Матерь Света…» (см. в стихирах на хвалитех).
По Трисвятом – тропарь мученика, глас 4-й. «Слава, и ныне» – Богородичен по гласу тропаря, от меньших: «Тя величаем, Богородице, вопиюще: Ты еси купина...».
На часах – тропарь и кондак мученика.
На Литургии блаженны Октоиха – 6.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском и Богородицы – тропарь храма, тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь мученика; кондак храма, кондак мученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
В храме святого – тропарь дня: «Апостоли, мученицы…», тропарь мученика; кондак мученика. «Слава» – «Со святыми упокой…», «И ныне» – «Яко начатки естества…».
Прокимен[57] – дня (субботы), глас 8-й: «Веселитеся о Господе и радуйтеся, праведнии», стих: «Блажени, ихже оставишася беззакония...».
Аллилуиарий – дня (субботы), глас 4-й: «Воззваша праведнии, и Господь услыша их...», стих: «Многи скорби праведным...».
Апостол и Евангелие – субботы пред Рождеством Христовым и дня[58].
Причастен – дня (субботы): «Радуйтеся, праведнии...».
54
Типикон указывает тропарь мученика, глас 4-й: «Мученик Твой, Господи...».
55
Ср.: Типикон, 11 декабря, Маркова глава.
56
На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (см. Типикон, гл. 12).
57
См.: Типикон, 18 декабря, «зри»; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 375.
58
«Суббота пред Рождеством Христовым. На Литургии прокимен, Аллилуиа и причастен дне. Аще ли случится празднуемаго святаго, поем и другий прокимен, такожде чти два Апостола: прежде субботе пред Рождеством Христовым, и ряд под зачало, и потом святаго, аще имать, такожде и Евангелия два... Причастен: Радуйтеся, праведнии..., таже святаго» (Типикон, 18 декабря, «зри»).