20 декабря по старому стилю / 2 января по новому стилю
Неделя 28-я по Пятидесятнице, пред Рождеством Христовым, святых отец.
20. Неделя 28-я по Пятидесятнице, пред Рождеством Христовым, святых отец. Глас 3-й. Предпразднство Рождества Христова. Прав. Иоанна Кронштадтского.
Сщмч. Игнатия Богоносца. Свт. Даниила, архиеп. Сербского.
Прп. Игнатия, архим. Печерского, в Дальних пещерах.
Примечание. С этого дня Октоих не поется до отдания праздника Богоявления, за исключением воскресных дней. По воскресным дням не поется полиелей, кроме памяти великого святого. На утрене седмичных дней читаются две рядовые кафизмы, а на вечерне – третья рядовая. Седальны после кафизм – предпразднства или попразднства. Отменяются междочасия часов и рядовой канон Богородицы (Октоиха) на повечерии. Библейские песни до отдания праздника Богоявления – «Поем Господеви…». В предпразднства Рождества и Богоявления на повечериях назначаются особые каноны, составленные по подобию канонов Страстной седмицы (см. Типикон, 20 декабря).
При соединении службы прав. Иоанна Кронштадтского с воскресной службой Октоиха и службой святых отец можно руководствоваться главой Типикона под 21 декабря, 2-е «зри»: «Подобает ведати, аще случится Петра митрополита в Неделю пред Рождеством Христовым, святых отец». Служба Недели пред Рождеством Христовым, святых отец, находится в Минее 18 декабря[59].
Примечание. Служба сщмч. Игнатия Богоносца (с 20 декабря) может петься «в пяток на повечерии» (см. 19 декабря)[60]. Трипеснец (и двупеснец) повечерия, глас 2-й: «Непроходимое волнящееся море...» (см. 20 декабря), может быть перенесен на повечерие в Неделю вечера (под 21 декабря) и петься в соединении с трипеснцем, глас 2-й: «На камени мя веры утвердив...» (см. 21 декабря на повечерии), и службой мц. Иулиании (с 21 декабря[61])[62].
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные (Октоиха), глас 3-й – 3, отцов, глас 6-й – 3 («Явися мира концем...», «Славою украшаются...», «Облиста весело...»), и прав. Иоанна, глас тот же – 4 (со славником). «Слава» – отцов, глас тот же: «Даниил, муж желаний…», «И ныне» – предпразднства, глас тот же: «Вертепе, благоукрасися…» (см. в службе отцов; догматик гласа не поется).
Вход. Прокимен дня. Паримии отцов – 3, и прав. Иоанна – 3.
На литии стихиры предпразднства, глас 6-й (см. на «Господи, воззвах» в службе отцов: «Незаходимое Солнце...», «На плещах носимый...», «В безсловесных яслех...»), стихиры прав. Иоанна, глас 2-й (см. на литии), и стихира отцов, глас 1-й: «Лучами облиставшеся…» (см. на литии). «Слава» – отцов, глас 3-й: «Праотцев собор…», «И ныне» – предпразднства, глас тот же: «Благоукрасися, Вифлееме…» (см. в службе отцов).
На стиховне стихиры воскресные (Октоиха), глас 3-й. «Слава» – отцов, глас 2-й: «Радуйтеся, пророцы честнии…», «И ныне» – предпразднства, глас тот же: «Се время приближися…» (см. в службе отцов).
По Трисвятом – «Богородице Дево…» (единожды), тропарь отцов, глас 2-й: «Велия веры исправления...» (единожды), и тропарь прав. Иоанна (по выбору; единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 3-й (единожды), тропарь отцов, глас 2-й: «Велия веры исправления...» (единожды). «Слава» – тропарь прав. Иоанна (по выбору), «И ныне» – тропарь предпразднства, глас 4-й: «Готовися, Вифлееме...» (см. в Минее 20 декабря, в службе сщмч. Игнатия Богоносца).
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные (Октоиха)[63].
Полиелей. Величание прав. Иоанна и избранный псалом. «Ангельский собор…». Ипакои гласа (Октоиха). Седален праведного по 1-м стихословии, глас 4-й: «Неизреченно милостив…», седален праведного по 2-м стихословии, глас 5-й: «Ежеденное совершение…». «Слава» – седален праведного по полиелее, глас 8-й: «Отеческою любовию…», «И ныне» – седален предпразднства (по выбору; см. 20 декабря, в службе сщмч. Игнатия Богоносца, по 1-м или по 2-м стихословии). Степенны и прокимен – гласа (Октоиха). Евангелие воскресное 6-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный (Октоиха) со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), прав. Иоанна на 4 и отцов на 6.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Христос раждается…».
По 3-й песни – кондак («Днесь пастырь Кронштадтский...») и икос прав. Иоанна, глас 3-й; ипакои отцов, глас 8-й (единожды); седален прав. Иоанна, глас 2-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален предпразднства, глас 8-й: «Из чрева прежде век...» (см. 20 декабря, в службе сщмч. Игнатия Богоносца, по 3-й песни канона).
По 6-й песни – кондак («Веселися, Вифлееме...») и икос отцов, глас 1-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 6-й, светилен отцов: «Патриархов избраннии...». «Слава» – светилен прав. Иоанна: «Весь исполнился еси…», «И ныне» – светилен предпразднства: «Украсися, Вифлееме...» (см. в Минее 20 декабря, в службе сщмч. Игнатия Богоносца).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные (Октоиха), глас 3-й – 3, отцов, глас 5-й – 2, и прав. Иоанна, глас 8-й и глас 6-й – 3 (со славником и припевами своими; припевы см. в службе прав. Иоанна на стиховне вечерни). «Слава» – отцов, глас 8-й: «Законных учений сословие…», «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Примечание. Устав допускает также следующий порядок пения стихир на хвалитех на 8 (с отменой воскресных стихир Октоиха): стихиры отцов, глас 5-й – 4 (первая стихира – дважды), и стихиры прав. Иоанна, глас 8-й и глас 6-й – 4 (со славником и припевами своими; припевы см. в службе прав. Иоанна на стиховне вечерни). «Слава» – отцов, глас 8-й: «Законных учений сословие…», «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Днесь спасение…».
Перед 1-м часом на «Слава, и ныне» – стихира евангельская 6-я.
На 1-м часе[64] – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь отцов: «Велия веры исправления...». Кондак отцов: «Веселися, Вифлееме...».
На 3-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь прав. Иоанна. Кондак прав. Иоанна: «Днесь пастырь Кронштадтский...».
На 6-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь отцов: «Велия веры исправления...». Кондак отцов: «Веселися, Вифлееме...».
На 9-м часе – тропарь воскресный. «Слава» – тропарь прав. Иоанна. Кондак прав. Иоанна: «Днесь пастырь Кронштадтский...».
На Литургии блаженны гласа – 4, отцов, песнь 3-я – 4, и прав. Иоанна, песнь 6-я – 4.
По входе – тропарь воскресный, тропарь отцов, глас 2-й: «Велия веры исправления...», тропарь предпразднства, глас 4-й: «Готовися, Вифлееме...» (см. в Минее 20 декабря, в службе сщмч. Игнатия Богоносца), тропарь прав. Иоанна; кондак отцов, глас 1-й: «Веселися, Вифлееме...». «Слава» – кондак прав. Иоанна, глас 3-й: «Днесь пастырь Кронштадтский...», «И ныне» – кондак предпразднства, глас тот же: «Дева днесь Превечное Слово...» (см. в Минее 20 декабря, в службе сщмч. Игнатия Богоносца, на утрене по 3-й песни канона).
Прокимен – Песнь отцев, глас 4-й: «Благословен еси, Господи Боже отец наших…», стих: «Яко праведен еси о всех…»; и прав. Иоанна, глас 7-й: «Возвеселится праведник о Господе...».
Апостол – Недели пред Рождеством Христовым (Евр., зач. 328), и прав. Иоанна (Евр., зач. 311).
Аллилуиарий – отцов, глас 4-й: «Боже, ушима нашима услышахом…»; и прав. Иоанна, глас тот же: «Праведник, яко финикс, процветет...».
Евангелие – Недели пред Рождеством Христовым (Мф., зач. 1), и прав. Иоанна (Мф., зач. 11).
Причастен – воскресный: «Хвалите Господа…»; и отцов: «Радуйтеся, праведнии…».
59
См.: Минея-Декабрь. М., 2002. Ч. 2. С. 50–73.
60
Ср.: Типикон, 11 декабря, Маркова глава.
62
При соединении песней данных канонов трипеснец (и двупеснец) из службы 20 декабря предваряет. Общие указания Устава о пении канонов на повечериях предпразднства Рождества Христова см. в Типиконе 20 декабря.
63
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 3-го гласа: «Тя, ходатайствовавшую…».
64
Ср.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 279.