21 декабря по старому стилю / 3 января по новому стилю
Понедельник.
21. Понедельник. Предпразднство Рождества Христова. Свт. Петра, митр. Киевского, Московского и всея Руси, чудотворца.
Мц. Иулиании. Блгв. кн. Иулиании Вяземской. Блж. Прокопия, Христа ради юродивого, Вятского.
Полиелейная служба свт. Петра совершается вместе со службой предпразднства.
На великой вечерне «Блажен муж» – 1-й антифон.
На «Господи, воззвах» стихиры на 8: предпразднства, глас 4-й – 3, и святителя, глас 2-й – 5 (первые две стихиры – дважды). «Слава» – святителя, глас 1-й: «Божественнаго свыше…», «И ныне» – предпразднства, глас тот же: «Приимите, ясли…».
Вход. Прокимен дня. Паримии святителя – 3.
На стиховне стихиры предпразднства, глас 1-й (со своими припевами). «Слава» – святителя, глас 8-й: «Приидите, вси вернии…», «И ныне» – предпразднства, глас тот же: «Восприими, Вифлееме…».
По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й: «Яже прежде безплодная...». «Слава» – ин тропарь святителя, глас 8-й, «И ныне» – тропарь предпразднства, глас 4-й.
На повечерии в соединении с трипеснцем, глас 2-й: «На камени мя веры утвердив...» (см. 21 декабря на повечерии), и службой мц. Иулиании (с 21 декабря)[65] может петься трипеснец (и двупеснец), глас 2-й: «Непроходимое волнящееся море...» (см. на повечерии 20 декабря)[66].
На утрене на «Бог Господь» – тропарь предпразднства, глас 4-й (единожды), тропарь святителя, глас тот же: «Яже прежде безплодная...» (единожды). «Слава» – ин тропарь святителя, глас 8-й, «И ныне» – тропарь предпразднства, глас 4-й.
Кафизмы 4-я и 5-я. Малые ектении. По каждой кафизме – седален святителя (дважды), «Слава, и ныне» – седален предпразднства.
Полиелей. Величание святителя и избранный псалом. Седален святителя по полиелее, глас 5-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален предпразднства, глас тот же. Степенна – 1-й антифон 4-го гласа. Прокимен святителя, глас 4-й: «Уста моя возглаголют премудрость, и поучение сердца моего разум»; стих: «Услышите сия, вси языцы, внушите, вси, живущии по вселенней». Евангелие – святителя. По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами святителя…». Стихира святителя, глас 6-й: «Егда преставление честнаго твоего тела…».
Каноны: предпразднства со ирмосом на 6 (ирмосы по дважды) и святителя (два канона) на 8.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Христос раждается…».
По 3-й песни – кондак и икос предпразднства, глас 3-й; седален святителя, глас 4-й (дважды). «Слава, и ныне» – седален предпразднства, глас тот же.
Примечание. Типикон умалчивает о кондаке святителя, глас 4-й: «Явися днесь...». В Минее синодального периода (см.: Минея-Декабрь. Киев, 1893. Л. 191 об.) этот кондак также отсутствует.
По 6-й песни – кондак и икос святителя, глас 8-й[67].
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен предпразднства. «Слава» – светилен святителя, «И ныне» – ин светилен предпразднства.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: предпразднства, глас 6-й – 4, и святителя, глас 8-й – 4 (с припевами своими; первая стихира – дважды). «Слава» – святителя, глас 6-й: «Всяк град и страна…», «И ныне» – предпразднства, глас тот же: «Волхва Валаама…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь святителя, глас 4-й: «Яже прежде безплодная...». «Слава, и ныне» – тропарь предпразднства, глас тот же. (Ср.: Типикон, 21 декабря.)
Примечание. По аналогии с пением тропарей в конец вечерни допустимо на утрени по Трисвятом петь тропари следующим образом: тропарь святителя, глас 4-й: «Яже прежде безплодная...». «Слава» – ин тропарь святителя, глас 8-й, «И ныне» – тропарь предпразднства, глас 4-й.
На часах – тропарь предпразднства. «Слава» – тропари святителя читаются попеременно. Кондаки предпразднства и святителя читаются попеременно.
На Литургии блаженны предпразднства, песнь 3-я – 4 (со ирмосом), и святителя, песнь 6-я – 4.
По входе – тропари и кондаки:
В храме Господском – тропарь предпразднства, тропарь святителя, ин тропарь святителя. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак предпразднства.
В храме Богородицы – тропарь предпразднства, тропарь храма, тропарь святителя, ин тропарь святителя; кондак предпразднства. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак храма.
Примечание. Типикон умалчивает о пении тропаря и кондака храма Богородицы в предпразднство Рождества Христова (ср.: Типикон, 20 и 21 декабря). Возможно, это умолчание сделано по причине Богородичного характера тропаря и кондака предпразднства. Таким образом, при буквальном следовании указанию Типикона в предпразднство Рождества Христова тропари и кондаки по входе в храме Богородицы могут петься аналогично указанному для Господского храма.
В храме святого – тропарь предпразднства, тропарь храма, тропарь святителя, ин тропарь святителя; кондак храма. «Слава» – кондак святителя, «И ныне» – кондак предпразднства.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – святителя.
Апостол и Евангелие – дня и святителя.
65
Ср.: Типикон, 21 декабря, 1-е «зри».
66
При соединении песней данных канонов трипеснец (и двупеснец) из службы 20 декабря предваряет. Общие указания Устава о пении канонов на повечериях предпразднства Рождества Христова см. в Типиконе 20 декабря.
67
В Минее (М., 2002. Ч. 2. С. 139) ошибочно указан глас 2-й.