26 декабря по старому стилю / 8 января по новому стилю
Суббота по Рождестве Христовом.
26. Суббота по Рождестве Христовом. Попразднство Рождества Христова. Собор Пресвятой Богородицы.
Сщмч. Евфимия, еп. Сардийского.
Иконы Божией Матери «Трех радостей».
Совершается славословная служба Собора Пресвятой Богородицы.
На великой[95] вечерне кафизмы нет.
На «Господи, воззвах» стихиры праздника, глас 2-й – 6 (первые две стихиры – дважды). «Слава, и ныне» – праздника, глас 6-й: «Слава в Вышних Богу…» (см. в службе Собора Богородицы 26 декабря; догматик гласа не поется, см. Типикон, 31 декабря, «зри»).
Вход с кадилом[96]. Прокимен великий, глас 7-й: «Кто Бог велий…» (со стихами). Ектения сугубая: «Рцем вси…». «Сподоби, Господи…». Ектения просительная: «Исполним вечернюю…», и молитва главопреклонения.
На стиховне стихиры праздника, глас 8-й (со своими припевами; см. в службе Собора Богородицы 26 декабря). «Слава, и ныне» – праздника, глас тот же: «В Вифлеем стекошася…» (см. в службе Собора Богородицы 26 декабря).
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 4-й: «Рождество Твое, Христе Боже наш...» (единожды). «Премудрость» и прочее по обычаю[97]. Отпуст праздничный (в открытых царских вратах): «Иже в вертепе родивыйся…».
Примечание. Об особенностях повечерия и полунощницы см. в Типиконе 26 декабря, а также в Минее 26 декабря, 2-е «зри».
На утрене на «Бог Господь» – тропарь праздника, глас 4-й: «Рождество Твое, Христе Боже наш...» (дважды). «Слава, и ныне» – тот же тропарь.
Кафизмы 16-я и 17-я[98]. Малые ектении. Седальны праздника (по дважды; см. в службе Собора Богородицы 26 декабря). Псалом 50-й.
Каноны: праздника два, на 16 (ирмосы 1-го канона: «Христос раждается…», по дважды, тропари на 6, и ирмосы 2-го канона: «Спасе люди…», по дважды, тропари на 6).
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия – ирмосы обоих канонов праздника Рождества Христова (по каждой песни).
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 3-й; ипакои праздника, глас 8-й: «Начаток языков...» (единожды; см. в Минее 25 декабря).
По 6-й песни – кондак («Иже прежде денницы...») и икос Богородицы, глас 6-й (см. в службе Собора Богородицы 26 декабря).
На 9-й песни «Честнейшую» не поем, но к канонам праздника Рождества Христова поем припевы праздника (см. на утрене в сам день праздника). 1-й припев: «Величай, душе моя, Честнейшую и Славнейшую Горних воинств, Деву Пречистую, Богородицу»[99]. (Совершается обычное каждение.)
По 9-й песни «Достойно есть» не поется. Светилен праздника: «Посетил ны есть свыше...». «Слава» – тот же светилен, «И ныне» – тот же светилен.
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры праздника, глас 4-й – 4. «Слава» – праздника, глас 6-й: «Днесь невидимое Естество…» (см. в службе Собора Богородицы 26 декабря), «И ныне» – праздника, глас 2-й: «Днесь Христос…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь праздника, глас 4-й: «Рождество Твое, Христе Боже наш...» (единожды).
Отпуст праздничный: «Иже в вертепе родивыйся…».
На часах – тропарь праздника: «Рождество Твое, Христе Боже наш...». Кондак только Богородицы: «Иже прежде денницы...».
Литургия свт. Иоанна Златоуста.
Блаженны от канонов праздника, песнь 3-я – 4 (со ирмосом) и песнь 6-я – 4.
На входе: «…Спаси ны, Сыне Божий, рождейся от Девы, поющия Ти: аллилуиа» (и до отдания праздника, кроме воскресенья).
По входе – тропарь праздника, глас 4-й: «Рождество Твое, Христе Боже наш...». «Слава, и ныне» – кондак Богородицы, глас 6-й: «Иже прежде денницы...».
Поется Трисвятое.
Прокимен, аллилуиарий и причастен – субботы по Рождестве Христовом.
Примечание. Прокимен субботы по Рождестве Христовом по своему содержанию Богородичный, поэтому прокимен Собора Богородицы не поется; аллилуиарии субботы по Рождестве Христовом и Собора Богородицы совпадают. См.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 376.
Апостол и Евангелие – субботы по Рождестве Христовом[100] и Собора Богородицы (Евр., 306 зач.; Мф., 4 зач.).
Задостойник праздника.
Отпуст праздничный: «Иже в вертепе родивыйся...».
95
В вечер двунадесятых Господских праздников совершается великая вечерня со входом и великим прокимном.
96
При архиерейском богослужении на вечерне совершается вход с Евангелием.
97
После возгласа: «Премудрость» – певцы: «Благослови», иерей: «Сый благословен…», певцы: «Утверди, Боже…», иерей: «Пресвятая Богородице, спаси нас», певцы: «Честнейшую Херувим…», иерей: «Слава Тебе, Христе Боже…», певцы: «Слава, и ныне», «Господи, помилуй» (трижды), «Благослови»; иерей произносит великий отпуст.
98
На 17-й кафизме иерей совершает полное каждение храма, как на «Господи, воззвах»; царские врата остаются закрытыми (ср.: Типикон, гл. 12).
99
По традиции, 1-й припев поет священник или диакон.
100
Ср.: Типикон, 26 декабря, «Указ о Апостолех, и о Евангелиях, яже бывает суббота и Неделя по Рождестве Христове...»; Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 376–377.