27 декабря по старому стилю / 9 января по новому стилю
Неделя 29-я по Пятидесятнице, по Рождестве Христовом.
27. Неделя 29-я по Пятидесятнице, по Рождестве Христовом. Глас 4-й. Попразднство Рождества Христова. Правв. Иосифа Обручника, Давида царя и Иакова, брата Господня.
Ап. первомч. и архидиакона Стефана. Прп. Феодора Начертанного, исп. Прп. Ферапонта Белоезерского, Можайского (службу зри 27 мая).
Воскресная служба Октоиха совершается вместе со службами попразднства Рождества Христова и святых Богоотцов (см. в Минее 26 декабря)[101] по Марковой главе Типикона под 26 декабря: «В Неделю по Рождестве Христове память совершаем святых и праведных Иосифа Обручника, Давида царя, и Иакова брата Божия».
Примечание. Рядовая служба Минеи (27 декабря) может петься на повечерии в Неделю вечера (см. 28 декабря)[102].
На великой вечерне «Блажен муж» – кафизма вся.
На «Господи, воззвах» стихиры на 10: воскресные, глас 4-й – 3, праздника, глас 2-й – 4 (см. в службе праздника 25 декабря), и святых, глас 1-й – 3. «Слава» – святых, глас 6-й: «Память совершаем…», «И ныне» – догматик, глас 4-й: «Иже Тебе ради…».
Вход. Прокимен дня.
На литии стихиры праздника, глас 1-й (см. в службе праздника 25 декабря). «Слава, и ныне» – праздника, глас 5-й: «Волсви, персидстии царие…» (см. в службе праздника 25 декабря).
На стиховне стихиры воскресные, глас 4-й. «Слава» – святых, глас 6-й: «Священных память…», «И ныне» – праздника, глас тот же: «Днесь невидимое Естество…».
По Трисвятом – тропарь праздника, глас 4-й (дважды), и тропарь святых, глас 2-й (единожды).
На утрене на «Бог Господь» – тропарь воскресный, глас 4-й (дважды). «Слава» – тропарь святых, глас 2-й, «И ныне» – тропарь праздника, глас 4-й.
Кафизмы 2-я и 3-я. Малые ектении. Седальны воскресные[103].
Непорочны[104] (см. Типикон, гл. 17)[105]. «Ангельский собор…». Ипакои гласа. Степенны и прокимен – гласа. Евангелие воскресное 7-е. «Воскресение Христово видевше…». По 50-м псалме: «Слава» – «Молитвами апостолов…». Стихира воскресная, глас 6-й: «Воскрес Иисус от гроба…».
Каноны: воскресный со ирмосом на 4 (ирмосы единожды), Богородицы (Октоиха) на 2, праздника 1-й[106] на 4 и святых на 4.
Библейские песни «Поем Господеви…».
Катавасия «Христос раждается…».
По 3-й песни – кондак и икос праздника, глас 3-й; седален святых, глас тот же. «Слава» – седален Минеи, глас тот же, «И ныне» – ин седален Минеи, глас 1-й.
По 6-й песни – кондак и икос святых, глас 3-й.
На 9-й песни поем «Честнейшую».
По 9-й песни – «Свят Господь Бог наш». Ексапостиларий воскресный 7-й. «Слава» – светилен святых, «И ныне» – светилен праздника (см. в службе праздника 25 декабря).
«Всякое дыхание…» и хвалитные псалмы.
На хвалитех стихиры на 8: воскресные, глас 4-й – 4, и праздника, глас тот же – 4 (со своими припевами; стихиры праздника см. в Минее 25 декабря на хвалитех; припевы см. в Минее 25 декабря на стиховне вечера). «Слава» – святых, глас 8-й: «Кровь, и огнь, и курение дыма…», «И ныне» – «Преблагословенна еси…».
Великое славословие. По Трисвятом – тропарь воскресный: «Воскрес из гроба…».
Отпуст воскресный: «Воскресый из мертвых...».
Перед 1-м часом на «Слава, и ныне» – евангельская стихира 7-я.
На часах – тропарь воскресный. «Слава» – тропари праздника и святых читаются попеременно. Кондаки праздника и святых читаются попеременно.
На Литургии блаженны гласа – 4, праздника, песнь 1-я – 4, и святых, песнь 6-я – 4.
На входе: «…Воскресый из мертвых…».
По входе – тропарь воскресный, тропарь праздника, тропарь святых. «Слава» – кондак святых, «И ныне» – кондак праздника.
Поется Трисвятое.
Прокимен и аллилуиарий – воскресные и Недели по Рождестве Христовом (т. е. святых)[107].
Апостол и Евангелие – Недели по Рождестве Христовом и дня.
Примечание. Поскольку, согласно Уставу, Апостол Недели 29-й (Кол., 257 зач.) читается в Неделю святых праотец, совпадающую в этом году с Неделей 27-й, то в Неделю 29-ю следует прочесть Апостол Недели 27-й (Еф., 233 зач.).
Задостойник праздника.
Причастен – воскресный: «Хвалите Господа…»; и святых: «Радуйтеся, праведнии...».
Отпуст воскресный: «Воскресый из мертвых...».
101
См.: Минея-Декабрь. М., 2002. Ч. 2. С. 386–395.
102
Ср.: Типикон, 11 декабря, Маркова глава; 26 декабря; Минея, 26 декабря.
103
По первом стихословии на «Слава, и ныне» – Богородичен воскресный 4-го гласа: «Еже от века…».
104
118-й псалом (17-я кафизма) поется на 5-й глас, независимо от недельного гласа, и сразу после него тропари «Ангельский собор…». В приходской практике вместо Непорочных на воскресных всенощных бдениях обычно поется полиелей.
105
Ср.: Типикон, 26 декабря, Маркова глава.
106
Два канона праздника Рождества Христова в период попразднства (начиная с этого дня) поются попеременно: в первый день – 1-й, во второй день – 2-й и т. д.
107
Об аллилуиарии гласа в Типиконе умалчивается, но, по мнению В. Розанова, он предполагается (см.: Розанов В. Богослужебный Устав Православной Церкви. С. 363).