Глава вторая
Еф.2:1. И вас, мертвых по преступлениям и грехам вашим,
Еф.2:2. в которых вы некогда жили, по обычаю мира сего, по воле князя, господствующего в воздухе, духа,
Выше он сказал, что Бог в нас явил ту же самую силу и действие, что и во Христе. О Нем сказано, что воскресил Его из мертвых и посадил Его выше всех. А потом теперь говорит и о нас: "и вас", говорит, "мертвых" (смертью не телесной, которая началась с Адама, но душевной, которая происходит от нас самих, смертью греха) воскресил и воздвиг. Итак, той же самой силой и Господа воздвиг от телесной смерти, и нас от душевной смерти греха, а изменение настроения души гораздо важнее воскрешения мертвых, как и выше сказано. Мысль этого места действительно такова, но слишком растянута до слов: «оживотворил со Христом»; так как много вставлено и есть повторение в словах: «Бог, богатый милостью». Итак, сказав, что они мертвы и показав, каким образом мертвы, именно заблуждениями и грехами, – он успокаивает двояким образом, словами: «в которых вы некогда жили», а не теперь, и добавлением, что вследствие порабощения диаволу вы грешили, и не от вас зависело все, а и от помощника вашего, который так сильно властвовал над вами. Вы грешили, таким образом, «по обычаю мира сего», то есть помышляя о мирском и временном и худо пользуясь этим веком. Ибо не век сей зол, но злоупотребление им. Он дан в руководителя, поскольку, будучи тленным и скоропреходящим, может возбуждать нас к нетленному и неизменному; а мы, предавшись тлению и течению его, сделали его не руководителем, а противодействователем. "Князем" же, «господствующим в воздухе», он называет диавола, а не Демиурга, как думают нечестивые манихеи. "Князем" называет потому, что люди сами себя подчинили ему и более ему служат, чем Богу. Однако такая власть его существует только в этом веке и не переходит за пределы воздуха, потому что имеет место не на небе, а под небом. Посему и Павел называет его князем, «господствующим в воздухе», не в том смысле, что он господствует над воздухом и распоряжается им, а потому, что он любит обитать в нем. Ибо диавол, будучи духом, и живет в воздухе, как бы духе (πνεύματι), и доныне в нем имеет власть и силу, властвуя над теми, которые сами себя ему подчинили. А некоторые под «князем, господствующим в воздухе», разумеют князя воздушных сил. Посему, говорят, и прибавил: "духа", то есть князя и властителя всякого воздушного духа. Ибо после того, как он однажды соделался князем, он, по-видимому, не лишился власти и после своего падения.
действующего ныне в сынах противления,
Не сказал: принуждающего, но – «действующего». Отсюда ясно, что властвует над добровольно ему подчинившимися. Ибо, если бы против нашей воли господствовал, то принуждал бы. И из следующего видно: «действует», говорит, «в сынах противления», то есть в тех, которые не повинуются Богу, а повинуются ему добровольно.
Еф.2:3. между которыми и мы все жили некогда по нашим плотским похотям, исполняя желания плоти и помыслов,
Не этим только успокаивает их, говоря, что греховность наша происходила от диавола, но и тем, что и сам себя, и всех прочих ставил в одно с ними положение; так как никто не был безгрешен. Похотями плоти называет те, которые происходят от плотского мудрования. Что он здесь не порицает плоти, – это ясно. Ибо сказав: «исполняя желания плоти», присовокупляет: «и помыслов», то есть не помышляя ни о чем духовном. Поэтому не плоть достойна осуждения, но помышление, которое влечет к страстным удовольствиям. Или же таким образом: мы оскверняем ум, помышляя злое, и плоть, совершая это. А делами плоти можешь считать прелюбодеяние и тому подобное, а делом помыслов – зависть, злопамятство и тому подобное.
и были по природе чадами гнева, как и прочие,
Это сказано вместо: – мы оскорбляем и прогневляем Бога, и ничто другое были на самом деле, как гнев; подобно тому, как дитя человеческое по природе есть человек, так и мы. И как сынами геенны и сынами погибели называются достойные того, так и «чадами гнева» называются делающие достойное гнева. Слово же «по природе» поставлено вместо: истинно и подлинно, «как и прочие», ибо никто не был свободен от гнева.
Еф.2:4. Бог, богатый милостью,
Мы делали дела, достойные неумолимого гнева, но Бог, говорит, не просто милостив, но и «богат милостью».
по Своей великой любви, которою возлюбил нас,
И любовь от многой милости. Ибо иначе как бы мы – чада гнева – удостоились любви?
Еф.2:5. мертвых по преступлениям, оживотворил со Христом, –
Здесь окончание прежде начатой мысли, а прочее все – вставка. Опять Христос посредник, и дело достойно доверия: ибо, если начаток (первенец) жив, то и мы живы; так как Бог оживотворил Его и нас: Его в действии, а нас в силе теперь, а немного после – и в действии. Вот необычайное величие силы Его, именно что Он мертвых, сынов гнева, оживотворил. В этом упование нашего звания.
благодатью вы спасены, –
С глубоким душевным потрясением он высказал это, изумляясь неизреченному дару Божию. Ибо не трудом и не собственными делами, говорит, вы спасены, но только благодатью. Ибо, что касается дел, вы достойны были наказания и гнева.
Еф.2:6. и воскресил с Ним, и посадил на небесах во Христе Иисусе,
Как потому, что начаток и глава Христос, говорю, воскрешен, и нас чрез Него Бог воскресил, точно таким же образом, если глава сидит, сидит вместе и все тело. Посему говорит: «во Христе Иисусе», то есть потому, что Он восседает, и мы восседаем. Или же: «воскресил с Ним» должно понимать не о воскрешении, но об оживотворении чрез крещение. Как же после этого "посадил"? «Если терпим», говорит, «с Ним и царствовать будем» (2Тим.2:12). И Христос говорит: «сядете на двенадцати престолах» (Мф.19:28), и в другом месте: «а дать сесть у Меня по правую сторону и по левую не от Меня зависит, но кому уготовано» (Мк.10:40). Итак, это уже уготовано.
Еф.2:7. дабы явить в грядущих веках преизобильное богатство благодати Своей в благости к нам во Христе Иисусе.
Чтобы кто-нибудь не усомнился в сказанном, он старается сделать речь более убедительной, говоря: если не ради любви к нам, то, по крайней мере, из желания явить Свою благость непременно это исполнит. Теперь многие не верят сему, в будущем же веке все узнают, что нам Бог даровал, видя святых в неизреченной славе. Что же касается выражения «во Христе Иисусе», оно значит: не ко Христу одному относится сие, но чрез Него перейдет и на нас, как от начала ко всему: с Ним оживем, с Ним и воссядем. Так говорит великий Иоанн Златоуст в толковании на этот отрывок, а в толковании на Евангелие от Матфея говорит, что никто не воссядет тогда. Подлинно нужен дар Духа и откровения, чтобы уразуметь глубину этих тайн. Ибо, если бы премудрый учитель Иоанн не сказал ясно, что мы "будем" посажены, то иной мог бы сказать, что во Христе мы "уже" сидим, равно как и то, что во Христе мы удостаиваемся поклонения от ангелов. Ибо не мы лично удостаиваемся поклонения, но так как наше естество, соединенное с Богом Словом, приемлет поклонение, то и на нас переходит эта честь. В этом смысле и говорит теперь, что и мы воссядем.
Еф.2:8. Ибо благодатью вы спасены через веру,
Сказав о том, что касается Бога, именно, что мы спасены благодатью, присовокупляет и то, что принадлежит нам – «через веру», чтобы не нарушить свободы воли.
и сие не от вас, Божий дар:
Снова как бы уничтожает это, говоря, что и вера не от нас; потому что если бы Он не пришел, если бы не призвал, мы и не последовали бы. «Как веровать», говорит, «в Того, о Ком не слышали?» (Рим.10:14). Так что и вера – дар Божий. Или же иначе: не веру называет даром Божиим, а спасение через веру, – вот что есть дар Божий. Ибо пусть вера и наша, но как бы она одна могла спасти, если бы Бог не благоволил принимать нас ради ее, чтобы не совсем быть нам безучастными в деле нашего спасения, – но являться привносящими нечто и от себя.
Еф.2:9. Не от дел, чтобы никто не хвалился.
Это не значит, чтобы Бог отверг нас, имеющих дела, но – что и тех, которые погибли бы с делами, спас благодатью, так что после этого никто не имеет права хвалиться. Ибо слово "чтобы" (ίνα) выражает не причину, а последствие дела.
Еф.2:10. Ибо мы – Его творение, созданы во Христе Иисусе на добрые дела, которые Бог предназначил нам исполнять.
Чтобы ты, услышав, что не делами оправданы, не стал беспечным по отношению к делам, он говорит, что теперь после веры нужны дела. Ибо ты создан во Христе Иисусе и стал новой тварью после того, как умер в тебе в крещении ветхий человек. И как вначале ты призван был от небытия к бытию, так теперь призван к благобытию: ты создан не для того, чтобы быть бездеятельным, но с тем, чтобы делать и ходить в добрых делах, то есть весь путь жизни совершать в них, не два или три года, а весь путь твоей жизни. Ибо на это указывает он словом «исполнять». Ибо «Бог предназначил» к сему, поэтому нельзя уклоняться от этого определенного Богом дела. «На добрые дела», не на одно дело, а на все: ибо если будет недостаток в одном – нарушается добродетель. А Григорий Богослов выражение «созданы на добрые дела» понимал не в смысле создания в крещении, но относил к первому творению.
Еф.2:11. Итак помните, что вы, некогда язычники по плоти, которых называли необрезанными так называемые обрезанные плотским обрезанием, совершаемым руками,
Еф.2:12. что вы были в то время без Христа,
Сказав, что Он спас их, мертвых, теперь намеревается показать, кому сделал их равными и сонаследниками, и именно израильтянам, – велико ведь было их достоинство, – и говорит: «итак помните». "Итак" (посему). Почему же? Потому что вы созданы «на добрые дела», ибо одного этого достаточно, чтобы побудить нас заботиться о добродетели. "Помните" же сказал потому, что те, которые поднимаются из совершенного ничтожества на высоту, обыкновенно забывают прежнее. Что же "помните"? Что в прежнее время вы были удалены от Христа, а теперь стали близ Него, как и Израиль. Такова именно цель этих слов. Но заметь, как искусно он ниспровергает обрезание, показывая, что оно отличается от необрезания только словом, а не на делах. "Вы", он говорит, «язычники по плоти», а не по духу, и «которых называли», а не сущие на самом деле, подобно тому, как если бы он сказал, что по плоти вы меньше, а не по духу. И опять словами «плотским обрезанием» указывает на преимущество, состоящее только в словах и плоти. Таким образом необрезание не было чем-нибудь тяжким и гнусным, хотя и говорили так те, которые хвалились обрезанием; быть же вне Христа – это действительно ужасно и несносно. Почему же, намереваясь показать, что они участники славы израильтян, уничтожает достоинство последних? Но смотри, в чем уничтожает: не в необходимом. Ибо не необходимо обрезание, а безразлично. В необходимом же даже очень возвышает, называя израильтян святыми и присными Богу.
Отчуждены от общества Израильского,
Не сказал: отлучены (κεχωρισμένοι), но «отчуждены», потому что и израильтяне были вне законной и по Богу жизни, но не как чуждые, а как нерадивые.
чужды заветов обетования,
Вот в чем состояло великое разделение. Ибо не сказал: не держащиеся – προσέχοντες – завета, но совершенно чуждые – ξένοι – ему. А израильтяне, хоть и лишились обетований, но не как чуждые им. Какие же заветы и обетования? «Потомству твоему даю Я землю сию» (Быт.15:18), и многое другое обетовал, понимаемое совершенно духовно.
не имели надежды
"Надежды" без сомнения относительно будущего: воскресения и воздаяния.
и были безбожники в мире.
Хотя и поклонялись богам, но это не были боги. Прибавил же "в мире", чтобы показать, что они были ниже Израиля не только в небесном, но и в том, что есть на земле славного. Ибо израильтяне и в отношении богопочтения были и славны и знамениты.
Еф.2:13. А теперь во Христе Иисусе вы, бывшие некогда далеко, стали близки Кровию Христовою.
Мы были вдали от Бога, не по месту, а по сердечному расположению и жизни, но теперь стали близко, не жизнью (ибо ничего мы не привнесли от дел), а во Христе Иисусе и Кровию Его. Ибо, пролив Кровь Свою и отдав Себя за нас. Он освободил нас из плена, который удалял нас от Него, и приблизил к Себе. Но можешь и так понимать: мы были вдали от израильтян, а теперь стали близ них.
Еф.2:14. Ибо Он есть мир наш, соделавший из обоих одно
Ибо прежде вочеловечения Слова была великая вражда между обрезанием и необрезанием; а теперь мы примирились, став единой верой. Ибо теперь мы называемся уже не обрезанием и необрезанием, но одно имеем знамение – веру. Представь себе: два человека, один раб, другой усыновленный; тот и другой нанесли оскорбление одному и тому же лицу: один – сделав поступок, достойный лишения сыновства, другой – убежав; потом оба они сделаны наследниками и приближенными. И вот они удостоились одинаковой чести и два стали едино. Точно так же язычники и израильтяне оказались преступниками: те как рабы, а израильтяне – как сыны. Итак, что же? Неужели важное дело иметь общение с израильтянами? Ты возвел нас на небеса, и вот теперь указываешь на это, как на нечто важное? Да, говорит: то должно воспринимать верой, а это самыми делами. Впрочем, не то говорит, что привел нас к достоинству израильтян, а то, что и нас, и их возвел в лучшее состояние. Однако благодеяние к нам выше, потому что тем обещал, а нам не обещал, и мы были вдали, как указывает вышеприведенный пример.
и разрушивший стоявшую посреди преграду,
Еф.2:15. упразднив вражду Плотию Своею,
Объясняет, в чем состояла преграда, и говорит: во вражде к Богу и язычников, и иудеев, – во вражде, которая происходила, от наших преступлений, как и пророк говорит: «беззакония ваши произвели разделение между вами и Богом» (Ис.59:2). Итак, эту преграду, вражду, Он разрушил Своею Плотию. Каким образом? Положив во плоти конец вражде. Ибо, так как Он соединил плоть с Божеством, ясно, что совершил примирение, ибо два естества соединились и сочетались между собой. А с другой стороны, Он разрушил вражду и тем, что явился безгрешным и исполнил весь закон. Ибо закон был оградой, то есть дан для безопасности, чтобы ограждать; а при нарушении он создает преграду – грех, чрез который мы не в безопасности остаемся, а удаляемся от Бога.
а закон заповедей учением,
Дабы кто не сказал: что же, если мы освободившись от прежнего нарушения закона, опять вынуждены соблюдать его? – он говорит, что и его упразднил. Ибо, дав нам закон для утверждения нас, вместо того, чтобы наказать нас, когда мы его не соблюли, Он совсем отменил закон, подобно тому, как если бы кто, поручив ребенка воспитателю, когда он не повиновался, взял его от воспитателя. "Законом" же «заповедей» называет его, потому что он был устроителем жизненного порядка; а веру называет "учением", потому что она устанавливается чрез учение или догматы. Поэтому апостол как бы так сказал: вместо жизни Он ввел веру. Ибо получили мы оправдание не вследствие заповедей, определявших делать то или другое, но «если уверуешь сердцем и исповедуешь устами, спасешься» (ср. Рим.10:9). Или же называет учением запретительные заповеди Господни, именно: «а Я говорю вам: не клянись вовсе» (Мф.5:34), или «не гневаться» (Ис.54:9) и тому подобное.
дабы из двух создать в Себе Самом одного нового человека,
Не сделал эллина иудеем, но обоих возвел в лучшее состояние. И не сказал: переменить, но: "создать", – дабы сильнее выразить свою мысль, и то, что затем от естественных дел нам отступать не должно. "В Себе" (έν έαυτω) же сказано или вместо «чрез Себя Самого» (δι έαυτου), потому что не другой кто-нибудь сделал это, но Сам, как бы расплавив иудея и язычника, создал одного нового и дивного человека. Или это значит, что Он Сам первый представил образец и пример, Сам явился наперед тем, чем соделал тех (эллинов и иудеев); и что стал посредине между обоими, держа, с одной стороны – эллина, с другой – иудея, смешав их и удалив все враждебное, сверхъестественно воссоздал посредством огня и воды. Итак, в человеческой природе, которую Он принял, в природе общей и язычнику, и иудею и принятой ради обоих, – в ней-то, освобожденной от всякого тления и ветхости, Он создал двух в единого нового человека, свободного от греховной дряхлости и неправды. И тот, и другой характеризуется уже не своими собственными качествами, но обоих характеризует свойство единого человека, созданного по образу Христа. Но еще лучше поймешь эти слова, если мысленно представишь Господа краеугольным камнем, а сих двоих построенными на Нем стенами;
устрояя мир,
И в отношении друг к другу (иудей ведь тогда сближается с язычником, когда становится верным), но особенно к Богу, что и важнее, как показывает ниже.
Еф.2:16. и в одном теле примирить обоих с Богом посредством креста,
Не сказал: умирить (καταλλάξη), но – «примирить» (άποκαταλλάξη), то есть снова примирить, показывая, что и в древности посредством закона человеческое естество было примиряемо с Богом, но затем, так как чрез преступление закона вражда еще более усилилась, то оно опять возымело нужду в примирении с Богом, которое, как окончательное, справедливо и называется примирением (άποκαταλλαγ). «В едином теле» – то есть в Своем. Ибо должное нам наказание Сам подъял чрез крест, что и выше сказал: "Плотию". И опять двоих создаст в Себе. А по мнению некоторых, «в едином теле» значит то, что обоих ставших как бы единым телом, которому Он есть глава, примирил с Богом.
убив вражду на нем5
Не сказал: разрушив, но сильнее – "убив", чтобы она уже не восставала. Каким же образом после этого опять возникает вражда? Она никогда не восстает, но рождает другую, потому что опять грешишь. "В нем" же – или в кресте, или в теле Своем. Ибо вражду Он убил и на кресте, и в Своем теле, в котором и подъял крест.
Еф.2:17. И, придя, благовествовал мир вам, дальним и близким,
Не другого послал, но Сам пришел, явившись в положении слуги и раба, и «благовествовал мир», – к Богу, без сомнения: "дальним" – язычникам и "ближним" – иудеям, так как эти более близкими казались Богу. И Христос ведь говорил: «мир оставляю вам» (Ин.14:27); мужайтесь: «Я победил мир» (Ин.16:33), и еще: «Отец Мой возлюбит вас» (Ин.14:23), и: «все, чего будете просить, будет вам» (Мк.11:24). А это все – признаки, мира.
Еф.2:18. потому что через Него и те и другие имеем доступ к Отцу, в одном Духе.
Своею смертью уничтожил гнев и потом сделал нас любезными Отцу чрез Духа, облагодатствовав нас одинаковой благодатью. Потому что не даровал им – более, как близким, а нам – меньше, как дальним; но в едином Духе обоим даровал единую благодать и таким образом привел к Отцу. Или "в" употреблено вместо «чрез», и тогда смысл был бы такой: чрез Него и Духа приведены мы к Отцу.
Еф.2:19. Итак вы уже не чужие и не пришельцы, но сограждане святым,
Так как Сын пребывает вовек, то те, которые не улучат вышнего града, суть странники и пришельцы. Но мы – не таковы теперь, а сограждане святых; не просто иудеев, а святых их – патриархов и пророков, и приписаны к тому же самому граду, граду, находящемуся на небе, вечному, которого и те усиленно искали.
и свои Богу,
Чего те едва достигли посредством великих трудов, то мы получили чрез благодать, став своими (домашними) Богу. Вот упование нашего призвания: ибо в той именно надежде мы призваны, чтобы получить сие.
Еф.2:20. быв утверждены на основании Апостолов и пророков,
Желая показать тесное единение язычников с пророками и апостолами, говорит: «быв утверждены», как бы говоря: основанием служат пророки и апостолы, а вы дополнили остальную постройку, так что все составили один Божий храм. Это и значит быть надстроенными поверх патриархов и пророков, что в другом месте он называет привитием (Рим.11:19). Апостолов поставил в начало, хотя они по времени были последние.
имея Самого Иисуса Христа краеугольным камнем,
Все держит на Себе Христос. Ибо краеугольный камень поддерживает и стены, и основания. И заметь: иногда он называет Его свыше содержащим все, в каковом случае нарицает Его главой, иногда же снизу носящим на Себе все здание, подобно краеугольному камню; а иногда называет и самим основанием.
Еф.2:21. на котором все здание, слагаясь стройно, возрастает в святый храм в Господе,
На краеугольном, говорит, камне, то есть Христе, все здание, именно – все верующие, соединенные органически и безраздельно, растут и восполняются, чтобы стать храмами Божиими. «И поставлю жилище Мое среди вас», говорит, «и буду ходить среди вас» (Лев.26:11–12). Ибо и вообще Церковь (έκκλησία), то есть собрание всех верующих, есть храм Божий, и в частности каждый человек. "В Господе" же сказано вместо – благодатью Господа, а не нашими трудами. А словом "слагаясь" показывает, что не иначе можем сложиться в храм Божий, как ведя такую жизнь, которая соответствует краеугольному камню.
Еф.2:22. на котором и вы устрояетесь в жилище Божие Духом.
И все верующие созидаются в Нем, и вы также, ефесяне, чтобы быть жилищем Божиим в Духе, то есть чрез содействие Духа. Или же "Духом" сказал в противоположность чувственному строению, как бы говоря: жилище Божие духовное. Такое созидание и совершается до второго пришествия чрез верующих.