Magistro chori. Secundum» Mahalat». Maskil. David. Dixit insipiens in corde suo: «Non est Deus».
Corrupti sunt et abominationes operati sunt; non est qui faciat bonum.
Deus de caelo prospexit super filios hominum, ut videat si est intellegens, aut requirens Deum.
Omnes declinaverunt, simul corrupti sunt; non est qui faciat bonum, non est usque ad unum.
Nonne scient omnes, qui operantur iniquitatem, qui devorant plebem meam ut cibum panis? Deum non invocaverunt;
illic trepidaverunt timore, et non erat timor. Quoniam Deus dissipavit ossa eorum, qui te obsidebant, confusi sunt, quoniam Deus sprevit eos. -
Quis dabit ex Sion salutare Israel? Cum converterit Deus captivitatem plebis suae, exsultabit Iacob, et laetabitur Israel.