21:1 Au chef des chantres. Psaume de David.
Éternel! le roi se réjouit de ta protection puissante. Oh! comme ton secours le remplit d'allégresse!
21:2 Tu lui as donné ce que désirait son coeur, Et tu n'as pas refusé ce que demandaient ses lèvres.
21:3 Car tu l'as prévenu par les bénédictions de ta grâce, Tu as mis sur sa tête une couronne d'or pur.
21:4 Il te demandait la vie, tu la lui as donnée, Une vie longue pour toujours et à perpétuité.
21:5 Sa gloire est grande à cause de ton secours; Tu places sur lui l'éclat et la magnificence.
21:6 Tu le rends à jamais un objet de bénédictions, Tu le combles de joie devant ta face.
21:7 Le roi se confie en l'Éternel; Et, par la bonté du Très Haut, il ne chancelle pas.
21:8 Ta main trouvera tous tes ennemis, Ta droite trouvera ceux qui te haïssent.
21:9 Tu les rendras tels qu'une fournaise ardente, Le jour où tu te montreras; L'Éternel les anéantira dans sa colère, Et le feu les dévorera.
21:10 Tu feras disparaître leur postérité de la terre, Et leur race du milieu des fils de l'homme.
21:11 Ils ont projeté du mal contre toi, Ils ont conçu de mauvais desseins, mais ils seront impuissants.
21:12 Car tu leur feras tourner le dos, Et avec ton arc tu tireras sur eux.
21:13 Lève-toi, Éternel, avec ta force! Nous voulons chanter, célébrer ta puissance.