24:1 Psaume de David. A l'Éternel la terre et ce qu'elle renferme, Le monde et ceux qui l'habitent!
24:2 Car il l'a fondée sur les mers, Et affermie sur les fleuves.
24:3 Qui pourra monter à la montagne de l'Éternel? Qui s'élèvera jusqu'à son lieu saint? -
24:4 Celui qui a les mains innocentes et le coeur pur; Celui qui ne livre pas son âme au mensonge, Et qui ne jure pas pour tromper.
24:5 Il obtiendra la bénédiction de l'Éternel, La miséricorde du Dieu de son salut.
24:6 Voilà le partage de la génération qui l'invoque, De ceux qui cherchent ta face, de Jacob!
24:7 Portes, élevez vos linteaux; Élevez-vous, portes éternelles! Que le roi de gloire fasse son entrée! -
24:8 Qui est ce roi de gloire? -L'Éternel fort et puissant, L'Éternel puissant dans les combats.
24:9 Portes, élevez vos linteaux; Élevez-les, portes éternelles! Que le roi de gloire fasse son entrée! -
24:10 Qui donc est ce roi de gloire? -L'Éternel des armées: Voilà le roi de gloire!