34:1 De David. Lorsqu'il contrefit l'insensé en présence d'Abimélec, et qu'il s'en alla chassé par lui.
Je bénirai l'Éternel en tout temps; Sa louange sera toujours dans ma bouche.
34:2 Que mon âme se glorifie en l'Éternel! Que les malheureux écoutent et se réjouissent!
34:3 Exaltez avec moi l'Éternel! Célébrons tous son nom!
34:4 J'ai cherché l'Éternel, et il m'a répondu; Il m'a délivré de toutes mes frayeurs.
34:5 Quand on tourne vers lui les regards, on est rayonnant de joie, Et le visage ne se couvre pas de honte.
34:6 Quand un malheureux crie, l'Éternel entend, Et il le sauve de toutes ses détresses.
34:7 L'ange de l'Éternel campe autour de ceux qui le craignent, Et il les arrache au danger.
34:8 Sentez et voyez combien l'Éternel est bon! Heureux l'homme qui cherche en lui son refuge!
34:9 Craignez l'Éternel, vous ses saints! Car rien ne manque à ceux qui le craignent.
34:10 Les lionceaux éprouvent la disette et la faim, Mais ceux qui cherchent l'Éternel ne sont privés d'aucun bien.
34:11 Venez, mes fils, écoutez-moi! Je vous enseignerai la crainte de l'Éternel.
34:12 Quel est l'homme qui aime la vie, Qui désire la prolonger pour jouir du bonheur?
34:13 Préserve ta langue du mal, Et tes lèvres des paroles trompeuses;
34:14 Éloigne-toi du mal, et fais le bien; Recherche et poursuis la paix.
34:15 Les yeux de l'Éternel sont sur les justes, Et ses oreilles sont attentives à leurs cris.
34:16 L'Éternel tourne sa face contre les méchants, Pour retrancher de la terre leur souvenir.
34:17 Quand les justes crient, l'Éternel entend, Et il les délivre de toutes leurs détresses;
34:18 L'Éternel est près de ceux qui ont le coeur brisé, Et il sauve ceux qui ont l'esprit dans l'abattement.
34:19 Le malheur atteint souvent le juste, Mais l'Éternel l'en délivre toujours.
34:20 Il garde tous ses os, Aucun d'eux n'est brisé.
34:21 Le malheur tue le méchant, Et les ennemis du juste sont châtiés.
34:22 L'Éternel délivre l'âme de ses serviteurs, Et tous ceux qui l'ont pour refuge échappent au châtiment.