*38:1 Psaume de David. Pour souvenir.
Éternel! ne me punis pas dans ta colère, Et ne me châtie pas dans ta fureur.
38:2 Car tes flèches m'ont atteint, Et ta main s'est appesantie sur moi.
38:3 Il n'y a rien de sain dans ma chair à cause de ta colère, Il n'y a plus de vigueur dans mes os à cause de mon péché.
38:4 Car mes iniquités s'élèvent au-dessus de ma tête; Comme un lourd fardeau, elles sont trop pesantes pour moi.
38:5 Mes plaies sont infectes et purulentes, Par l'effet de ma folie.
38:6 Je suis courbé, abattu au dernier point; Tout le jour je marche dans la tristesse.
38:7 Car un mal brûlant dévore mes entrailles, Et il n'y a rien de sain dans ma chair.
38:8 Je suis sans force, entièrement brisé; Le trouble de mon coeur m'arrache des gémissements.
38:9 Seigneur! tous mes désirs sont devant toi, Et mes soupirs ne te sont point cachés.
38:10 Mon coeur est agité, ma force m'abandonne, Et la lumière de mes yeux n'est plus même avec moi.
38:11 Mes amis et mes connaissances s'éloignent de ma plaie, Et mes proches se tiennent à l'écart.
38:12 Ceux qui en veulent à ma vie tendent leurs pièges; Ceux qui cherchent mon malheur disent des méchancetés, Et méditent tout le jour des tromperies.
38:13 Et moi, je suis comme un sourd, je n'entends pas; Je suis comme un muet, qui n'ouvre pas la bouche.
38:14 Je suis comme un homme qui n'entend pas, Et dans la bouche duquel il n'y a point de réplique.
38:15 Éternel! c'est en toi que j'espère; Tu répondras, Seigneur, mon Dieu!
38:16 Car je dis: Ne permets pas qu'ils se réjouissent à mon sujet, Qu'ils s'élèvent contre moi, si mon pied chancelle!
38:17 Car je suis près de tomber, Et ma douleur est toujours devant moi.
38:18 Car je reconnais mon iniquité, Je suis dans la crainte à cause de mon péché.
38:19 Et mes ennemis sont pleins de vie, pleins de force; Ceux qui me haïssent sans cause sont nombreux.
38:20 Ils me rendent le mal pour le bien; Ils sont mes adversaires, parce que je recherche le bien.
38:21 Ne m'abandonne pas, Éternel! Mon Dieu, ne t'éloigne pas de moi!
38:22 Viens en hâte à mon secours, Seigneur, mon salut!