46:1 Au chef des chantres. Des fils de Koré. Sur alamoth. Cantique.
Dieu est pour nous un refuge et un appui, Un secours qui ne manque jamais dans la détresse.
46:2 C'est pourquoi nous sommes sans crainte quand la terre est bouleversée, Et que les montagnes chancellent au coeur des mers,
46:3 Quand les flots de la mer mugissent, écument, Se soulèvent jusqu'à faire trembler les montagnes.
46:4 Il est un fleuve dont les courants réjouissent la cité de Dieu, Le sanctuaire des demeures du Très Haut.
46:5 Dieu est au milieu d'elle: elle n'est point ébranlée; Dieu la secourt dès l'aube du matin.
46:6 Des nations s'agitent, des royaumes s'ébranlent; Il fait entendre sa voix: la terre se fond d'épouvante.
46:7 L'Éternel des armées est avec nous, Le Dieu de Jacob est pour nous une haute retraite.
46:8 Venez, contemplez les oeuvres de l'Éternel, Les ravages qu'il a opérés sur la terre!
46:9 C'est lui qui a fait cesser les combats jusqu'au bout de la terre; Il a brisé l'arc, et il a rompu la lance, Il a consumé par le feu les chars de guerre. -
46:10 Arrêtez, et sachez que je suis Dieu: Je domine sur les nations, je domine sur la terre. -
46:11 L'Éternel des armées est avec nous, Le Dieu de Jacob est pour nous une haute retraite.