47:1 Au chef des chantres. Des fils de Koré. Psaume.
Vous tous, peuples, battez des mains! Poussez vers Dieu des cris de joie!
47:2 Car l'Éternel, le Très Haut, est redoutable, Il est un grand roi sur toute la terre.
47:3 Il nous assujettit des peuples, Il met des nations sous nos pieds;
47:4 Il nous choisit notre héritage, La gloire de Jacob qu'il aime.
47:5 Dieu monte au milieu des cris de triomphe, L'Éternel s'avance au son de la trompette.
47:6 Chantez à Dieu, chantez! Chantez à notre roi, chantez!
47:7 Car Dieu est roi de toute la terre: Chantez un cantique!
47:8 Dieu règne sur les nations, Dieu a pour siège son saint trône.
47:9 Les princes des peuples se réunissent Au peuple du Dieu d'Abraham; Car à Dieu sont les boucliers de la terre: Il est souverainement élevé.