*48:1 Cantique. Psaume des fils de Koré.
L'Éternel est grand, il est l'objet de toutes les louanges, Dans la ville de notre Dieu, sur sa montagne sainte.
48:2 Belle est la colline, joie de toute la terre, la montagne de Sion; Le côté septentrional, c'est la ville du grand roi.
48:3 Dieu, dans ses palais, est connu pour une haute retraite.
48:4 Car voici, les rois s'étaient concertés: Ils n'ont fait que passer ensemble.
48:5 Ils ont regardé, tout stupéfaits, Ils ont eu peur, et ont pris la fuite.
48:6 Là un tremblement les a saisis, Comme la douleur d'une femme qui accouche.
48:7 Ils ont été chassés comme par le vent d'orient, Qui brise les navires de Tarsis.
48:8 Ce que nous avions entendu dire, nous l'avons vu Dans la ville de l'Éternel des armées, Dans la ville de notre Dieu: Dieu la fera subsister à toujours.
48:9 O Dieu, nous pensons à ta bonté Au milieu de ton temple.
48:10 Comme ton nom, ô Dieu! Ta louange retentit jusqu'aux extrémités de la terre; Ta droite est pleine de justice.
48:11 La montagne de Sion se réjouit, Les filles de Juda sont dans l'allégresse, A cause de tes jugements.
48:12 Parcourez Sion, parcourez-en l'enceinte, Comptez ses tours,
48:13 Observez son rempart, Examinez ses palais, Pour le raconter à la génération future.
48:14 Voilà le Dieu qui est notre Dieu éternellement et à jamais; Il sera notre guide jusqu'à la mort.