*64:1 Au chef des chantres. Psaume de David.
O Dieu, écoute ma voix, quand je gémis! Protège ma vie contre l'ennemi que je crains!
64:2 Garantis-moi des complots des méchants, De la troupe bruyante des hommes iniques!
64:3 Ils aiguisent leur langue comme un glaive, Ils lancent comme des traits leurs paroles amères,
64:4 Pour tirer en cachette sur l'innocent; Ils tirent sur lui à l'improviste, et n'ont aucune crainte.
64:5 Ils se fortifient dans leur méchanceté: Ils se concertent pour tendre des pièges, Ils disent: Qui les verra?
64:6 Ils méditent des crimes: Nous voici prêts, le plan est conçu! La pensée intime, le coeur de chacun est un abîme.
64:7 Dieu lance contre eux ses traits: Soudain les voilà frappés.
64:8 Leur langue a causé leur chute; Tous ceux qui les voient secouent la tête.
64:9 Tous les hommes sont saisis de crainte, Ils publient ce que Dieu fait, Et prennent garde à son oeuvre.
64:10 Le juste se réjouit en l'Éternel et cherche en lui son refuge, Tous ceux qui ont le coeur droit se glorifient.