67:1 Au chef des chantres. Avec instruments à cordes. Psaume. Cantique.
Que Dieu ait pitié de nous et qu'il nous bénisse, Qu'il fasse luire sur nous sa face,
67:2 Afin que l'on connaisse sur la terre ta voie, Et parmi toutes les nations ton salut!
67:3 Les peuples te louent, ô Dieu! Tous les peuples te louent.
67:4 Les nations se réjouissent et sont dans l'allégresse; Car tu juges les peuples avec droiture, Et tu conduis les nations sur la terre.
67:5 Les peuples te louent, ô Dieu! Tous les peuples te louent.
67:6 La terre donne ses produits; Dieu, notre Dieu, nous bénit.
67:7 Dieu, nous bénit, Et toutes les extrémités de la terre le craignent.