70:1 Au chef des chantres. De David. Pour souvenir.
O Dieu, hâte-toi de me délivrer! Éternel, hâte-toi de me secourir!
70:2 Qu'ils soient honteux et confus, ceux qui en veulent à ma vie! Qu'ils reculent et rougissent, ceux qui désirent ma perte!
70:3 Qu'ils retournent en arrière par l'effet de leur honte, Ceux qui disent: Ah! ah!
70:4 Que tous ceux qui te cherchent Soient dans l'allégresse et se réjouissent en toi! Que ceux qui aiment ton salut Disent sans cesse: Exalté soit Dieu!
70:5 Moi, je suis pauvre et indigent: O Dieu, hâte-toi en ma faveur! Tu es mon aide et mon libérateur: Éternel, ne tarde pas!