74:1 Cantique d'Asaph. Pourquoi, ô Dieu! rejettes-tu pour toujours? Pourquoi t'irrites-tu contre le troupeau de ton pâturage?
74:2 Souviens-toi de ton peuple que tu as acquis autrefois, Que tu as racheté comme la tribu de ton héritage! Souviens-toi de la montagne de Sion, où tu faisais ta résidence;
74:3 Porte tes pas vers ces lieux constamment dévastés! L'ennemi a tout ravagé dans le sanctuaire.
74:4 Tes adversaires ont rugi au milieu de ton temple; Ils ont établi pour signes leurs signes.
74:5 On les a vus, pareils à celui qui lève La cognée dans une épaisse forêt;
74:6 Et bientôt ils ont brisé toutes les sculptures, A coups de haches et de marteaux.
74:7 Ils ont mis le feu à ton sanctuaire; Ils ont abattu, profané la demeure de ton nom.
74:8 Ils disaient en leur coeur: Traitons-les tous avec violence! Ils ont brûlé dans le pays tous les lieux saints.
74:9 Nous ne voyons plus nos signes; Il n'y a plus de prophète, Et personne parmi nous qui sache jusqu'à quand...
74:10 Jusqu'à quand, ô Dieu! l'oppresseur outragera-t-il, L'ennemi méprisera-t-il sans cesse ton nom?
74:11 Pourquoi retires-tu ta main et ta droite? Sors-la de ton sein! détruis!
74:12 Dieu est mon roi dès les temps anciens, Lui qui opère des délivrances au milieu de la terre.
74:13 Tu as fendu la mer par ta puissance, Tu as brisé les têtes des monstres sur les eaux;
74:14 Tu as écrasé la tête du crocodile, Tu l'as donné pour nourriture au peuple du désert.
74:15 Tu as fait jaillir des sources et des torrents. Tu as mis à sec des fleuves qui ne tarissent point.
74:16 A toi est le jour, à toi est la nuit; Tu as créé la lumière et le soleil.
74:17 Tu as fixé toutes les limites de la terre, Tu as établi l'été et l'hiver.
74:18 Souviens-toi que l'ennemi outrage l'Éternel, Et qu'un peuple insensé méprise ton nom!
74:19 Ne livre pas aux bêtes l'âme de ta tourterelle, N'oublie pas à toujours la vie de tes malheureux!
74:20 Aie égard à l'alliance! Car les lieux sombres du pays sont pleins de repaires de brigands.
74:21 Que l'opprimé ne retourne pas confus! Que le malheureux et le pauvre célèbrent ton nom!
74:22 Lève-toi, ô Dieu! défends ta cause! Souviens-toi des outrages que te fait chaque jour l'insensé!
74:23 N'oublie pas les clameurs de tes adversaires, Le tumulte sans cesse croissant de ceux qui s'élèvent contre toi!