81:1 Au chef des chantres. Sur la guitthith. D'Asaph.
Chantez avec allégresse à Dieu, notre force! Poussez des cris de joie vers le Dieu de Jacob!
81:2 Entonnez des cantiques, faites résonner le tambourin, La harpe mélodieuse et le luth!
81:3 Sonnez de la trompette à la nouvelle lune, A la pleine lune, au jour de notre fête!
81:4 Car c'est une loi pour Israël, Une ordonnance du Dieu de Jacob.
81:5 Il en fit un statut pour Joseph, Quand il marcha contre le pays d'Égypte... J'entends une voix qui m'est inconnue:
81:6 J'ai déchargé son épaule du fardeau, Et ses mains ont lâché la corbeille.
81:7 Tu as crié dans la détresse, et je t'ai délivré; Je t'ai répondu dans la retraite du tonnerre; Je t'ai éprouvé près des eaux de Meriba.
81:8 Écoute, mon peuple! et je t'avertirai; Israël, puisses-tu m'écouter!
81:9 Qu'il n'y ait au milieu de toi point de dieu étranger! Ne te prosterne pas devant des dieux étrangers!
81:10 Je suis l'Éternel, ton Dieu, qui t'ai fait monter du pays d'Égypte; Ouvre ta bouche, et je la remplirai.
81:11 Mais mon peuple n'a point écouté ma voix, Israël ne m'a point obéi.
81:12 Alors je les ai livrés aux penchants de leur coeur, Et ils ont suivi leurs propres conseils.
81:13 Oh! si mon peuple m'écoutait, Si Israël marchait dans mes voies!
81:14 En un instant je confondrais leurs ennemis, Je tournerais ma main contre leurs adversaires;
81:15 Ceux qui haïssent l'Éternel le flatteraient, Et le bonheur d'Israël durerait toujours;
81:16 Je le nourrirais du meilleur froment, Et je le rassasierais du miel du rocher.