82:1 Psaume d'Asaph. Dieu se tient dans l'assemblée de Dieu; Il juge au milieu des dieux.
82:2 Jusques à quand jugerez-vous avec iniquité, Et aurez-vous égard à la personne des méchants?
82:3 Rendez justice au faible et à l'orphelin, Faites droit au malheureux et au pauvre,
82:4 Sauvez le misérable et l'indigent, Délivrez-les de la main des méchants.
82:5 Ils n'ont ni savoir ni intelligence, Ils marchent dans les ténèbres; Tous les fondements de la terre sont ébranlés.
82:6 J'avais dit: Vous êtes des dieux, Vous êtes tous des fils du Très Haut.
82:7 Cependant vous mourrez comme des hommes, Vous tomberez comme un prince quelconque.
82:8 Lève-toi, ô Dieu, juge la terre! Car toutes les nations t'appartiennent.