84:1 Au chef des chantres. Sur la guitthith. Des fils de Koré. Psaume.
Que tes demeures sont aimables, Éternel des armées!
84:2 Mon âme soupire et languit après les parvis de l'Éternel, Mon coeur et ma chair poussent des cris vers le Dieu vivant.
84:3 Le passereau même trouve une maison, Et l'hirondelle un nid où elle dépose ses petits... Tes autels, Éternel des armées! Mon roi et mon Dieu!
84:4 Heureux ceux qui habitent ta maison! Ils peuvent te célébrer encore.
84:5 Heureux ceux qui placent en toi leur appui! Ils trouvent dans leur coeur des chemins tout tracés.
84:6 Lorsqu'ils traversent la vallée de Baca, Ils la transforment en un lieu plein de sources, Et la pluie la couvre aussi de bénédictions.
84:7 Leur force augmente pendant la marche, Et ils se présentent devant Dieu à Sion.
84:8 Éternel, Dieu des armées, écoute ma prière! Prête l'oreille, Dieu de Jacob!
84:9 Toi qui es notre bouclier, vois, ô Dieu! Et regarde la face de ton oint!
84:10 Mieux vaut un jour dans tes parvis que mille ailleurs; Je préfère me tenir sur le seuil de la maison de mon Dieu, Plutôt que d'habiter sous les tentes de la méchanceté.
84:11 Car l'Éternel Dieu est un soleil et un bouclier, L'Éternel donne la grâce et la gloire, Il ne refuse aucun bien à ceux qui marchent dans l'intégrité.
84:12 Éternel des armées! Heureux l'homme qui se confie en toi!