90:1 Prière de Moïse, homme de Dieu. Seigneur! tu as été pour nous un refuge, De génération en génération.
90:2 Avant que les montagnes fussent nées, Et que tu eussent créé la terre et le monde, D'éternité en éternité tu es Dieu.
90:3 Tu fais rentrer les hommes dans la poussière, Et tu dis: Fils de l'homme, retournez!
90:4 Car mille ans sont, à tes yeux, Comme le jour d'hier, quand il n'est plus, Et comme une veille de la nuit.
90:5 Tu les emportes, semblables à un songe, Qui, le matin, passe comme l'herbe:
90:6 Elle fleurit le matin, et elle passe, On la coupe le soir, et elle sèche.
90:7 Nous sommes consumés par ta colère, Et ta fureur nous épouvante.
90:8 Tu mets devant toi nos iniquités, Et à la lumière de ta face nos fautes cachées.
90:9 Tous nos jours disparaissent par ton courroux; Nous voyons nos années s'évanouir comme un son.
90:10 Les jours de nos années s'élèvent à soixante-dix ans, Et, pour les plus robustes, à quatre-vingts ans; Et l'orgueil qu'ils en tirent n'est que peine et misère, Car il passe vite, et nous nous envolons.
90:11 Qui prend garde à la force de ta colère, Et à ton courroux, selon la crainte qui t'est due?
90:12 Enseigne-nous à bien compter nos jours, Afin que nous appliquions notre coeur à la sagesse.
90:13 Reviens, Éternel! Jusques à quand?... Aie pitié de tes serviteurs!
90:14 Rassasie-nous chaque matin de ta bonté, Et nous serons toute notre vie dans la joie et l'allégresse.
90:15 Réjouis-nous autant de jours que tu nous as humiliés, Autant d'années que nous avons vu le malheur.
90:16 Que ton oeuvre se manifeste à tes serviteurs, Et ta gloire sur leurs enfants!
90:17 Que la grâce de l'Éternel, notre Dieu, soit sur nous! Affermis l'ouvrage de nos mains, Oui, affermis l'ouvrage de nos mains!