92:1 Psaume. Cantique pour le jour du sabbat.
Il est beau de louer l'Éternel, Et de célébrer ton nom, ô Très Haut!
92:2 D'annoncer le matin ta bonté, Et ta fidélité pendant les nuits,
92:3 Sur l'instrument à dix cordes et sur le luth, Aux sons de la harpe.
92:4 Tu me réjouis par tes oeuvres, ô Éternel! Et je chante avec allégresse l'ouvrage de tes mains.
92:5 Que tes oeuvres sont grandes, ô Éternel! Que tes pensées sont profondes!
92:6 L'homme stupide n'y connaît rien, Et l'insensé n'y prend point garde.
92:7 Si les méchants croissent comme l'herbe, Si tous ceux qui font le mal fleurissent, C'est pour être anéantis à jamais.
92:8 Mais toi, tu es le Très Haut, A perpétuité, ô Éternel!
92:9 Car voici, tes ennemis, ô Éternel! Car voici, tes ennemis périssent; Tous ceux qui font le mal sont dispersés.
92:10 Et tu me donnes la force du buffle; Je suis arrosé avec une huile fraîche.
92:11 Mon oeil se plaît à contempler mes ennemis, Et mon oreille à entendre mes méchants adversaires.
92:12 Les justes croissent comme le palmier, Ils s'élèvent comme le cèdre du Liban.
92:13 Plantés dans la maison de l'Éternel, Ils prospèrent dans les parvis de notre Dieu;
92:14 Ils portent encore des fruits dans la vieillesse, Ils sont pleins de sève et verdoyants,
92:15 Pour faire connaître que l'Éternel est juste. Il est mon rocher, et il n'y a point en lui d'iniquité.