94:1 Dieu des vengeances, Éternel! Dieu des vengeances, parais!
94:2 Lève-toi, juge de la terre! Rends aux superbes selon leurs oeuvres!
94:3 Jusques à quand les méchants, ô Éternel! Jusques à quand les méchants triompheront-ils?
94:4 Ils discourent, ils parlent avec arrogance; Tous ceux qui font le mal se glorifient.
94:5 Éternel! ils écrasent ton peuple, Ils oppriment ton héritage;
94:6 Ils égorgent la veuve et l'étranger, Ils assassinent les orphelins.
94:7 Et ils disent: L'Éternel ne regarde pas, Le Dieu de Jacob ne fait pas attention!
94:8 Prenez-y garde, hommes stupides! Insensés, quand serez-vous sages?
94:9 Celui qui a planté l'oreille n'entendrait-il pas? Celui qui a formé l'oeil ne verrait-il pas?
94:10 Celui qui châtie les nations ne punirait-il point, Lui qui donne à l'homme l'intelligence?
94:11 L'Éternel connaît les pensées de l'homme, Il sait qu'elles sont vaines.
94:12 Heureux l'homme que tu châties, ô Éternel! Et que tu instruis par ta loi,
94:13 Pour le calmer aux jours du malheur, Jusqu'à ce que la fosse soit creusée pour le méchant!
94:14 Car l'Éternel ne délaisse pas son peuple, Il n'abandonne pas son héritage;
94:15 Car le jugement sera conforme à la justice, Et tous ceux dont le coeur est droit l'approuveront.
94:16 Qui se lèvera pour moi contre les méchants? Qui me soutiendra contre ceux qui font le mal?
94:17 Si l'Éternel n'était pas mon secours, Mon âme serait bien vite dans la demeure du silence.
94:18 Quand je dis: Mon pied chancelle! Ta bonté, ô Éternel! me sert d'appui.
94:19 Quand les pensées s'agitent en foule au dedans de moi, Tes consolations réjouissent mon âme.
94:20 Les méchants te feraient-ils siéger sur leur trône, Eux qui forment des desseins iniques en dépit de la loi?
94:21 Ils se rassemblent contre la vie du juste, Et ils condamnent le sang innocent.
94:22 Mais l'Éternel est ma retraite, Mon Dieu est le rocher de mon refuge.
94:23 Il fera retomber sur eux leur iniquité, Il les anéantira par leur méchanceté; L'Éternel, notre Dieu, les anéantira.