96:1 Chantez à l'Éternel un cantique nouveau! Chantez à l'Éternel, vous tous, habitants de la terre!
96:2 Chantez à l'Éternel, bénissez son nom, Annoncez de jour en jour son salut!
96:3 Racontez parmi les nations sa gloire, Parmi tous les peuples ses merveilles!
96:4 Car l'Éternel est grand et très digne de louange, Il est redoutable par-dessus tous les dieux;
96:5 Car tous les dieux des peuples sont des idoles, Et l'Éternel a fait les cieux.
96:6 La splendeur et la magnificence sont devant sa face, La gloire et la majesté sont dans son sanctuaire.
96:7 Familles des peuples, rendez à l'Éternel, Rendez à l'Éternel gloire et honneur!
96:8 Rendez à l'Éternel gloire pour son nom! Apportez des offrandes, et entrez dans ses parvis!
96:9 Prosternez-vous devant l'Éternel avec des ornements sacrés. Tremblez devant lui, vous tous, habitants de la terre!
96:10 Dites parmi les nations: L'Éternel règne; Aussi le monde est ferme, il ne chancelle pas; L'Éternel juge les peuples avec droiture.
96:11 Que les cieux se réjouissent, et que la terre soit dans l'allégresse, Que la mer retentisse avec tout ce qu'elle contient,
96:12 Que la campagne s'égaie avec tout ce qu'elle renferme, Que tous les arbres des forêts poussent des cris de joie,
96:13 Devant l'Éternel! Car il vient, Car il vient pour juger la terre; Il jugera le monde avec justice, Et les peuples selon sa fidélité.