102:1 Prière d'un malheureux, lorsqu'il est abattu et qu'il répand sa plainte devant l'Éternel.
Éternel, écoute ma prière, Et que mon cri parvienne jusqu'à toi!
102:2 Ne me cache pas ta face au jour de ma détresse! Incline vers moi ton oreille quand je crie! Hâte-toi de m'exaucer!
102:3 Car mes jours s'évanouissent en fumée, Et mes os sont enflammés comme un tison.
102:4 Mon coeur est frappé et se dessèche comme l'herbe; J'oublie même de manger mon pain.
102:5 Mes gémissements sont tels Que mes os s'attachent à ma chair.
102:6 Je ressemble au pélican du désert, Je suis comme le chat-huant des ruines;
102:7 Je n'ai plus de sommeil, et je suis Comme l'oiseau solitaire sur un toit.
102:8 Chaque jour mes ennemis m'outragent, Et c'est par moi que jurent mes adversaires en fureur.
102:9 Je mange la poussière au lieu de pain, Et je mêle des larmes à ma boisson,
102:10 A cause de ta colère et de ta fureur; Car tu m'as soulevé et jeté au loin.
102:11 Mes jours sont comme l'ombre à son déclin, Et je me dessèche comme l'herbe.
102:12 Mais toi, Éternel! tu règnes à perpétuité, Et ta mémoire dure de génération en génération.
102:13 Tu te lèveras, tu auras pitié de Sion; Car le temps d'avoir pitié d'elle, Le temps fixé est à son terme;
102:14 Car tes serviteurs en aiment les pierres, Ils en chérissent la poussière.
102:15 Alors les nations craindront le nom de l'Éternel, Et tous les rois de la terre ta gloire.
102:16 Oui, l'Éternel rebâtira Sion, Il se montrera dans sa gloire.
102:17 Il est attentif à la prière du misérable, Il ne dédaigne pas sa prière.
102:18 Que cela soit écrit pour la génération future, Et que le peuple qui sera créé célèbre l'Éternel!
102:19 Car il regarde du lieu élevé de sa sainteté; Du haut des cieux l'Éternel regarde sur la terre,
102:20 Pour écouter les gémissements des captifs, Pour délivrer ceux qui vont périr,
102:21 Afin qu'ils publient dans Sion le nom de l'Éternel, Et ses louanges dans Jérusalem,
102:22 Quand tous les peuples s'assembleront, Et tous les royaumes, pour servir l'Éternel.
102:23 Il a brisé ma force dans la route, Il a abrégé mes jours.
102:24 Je dis: Mon Dieu, ne m'enlève pas au milieu de mes jours, Toi, dont les années durent éternellement!
102:25 Tu as anciennement fondé la terre, Et les cieux sont l'ouvrage de tes mains.
102:26 Ils périront, mais tu subsisteras; Ils s'useront tous comme un vêtement; Tu les changeras comme un habit, et ils seront changés.
102:27 Mais toi, tu restes le même, Et tes années ne finiront point.
102:28 Les fils de tes serviteurs habiteront leur pays, Et leur postérité s'affermira devant toi.