103:1 De David. Mon âme, bénis l'Éternel! Que tout ce qui est en moi bénisse son saint nom!
103:2 Mon âme, bénis l'Éternel, Et n'oublie aucun de ses bienfaits!
103:3 C'est lui qui pardonne toutes tes iniquités, Qui guérit toutes tes maladies;
103:4 C'est lui qui délivre ta vie de la fosse, Qui te couronne de bonté et de miséricorde;
103:5 C'est lui qui rassasie de biens ta vieillesse, Qui te fait rajeunir comme l'aigle.
103:6 L'Éternel fait justice, Il fait droit à tous les opprimés.
103:7 Il a manifesté ses voies à Moïse, Ses oeuvres aux enfants d'Israël.
103:8 L'Éternel est miséricordieux et compatissant, Lent à la colère et riche en bonté;
103:9 Il ne conteste pas sans cesse, Il ne garde pas sa colère à toujours;
103:10 Il ne nous traite pas selon nos péchés, Il ne nous punit pas selon nos iniquités.
103:11 Mais autant les cieux sont élevés au-dessus de la terre, Autant sa bonté est grande pour ceux qui le craignent;
103:12 Autant l'orient est éloigné de l'occident, Autant il éloigne de nous nos transgressions.
103:13 Comme un père a compassion de ses enfants, L'Éternel a compassion de ceux qui le craignent.
103:14 Car il sait de quoi nous sommes formés, Il se souvient que nous sommes poussière.
103:15 L'homme! ses jours sont comme l'herbe, Il fleurit comme la fleur des champs.
103:16 Lorsqu'un vent passe sur elle, elle n'est plus, Et le lieu qu'elle occupait ne la reconnaît plus.
103:17 Mais la bonté de l'Éternel dure à jamais pour ceux qui le craignent, Et sa miséricorde pour les enfants de leurs enfants,
103:18 Pour ceux qui gardent son alliance, Et se souviennent de ses commandements afin de les accomplir.
103:19 L'Éternel a établi son trône dans les cieux, Et son règne domine sur toutes choses.
103:20 Bénissez l'Éternel, vous ses anges, Qui êtes puissants en force, et qui exécutez ses ordres, En obéissant à la voix de sa parole!
103:21 Bénissez l'Éternel, vous toutes ses armées, Qui êtes ses serviteurs, et qui faites sa volonté!
103:22 Bénissez l'Éternel, vous toutes ses oeuvres, Dans tous les lieux de sa domination! Mon âme, bénis l'Éternel!