104:1 Mon âme, bénis l'Éternel! Éternel, mon Dieu, tu es infiniment grand! Tu es revêtu d'éclat et de magnificence!
104:2 Il s'enveloppe de lumière comme d'un manteau; Il étend les cieux comme un pavillon.
104:3 Il forme avec les eaux le faîte de sa demeure; Il prend les nuées pour son char, Il s'avance sur les ailes du vent.
104:4 Il fait des vents ses messagers, Des flammes de feu ses serviteurs.
104:5 Il a établi la terre sur ses fondements, Elle ne sera jamais ébranlée.
104:6 Tu l'avais couverte de l'abîme comme d'un vêtement, Les eaux s'arrêtaient sur les montagnes;
104:7 Elles ont fui devant ta menace, Elles se sont précipitées à la voix de ton tonnerre.
104:8 Des montagnes se sont élevées, des vallées se sont abaissées, Au lieu que tu leur avais fixé.
104:9 Tu as posé une limite que les eaux ne doivent point franchir, Afin qu'elles ne reviennent plus couvrir la terre.
104:10 Il conduit les sources dans des torrents Qui coulent entre les montagnes.
104:11 Elles abreuvent tous les animaux des champs; Les ânes sauvages y étanchent leur soif.
104:12 Les oiseaux du ciel habitent sur leurs bords, Et font résonner leur voix parmi les rameaux.
104:13 De sa haute demeure, il arrose les montagnes; La terre est rassasiée du fruit de tes oeuvres.
104:14 Il fait germer l'herbe pour le bétail, Et les plantes pour les besoins de l'homme, Afin que la terre produise de la nourriture,
104:15 Le vin qui réjouit le coeur de l'homme, Et fait plus que l'huile resplendir son visage, Et le pain qui soutient le coeur de l'homme.
104:16 Les arbres de l'Éternel se rassasient, Les cèdres du Liban, qu'il a plantés.
104:17 C'est là que les oiseaux font leurs nids; La cigogne a sa demeure dans les cyprès,
104:18 Les montagnes élevées sont pour les boucs sauvages, Les rochers servent de retraite aux damans.
104:19 Il a fait la lune pour marquer les temps; Le soleil sait quand il doit se coucher.
104:20 Tu amènes les ténèbres, et il est nuit: Alors tous les animaux des forêts sont en mouvement;
104:21 Les lionceaux rugissent après la proie, Et demandent à Dieu leur nourriture.
104:22 Le soleil se lève: ils se retirent, Et se couchent dans leurs tanières.
104:23 L'homme sort pour se rendre à son ouvrage, Et à son travail, jusqu'au soir.
104:24 Que tes oeuvres sont en grand nombre, ô Éternel! Tu les as toutes faites avec sagesse. La terre est remplie de tes biens.
104:25 Voici la grande et vaste mer: Là se meuvent sans nombre Des animaux petits et grands;
104:26 Là se promènent les navires, Et ce léviathan que tu as formé pour se jouer dans les flots.
104:27 Tous ces animaux espèrent en toi, Pour que tu leur donnes la nourriture en son temps.
104:28 Tu la leur donnes, et ils la recueillent; Tu ouvres ta main, et ils se rassasient de biens.
104:29 Tu caches ta face: ils sont tremblants; Tu leur retires le souffle: ils expirent, Et retournent dans leur poussière.
104:30 Tu envoies ton souffle: ils sont créés, Et tu renouvelles la face de la terre.
104:31 Que la gloire de l'Éternel subsiste à jamais! Que l'Éternel se réjouisse de ses oeuvres!
104:32 Il regarde la terre, et elle tremble; Il touche les montagnes, et elles sont fumantes.
104:33 Je chanterai l'Éternel tant que je vivrai, Je célébrerai mon Dieu tant que j'existerai.
104:34 Que mes paroles lui soient agréables! Je veux me réjouir en l'Éternel.
104:35 Que les pécheurs disparaissent de la terre, Et que les méchants ne soient plus! Mon âme, bénis l'Éternel! Louez l'Éternel!