109:1 Au chef des chantres. De David. Psaume. Dieu de ma louange, ne te tais point!
109:2 Car ils ouvrent contre moi une bouche méchante et trompeuse, Ils me parlent avec une langue mensongère,
109:3 Ils m'environnent de discours haineux Et ils me font la guerre sans cause.
109:4 Tandis que je les aime, ils sont mes adversaires; Mais moi je recours à la prière.
109:5 Ils me rendent le mal pour le bien, Et de la haine pour mon amour.
109:6 Place-le sous l'autorité d'un méchant, Et qu'un accusateur se tienne à sa droite!
109:7 Quand on le jugera, qu'il soit déclaré coupable, Et que sa prière passe pour un péché!
109:8 Que ses jours soient peu nombreux, Qu'un autre prenne sa charge!
109:9 Que ses enfants deviennent orphelins, Et sa femme veuve!
109:10 Que ses enfants soient vagabonds et qu'ils mendient, Qu'ils cherchent du pain loin de leur demeure en ruines!
109:11 Que le créancier s'empare de tout ce qui est à lui, Et que les étrangers pillent le fruit de son travail!
109:12 Que nul ne conserve pour lui de l'affection, Et que personne n'ait pitié de ses orphelins!
109:13 Que ses descendants soient exterminés, Et que leur nom s'éteigne dans la génération suivante!
109:14 Que l'iniquité de ses pères reste en souvenir devant l'Éternel, Et que le péché de sa mère ne soit point effacé!
109:15 Qu'ils soient toujours présents devant l'Éternel, Et qu'il retranche de la terre leur mémoire,
109:16 Parce qu'il ne s'est pas souvenu d'exercer la miséricorde, Parce qu'il a persécuté le malheureux et l'indigent, Jusqu'à faire mourir l'homme au coeur brisé!
109:17 Il aimait la malédiction: qu'elle tombe sur lui! Il ne se plaisait pas à la bénédiction: qu'elle s'éloigne de lui!
109:18 Qu'il revête la malédiction comme son vêtement, Qu'elle pénètre comme de l'eau dans son intérieur, Comme de l'huile dans ses os!
109:19 Qu'elle lui serve de vêtement pour se couvrir, De ceinture dont il soit toujours ceint!
109:20 Tel soit, de la part de l'Éternel, le salaire de mes ennemis, Et de ceux qui parlent méchamment de moi!
109:21 Et toi, Éternel, Seigneur! agis en ma faveur à cause de ton nom, Car ta bonté est grande; délivre-moi!
109:22 Je suis malheureux et indigent, Et mon coeur est blessé au dedans de moi.
109:23 Je m'en vais comme l'ombre à son déclin, Je suis chassé comme la sauterelle.
109:24 Mes genoux sont affaiblis par le jeûne, Et mon corps est épuisé de maigreur.
109:25 Je suis pour eux un objet d'opprobre; Ils me regardent, et secouent la tête.
109:26 Secours-moi, Éternel, mon Dieu! Sauve-moi par ta bonté!
109:27 Et qu'ils sachent que c'est ta main, Que c'est toi, Éternel, qui l'as fait!
109:28 S'ils maudissent, toi tu béniras; S'ils se lèvent, ils seront confus, Et ton serviteur se réjouira.
109:29 Que mes adversaires revêtent l'ignominie, Qu'ils se couvrent de leur honte comme d'un manteau!
109:30 Je louerai de ma bouche hautement l'Éternel, Je le célébrerai au milieu de la multitude;
109:31 Car il se tient à la droite du pauvre, Pour le délivrer de ceux qui le condamnent.