111:1 Louez l'Éternel! Je louerai l'Éternel de tout mon coeur, Dans la réunion des hommes droits et dans l'assemblée.
111:2 Les oeuvres de l'Éternel sont grandes, Recherchées par tous ceux qui les aiment.
111:3 Son oeuvre n'est que splendeur et magnificence, Et sa justice subsiste à jamais.
111:4 Il a laissé la mémoire de ses prodiges, L'Éternel est miséricordieux et compatissant.
111:5 Il a donné de la nourriture à ceux qui le craignent; Il se souvient toujours de son alliance.
111:6 Il a manifesté à son peuple la puissance de ses oeuvres, En lui livrant l'héritage des nations.
111:7 Les oeuvres de ses mains sont fidélité et justice; Toutes ses ordonnances sont véritables,
111:8 Affermies pour l'éternité, Faites avec fidélité et droiture.
111:9 Il a envoyé la délivrance à son peuple, Il a établi pour toujours son alliance; Son nom est saint et redoutable.
111:10 La crainte de l'Éternel est le commencement de la sagesse; Tous ceux qui l'observent ont une raison saine. Sa gloire subsiste à jamais.