116:1 J'aime l'Éternel, car il entend Ma voix, mes supplications;
116:2 Car il a penché son oreille vers moi; Et je l'invoquerai toute ma vie.
116:3 Les liens de la mort m'avaient environné, Et les angoisses du sépulcre m'avaient saisi; J'étais en proie à la détresse et à la douleur.
116:4 Mais j'invoquerai le nom de l'Éternel: O Éternel, sauve mon âme!
116:5 L'Éternel est miséricordieux et juste, Notre Dieu est plein de compassion;
116:6 L'Éternel garde les simples; J'étais malheureux, et il m'a sauvé.
116:7 Mon âme, retourne à ton repos, Car l'Éternel t'a fait du bien.
116:8 Oui, tu as délivré mon âme de la mort, Mes yeux des larmes, Mes pieds de la chute.
116:9 Je marcherai devant l'Éternel, Sur la terre des vivants.