124:1 Cantique des degrés. De David. Sans l'Éternel qui nous protégea, Qu'Israël le dise!
124:2 Sans l'Éternel qui nous protégea, Quand les hommes s'élevèrent contre nous,
124:3 Ils nous auraient engloutis tout vivants, Quand leur colère s'enflamma contre nous;
124:4 Alors les eaux nous auraient submergés, Les torrents auraient passé sur notre âme;
124:5 Alors auraient passé sur notre âme Les flots impétueux.
124:6 Béni soit l'Éternel, Qui ne nous a pas livrés en proie à leurs dents!
124:7 Notre âme s'est échappée comme l'oiseau du filet des oiseleurs; Le filet s'est rompu, et nous nous sommes échappés.
124:8 Notre secours est dans le nom de l'Éternel, Qui a fait les cieux et la terre.