*130:1 Cantique des degrés. Du fond de l'abîme je t'invoque, ô Éternel!
130:2 Seigneur, écoute ma voix! Que tes oreilles soient attentives A la voix de mes supplications!
130:3 Si tu gardais le souvenir des iniquités, Éternel, Seigneur, qui pourrait subsister?
130:4 Mais le pardon se trouve auprès de toi, Afin qu'on te craigne.
130:5 J'espère en l'Éternel, mon âme espère, Et j'attends sa promesse.
130:6 Mon âme compte sur le Seigneur, Plus que les gardes ne comptent sur le matin, Que les gardes ne comptent sur le matin.
130:7 Israël, mets ton espoir en l'Éternel! Car la miséricorde est auprès de l'Éternel, Et la rédemption est auprès de lui en abondance.
130:8 C'est lui qui rachètera Israël De toutes ses iniquités.