*140:1 Au chef des chantres. Psaume de David.
Éternel, délivre-moi des hommes méchants! Préserve-moi des hommes violents.
140:2 Qui méditent de mauvais desseins dans leur coeur, Et sont toujours prêts à faire la guerre!
140:3 Ils aiguisent leur langue comme un serpent, Ils ont sous leur lèvres un venin d'aspic.
140:4 Éternel, garantis-moi des mains du méchant! Préserve-moi des hommes violents, Qui méditent de me faire tomber!
140:5 Des orgueilleux me tendent un piège et des filets, Ils placent des rets le long du chemin, Ils me dressent des embûches.
140:6 Je dis à l'Éternel: Tu es mon Dieu! Éternel, prête l'oreille à la voix de mes supplications!
140:7 Éternel, Seigneur, force de mon salut! Tu couvres ma tête au jour du combat.
140:8 Éternel, n'accomplis pas les désirs du méchant, Ne laisse pas réussir ses projets, de peur qu'il ne s'en glorifie!
140:9 Que sur la tête de ceux qui m'environnent Retombe l'iniquité de leurs lèvres!
140:10 Que des charbons ardents soient jetés sur eux! Qu'il les précipite dans le feu, Dans des abîmes, d'où ils ne se relèvent plus!
140:11 L'homme dont la langue est fausse ne s'affermit pas sur la terre; Et l'homme violent, le malheur l'entraîne à sa perte.
140:12 Je sais que l'Éternel fait droit au misérable, Justice aux indigents.
140:13 Oui, les justes célébreront ton nom, Les hommes droits habiteront devant ta face.