147:1 Louez l'Éternel! Car il est beau de célébrer notre Dieu, Car il est doux, il est bienséant de le louer.
147:2 L'Éternel rebâtit Jérusalem, Il rassemble les exilés d'Israël;
147:3 Il guérit ceux qui ont le coeur brisé, Et il panse leurs blessures.
147:4 Il compte le nombre des étoiles, Il leur donne à toutes des noms.
147:5 Notre Seigneur est grand, puissant par sa force, Son intelligence n'a point de limite.
147:6 L'Éternel soutient les malheureux, Il abaisse les méchants jusqu'à terre.
147:7 Chantez à l'Éternel avec actions de grâces, Célébrez notre Dieu avec la harpe!
147:8 Il couvre les cieux de nuages, Il prépare la pluie pour la terre; Il fait germer l'herbe sur les montagnes.
147:9 Il donne la nourriture au bétail, Aux petits du corbeau quand ils crient,
147:10 Ce n'est pas dans la vigueur du cheval qu'il se complaît, Ce n'est pas dans les jambes de l'homme qu'il met son plaisir;
147:11 L'Éternel aime ceux qui le craignent, Ceux qui espèrent en sa bonté.