21:1Ein Lied Davids.
21:2HERR, der König freut sich und jubelt laut, denn du bist mächtig und gabst ihm den Sieg.
21:3Den Wunsch seines Herzens hast du erfüllt und seine Bitte nicht abgewiesen.
21:4Mit Glück und Gelingen beschenktest du ihn und setztest ihm die goldene Krone auf.
21:5Um langes Leben bat er – du gewährtest es; du gibst ihm viele reiche Jahre.
21:6Sein Ruhm ist groß durch deine Hilfe, mit Pracht und Hoheit umgibst du ihn.
21:7Du segnest ihn sein ganzes Leben lang, ihn selbst und alles, was er tut. Durch deine Nähe erfüllst du ihn mit Freude.
21:8HERR, der König verlässt sich auf dich. Gott, du Höchster, durch deine Güte steht er sicher und fest.
21:9HERR, du wirst alle deine Feinde aufspüren, deine mächtige Hand wird alle treffen, die dich hassen.
21:10Du wirst sie vernichten mit lodernden Flammen am Tag, an dem du dich ihnen zeigst. Dein Zorn wird brennen wie ein Feuer, das sie mit Haut und Haaren verschlingt.
21:11Feg ihre Brut von der Erde weg, rotte sie aus der Menschheit aus!
21:12Sie haben sich gegen dich verschworen und schmieden viele verwegene Pläne; doch erreichen werden sie damit nichts.
21:13Denn du richtest deinen Bogen auf sie und jagst sie alle in die Flucht.
21:14HERR, zeige dich ihnen in deiner Macht, dann werden wir deine großen Taten besingen!