29:1Ein Lied Davids. Ehrt den HERRN, ihr Mächtigen im Himmel, ehrt ihn und unterwerft euch seiner Macht!
29:2Gebt ihm die Ehre, die ihm allein zusteht! Werft euch nieder vor ihm, wenn er in seiner Heiligkeit erscheint.
29:3Die Stimme des HERRN schallt über das Wasser, der mächtige Gott lässt den Donner grollen; der HERR thront über den Ozeanen.
29:4Voller Gewalt ist seine Stimme, voll Hoheit dröhnt sie, diese Stimme,
29:5die starken Zedern zerschmettert sie; der HERR zerschlägt die Libanonzedern.
29:6Der Libanon hüpft vor ihm wie ein Kalb, der Hermon springt auf wie ein junger Büffel.
29:7Zuckende Flammen sprüht seine Stimme,
29:8die Wüste erzittert vor dieser Stimme; der HERR lässt die Wüste von Kadesch erbeben.
29:9Die Hirschkühe kalben aus Angst vor seiner Stimme, die Wälder verlieren ihr Laub vor dieser Stimme. Und in seinem Tempel rufen alle die Seinen: »Ehre dem HERRN!«
29:10Der HERR thront über dem Himmelsozean, er herrscht als König für ewige Zeiten.
29:11Der HERR wird seinem Volk Kraft geben, er wird es mit Glück und Frieden beschenken.