33:1Jubelt dem HERRN zu, ihr alle, die ihr ihm gehorcht! Es ist gut, wenn die Redlichen ihn preisen!
33:2Dankt dem HERRN auf der Laute, spielt für ihn auf der zehnsaitigen Harfe!
33:3Singt ihm ein neues Lied, singt und spielt, gebt euer Bestes!
33:4Das Wort des HERRN ist verlässlich; er beweist es durch seine Taten.
33:5Er liebt Gerechtigkeit und Recht; von seiner Güte lebt die ganze Welt.
33:6Durch das Wort des HERRN ist der Himmel entstanden, die Gestirne schuf er durch seinen Befehl.
33:7Das Wasser am Himmel hat er in Wolken gefasst, die Fluten in Kammern eingesperrt.
33:8Vor ihm muss sich die ganze Erde fürchten und jeder Mensch in Ehrfurcht erschauern.
33:9Denn er spricht und es geschieht; er gibt einen Befehl, schon ist er ausgeführt. usw.; Jes 48,13
33:10Der HERR durchkreuzt die Beschlüsse der Völker, er macht ihre stolzen Pläne zunichte.
33:11Doch was er selbst sich vornimmt, das führt er auch aus; sein Plan steht für alle Zeiten fest.
33:12Glücklich das Volk, das den HERRN zum Gott hat, das er erwählt hat als sein Eigentum!
33:13Der HERR blickt vom Himmel herab auf die Menschen;
33:14von dort oben, wo sein Thronsitz ist, beobachtet er alle, die auf der Erde leben.
33:15Er hat ihnen Verstand und Willen gegeben und weiß alles, was sie tun und treiben.
33:16Wenn ein König in der Schlacht den Sieg erringt, verdankt er das nicht seiner großen Armee; und wenn ein Krieger heil davonkommt, liegt es nicht an seinen starken Muskeln.
33:17Wer sich auf Reiterheere verlässt, ist verlassen; auch viele Pferde mit all ihrer Kraft können den Sieg nicht erzwingen.
33:18Doch der HERR beschützt alle, die ihm gehorchen, alle, die mit seiner Güte rechnen.
33:19Er wird sie vor dem Tod bewahren und in Hungerzeiten am Leben erhalten.
33:20Wir hoffen auf den HERRN, er hilft uns und beschützt uns.
33:21Wir freuen uns über ihn, denn auf ihn, den heiligen Gott, ist Verlass.
33:22HERR, lass uns deine Güte sehen, wie wir es von dir erhoffen!