37:1Von David. Reg dich nicht auf über Menschen, die Gottes Gebote missachten! Und wenn es den Unheilstiftern gut geht, beneide sie nicht!
37:2Denn wie das Gras verdorren sie bald, sie welken und gehen ein wie grünes Kraut. 3 Verlass dich auf den HERRN und tu, was recht ist; dann bleibst du im Land und wohnst in Sicherheit.
37:5Überlass dem HERRN die Führung in deinem Leben; vertrau doch auf ihn, er macht es richtig!
37:6Deine guten Taten macht er sichtbar wie das Licht des Tages, und deine Treue lässt er strahlen wie die Mittagssonne.
37:7Werde ruhig vor dem HERRN und warte gelassen auf sein Tun! Wenn Menschen, die Böses im Schilde führen, auch noch ständig Erfolg haben, reg dich nicht auf!
37:8Lass dich nicht hinreißen zu Wut und Zorn, ereifere dich nicht, wenn andere Böses tun; sonst tust du am Ende selber Unrecht!
37:9Menschen, die sich Gott widersetzen, rottet er aus; doch alle, die auf ihn hoffen, werden das Land besitzen.
;ck beim HERRN: Er wird dir jeden Wunsch erfüllen.
37:10Nicht lange mehr, dann sind die Bösen fort, du wirst von ihnen keine Spur mehr finden.
37:11Den Armen aber wird das Land gehören und nichts wird fehlen an ihrem Glück.
37:12Wer Gott missachtet, schmiedet Pläne, zähneknirschend und voller Hass, um denen zu schaden, die Gott gehorchen.
37:13Der Herr aber lacht über seine Feinde, er weiß: Der Tag der Abrechnung kommt.
37:14Die Bösen haben das Schwert gezogen, den Bogen haben sie schon gespannt. Sie wollen die Armen und Wehrlosen töten, alle, die ein ehrliches Leben führen.
37:15Doch das Schwert dringt ihnen ins eigene Herz und ihre Bogen werden zerbrochen.
37:16Arm sein, aber mit Gott leben ist besser als aller Reichtum der vielen, die gegen Gott leben;
37:17denn der Herr zerbricht die Macht seiner Gegner, doch seine Getreuen macht er stark.
37:18Der HERR sorgt täglich für die, die sich in allem nach ihm richten. Was er ihnen geben will, bleibt für immer ihr Besitz.
37:19In Unglückstagen enttäuscht er sie nicht, in Zeiten der Hungersnot macht er sie satt.
37:20Doch seine Feinde kommen um, die Bösen verschwinden wie die Pracht der Wiesen, sie gehen in Rauch auf und verwehen.
37:21Wer Gott missachtet, muss ständig borgen, und zurückzahlen kann er nicht. Doch wer Gott gehorcht, kann freigebig helfen.
37:22Menschen, die Gott segnet, besitzen das Land; doch wer unter seinem Fluch steht, kommt um.
37:23Der HERR hat Freude an einem redlichen Menschen und lenkt alle seine Schritte.
37:24Er mag fallen, aber er stürzt nicht zu Boden; denn der HERR hält ihn fest an der Hand.
37:25Ich habe ein langes Leben hinter mir; nie sah ich Menschen von Gott verlassen, die ihm die Treue halten, und nie ihre Kinder auf der Suche nach Brot.
37:26Alle Tage können sie freigebig leihen und an ihren Kindern zeigt sich Gottes Segen.
37:27Kehr dich vom Bösen ab und tu das Gute; dann ist dir dein Wohnplatz für immer sicher.
37:28Denn der HERR liebt das Recht und verlässt die Seinen nicht, die ihm treu bleiben; für alle Zeiten beschützt er sie. Aber die Nachkommen der Feinde Gottes kommen um.
37:29Den Gehorsamen wird das Land gehören, sie dürfen für immer darin wohnen.
37:30Ein Mensch, der sich nach Gott richtet, spricht Worte der Weisheit und sagt, was recht ist vor dem HERRN.
37:31Das Gesetz seines Gottes trägt er im Herzen; darum weicht er nicht vom richtigen Weg.
37:32Wer Gott missachtet, lauert darauf, die umzubringen, die Gott gehorchen.
37:33Doch der HERR lässt nicht zu, dass sie in Mörderhände fallen oder dass man sie gegen das Recht verurteilt.
37:34Hoffe auf den HERRN und befolge seine Gebote; dann ehrt er dich und schenkt dir das Land, und du wirst sehen, wie er seine Feinde vernichtet.
37:35Ich sah einen Bösen, der seine Macht missbrauchte; er wurde immer größer, wie ein Baum auf fettem Boden.
37:36Aber als ich noch einmal vorüberging, da war nichts mehr von ihm zu sehen. Ich suchte ihn, doch ich fand keine Spur.
37:37Achte auf unsträfliche, ehrliche Menschen und du wirst sehen: Wer den Frieden liebt, dessen Nachkommen bleiben.
37:38Doch die Unheilstifter werden alle vernichtet und ihre Nachkommen werden ausgerottet.
37:39Der HERR hilft denen, die zu ihm halten. Wenn Gefahr droht, finden sie bei ihm Zuflucht.
37:40Er rettet sie und steht ihnen bei. Vor den Bösen wird er sie retten und ihnen helfen, denn bei ihm suchen sie Schutz.