*46:1Ein Lied der Korachiter, für hohe Stimmen.
46:2Gott ist unsere sichere Zuflucht, ein bewährter Helfer in aller Not.
46:3Darum haben wir keine Angst, auch wenn die Erde bebt und die Berge ins Meer versinken,
46:4wenn die Fluten toben und tosen und die Berge davon erzittern: Der Herr der Welt ist bei uns, der Gott Jakobs ist unser Schutz!
46:5Frisches Wasser strömt durch die Gottesstadt, in der die heilige Wohnung des Höchsten ist.
46:6Gott selbst ist in ihren Mauern, nichts kann sie erschüttern. Er bringt ihr Hilfe, bevor der Morgen graut.
46:7Er lässt seine Stimme hören – und die Völker zittern, Königsthrone wanken, die ganze Erde vergeht vor Angst.
46:8Der Herr der Welt ist bei uns, der Gott Jakobs ist unser Schutz!
46:9Kommt und seht, wie mächtig der HERR ist, wie er Furcht und Schrecken auf der Erde verbreitet:
46:10Er macht dem Krieg ein Ende in aller Welt; die Bogen zerbricht er, die Spieße zerschlägt er, die Schilde verbrennt er.
46:11»Macht Frieden!«, ruft er. »Erkennt, dass ich Gott bin! Ich habe Macht über die Völker der Erde.«
46:12Der Herr der Welt ist bei uns, der Gott Jakobs ist unser Schutz!