48:1Ein Lied der Korachiter.
48:2Der HERR ist mächtig! Groß ist der Ruhm unseres Gottes in seiner Stadt und auf seinem heiligen Berg!
48:3Prächtig erhebt sich der Zion, eine Freude für die ganze Welt! Er ist der wahre Gottesberg; dort steht die Stadt des großen Königs.
48:4Gott ist in ihren Mauern, er selbst ist ihr Schutz.
48:5Die Könige rotteten sich zusammen und stürmten gemeinsam gegen die Stadt.
48:6Doch was sie sahen, ließ sie erstarren, kopflos vor Angst ergriffen sie die Flucht.
48:7Das Zittern kam plötzlich über sie, so wie die Wehen über eine Frau,
48:8unabwendbar wie der Ostwind, mit dem Gott die größten Schiffe zerbricht.
48:9Das alles hatte man uns seit langem erzählt; nun haben wir es selbst gesehen in der Stadt, die unserem Gott gehört, dem Herrscher der ganzen Welt. Er hat sie für immer fest gegründet.
48:10Im Innern deines Tempels, Gott, erinnern wir uns an deine Güte.
48:11In der ganzen Welt wirst du gepriesen, bis in die fernsten Winkel reicht dein Ruhm. Sieg und Rettung sind in deiner Hand;
48:12deswegen herrscht Freude auf dem Zion! Du hast für unser Recht gesorgt; darum jubeln alle Städte in Juda!
48:13Umschreitet den Zion, geht rund um die Stadt, zählt ihre starken Türme,
48:14bewundert ihren breiten Wall, betrachtet ihre mächtige Burg! Dann könnt ihŕs euren Kindern weitersagen:
48:15»Seht doch, so mächtig ist Gott! Er ist unser Gott für alle Zeiten und wird uns immer führen.«