49:1Ein Lied der Korachiter.
49:2Hört mir zu, ihr Völker, merkt auf, ihr Bewohner der ganzen Erde!
49:3Hohe und Geringe, Reiche und Arme, die einen wie die anderen rufe ich!
49:4Aus meinen Worten spricht Erfahrung und tiefe Einsicht aus meinen Gedanken.
49:5Ich lausche auf Eingebungen von Gott und werde sie beim Harfenspiel erklären:
49:6Warum soll ich mich ängstigen an Unglückstagen, wenn ich umringt bin von den Unheilstiftern, die sich an meine Fersen heften?
49:7Sie verlassen sich auf ihr vieles Geld und brüsten sich mit ihrem großen Reichtum.
49:8Doch Gott ein Menschenleben abzukaufen ist unmöglich! Auch sein eigenes Leben kann niemand auslösen:
49:9Der Kaufpreis für ein Menschenleben ist zu hoch; was man auch bietet, es ist niemals genug.
49:10Kein Mensch kann für immer leben, am Sterben führt kein Weg vorbei!
49:11Es ist offenkundig: Auch die Klügsten sterben, genauso wie unvernünftige Narren; was sie besitzen, bleibt zurück für andere.
49:12Für immer wird das enge Grab ihre Wohnung, auch wenn sie ganze Länder ihr Eigen nannten.
49:13 Durch Größe und Reichtum bleibt keiner am Leben; der Mensch geht ebenso zugrunde wie das Vieh.
49:14Voll Sicherheit sind diese Leute, so vermessen, nur auf sich selber zu vertrauen, so überzeugt von ihren eigenen Reden. Wie aber ist ihr Schicksal? Was ist ihre Zukunft?
49:15Wie Schafe trotten sie zur Totenwelt; der Hirt, der sie dort weidet, ist der Tod. Weit weg von ihren prachtvollen Häusern zerfrisst die Verwesung ihre Gestalt.
49:16Mein Leben aber – Gott selbst kauft es frei; aus den Krallen des Todes reißt er mich heraus!
49:17Lass dich nicht ängstigen, wenn einer reich wird und der Wohlstand seines Hauses immer größer!
49:18Denn wenn er stirbt, nimmt er nichts davon mit, sein Reichtum folgt ihm nicht ins Grab.
49:19Sein Leben lang lobt er sich selber und andere schmeicheln ihm, weil es ihm gut geht.
49:20Und doch muss er dorthin, wo seine Väter sind, die nie mehr das Licht erblicken.
49:21 Größe und Reichtum mag ein Mensch gewinnen; aber wenn er keine Einsicht hat, geht er zugrunde wie das Vieh.