51:1Ein Lied Davids.
51:2Er dichtete es, als der Prophet Natan ihn wegen seines Ehebruchs mit Batseba zur Rede gestellt hatte.
51:3Gott, du bist reich an Liebe und Güte; darum erbarme dich über mich, vergib mir meine Verfehlungen!
51:4Nimm meine ganze Schuld von mir, wasche mich rein von meiner Sünde!
51:5Ich weiß, ich habe Unrecht getan, meine Fehler stehen mir immer vor Augen.
51:6Nicht nur an Menschen bin ich schuldig geworden, gegen dich selbst habe ich gesündigt; ich habe getan, was du verabscheust. Darum bist du im Recht, wenn du mich schuldig sprichst; deinen Richterspruch kann niemand tadeln.
51:7Ich bin verstrickt in Verfehlung und Schuld seit meine Mutter mich empfangen und geboren hat.
51:8Das war mir verborgen; du hast es mir gezeigt. Dir gefällt es, wenn jemand die Wahrheit erkennt.
51:9Nimm meine Schuld von mir, dann werde ich rein! Wasche mich, dann werde ich weiß wie Schnee!
51:10Lass mich wieder Freude erleben und mit deiner Gemeinde jubeln. Du hast mich völlig zerschlagen; richte mich doch wieder auf!
51:11Sieh nicht auf meine Verfehlungen, tilge meine ganze Schuld!
51:12Gott, schaffe mich neu: Gib mir ein Herz, das dir völlig gehört, und einen Geist, der beständig zu dir hält.
51:13Vertreibe mich nicht aus deiner Nähe, entzieh mir nicht deinen Heiligen Geist!
51:14Mach mich doch wieder froh durch deine Hilfe und gib mir ein gehorsames Herz!
51:15Alle, die dir nicht gehorchen, will ich an deine Gebote erinnern, damit sie umkehren und tun, was dir gefällt.
51:16Gott, du bist mein Retter! Ich habe den Tod verdient, aber verschone mich! Dann werde ich laut deine Treue preisen.
51:17Herr, nimm die Schuld von mir und löse mir die Zunge, dann kann ich deine Güte vor allen rühmen.
51:18Tieropfer willst du nicht, ich würde sie dir gerne geben; aus Brandopfern machst du dir nichts.
51:19Aber wenn ein Mensch dir Herz und Geist hingibt, wenn er mit sich am Ende ist und dir nicht mehr trotzt – ein solches Opfer weist du nicht ab.
51:20Erweise doch Zion deine Liebe: Bau die Mauern Jerusalems wieder auf!
51:21Dann wirst du auch wieder Freude haben am Opfer, das du uns vorgeschrieben hast, am Brandopfer, das wir dir ganz darbringen! Dann werden auf deinem Altar wieder Stiere verbrannt!