59:1Ein Lied Davids, nach der Melodie »Richte nicht zugrunde«. Er dichtete es, als Saul sein Haus umstellen ließ, um ihn zu töten.
59:2Mein Gott, rette mich vor meinen Feinden! Bring mich in Sicherheit vor denen, die mein Unglück suchen!
59:3Hilf mir gegen diese Unheilstifter! Rette mich, sie dürsten nach meinem Blut!
59:4Sieh, wie sie mir ans Leben wollen, wie sie mir auflauern, die mächtigen Feinde! Ich habe doch kein Unrecht getan, man kann mir keine Verfehlung vorwerfen!
59:5Obwohl keine Schuld auf mir liegt, laufen sie herbei, um mich anzugreifen. Wach auf, komm und sieh es dir an!
59:6HERR, du Herrscher der Welt, Gott Israels, steh auf, halte Gericht über alle Fremden! Hab kein Erbarmen mit diesen Verbrechern!
59:7Jeden Abend kommen sie wieder und schleichen rings um die Stadt wie eine Meute heulender Hunde.
59:8Der Geifer fließt ihnen aus dem Maul, jedes Wort von ihren Lippen ist ein Dolch, doch sie meinen, dass niemand es hört!
59:9Du aber, HERR, du lachst sie aus, du spottest über alle diese Fremden.
59:10Ich rechne mit dir, denn du machst mich stark; du, Gott, gibst mir sicheren Schutz.
59:11Du bist so gut zu mir, du stehst mir bei und lässt mich triumphieren über meine Feinde.
59:12Vertilge sie nicht auf einen Schlag, sonst könnte mein Volk es vergessen! Zerstreue sie mit deiner Macht, zwinge sie nieder; du bist doch unser Beschützer, Herr!
59:13Mit jedem Wort beleidigen sie dich. Ihr Hochmut soll zum Fallstrick für sie werden, denn sie verfolgen mich mit Flüchen und Lügen.
59:14Vernichte sie in deinem Zorn, vernichte sie, damit nichts von ihnen bleibt! Bis an die Enden der Erde soll man erkennen, dass du, Gott, in Israel regierst!
59:15Jeden Abend kommen sie wieder und schleichen rings um die Stadt wie eine Meute heulender Hunde.
59:16Überall suchen sie etwas zu fressen und knurren, wenn sie nicht genug bekommen.
59:17Ich aber besinge deine Macht, frühmorgens rühme ich deine Güte; denn du bewahrst mich wie in einer Burg, bei dir finde ich Zuflucht in Zeiten der Not.
59:18Für dich spiele ich mein Lied, denn du machst mich stark; du, Gott, gibst mir sicheren Schutz, du bist so gut zu mir!