*60:1Ein Lied Davids, nach der Melodie »Lilie der Mahnung«.
60:2Er dichtete es während des Krieges mit den Syrern in Mesopotamien und in Zoba, als Joab auf dem Rückweg das Heer der Edomiter – 12000 Mann – im Salztal schlug.
60:3Gott, du hast uns verstoßen und unsere Reihen auseinander gerissen. Du bist zornig auf uns gewesen; aber richte uns doch wieder auf!
60:4Du hast den Boden unter uns erschüttert und gespalten; heile seine Risse, damit die Erde nicht auseinander bricht!
60:5Du hast dein Volk durch harte Proben gehen lassen, uns betäubenden Wein zu trinken gegeben.
60:6Zwar hast du uns durch ein Zeichen gewarnt, uns, die wir dich lieben und ehren; aber es war nur ein Zeichen zur Flucht, damit wir den Pfeilen der Feinde entgingen.
60:7Greif ein mit deiner Macht, gib Antwort auf unser Rufen, rette uns – du liebst uns doch!
60:8Aus seinem Heiligtum gibt Gott die Antwort: »Ich juble über meinen Sieg!«, sagt er. »Ich werde Sichem meinem Volk zuteilen, das Tal von Sukkot für sie vermessen.
60:9Mir gehört Gilead, mir gehört Manasse, Efraïm ist mein Helm und Juda mein Zepter.
60:10Moab muss mir als Waschschüssel dienen, auf Edom werfe ich meinen Schuh, um mein Besitzrecht anzuzeigen. Ihr Philister, jubelt mir zu!«
60:11Wer bringt mich in die befestigte Stadt, wer führt mich nach Edom?
60:12Wer außer dir, Gott, könnte das tun? Aber du hast uns ja verstoßen und ziehst nicht mehr mit unseren Heeren in den Kampf!
60:13Komm du uns in unserer Not zu Hilfe; auf Hilfe von Menschen ist kein Verlass!
60:14Mit Gott auf unserer Seite vollbringen wir Großes; denn er wird unsere Feinde zertreten.