77:1Ein Lied Asafs, nach der Weise Jedutuns.
77:2Ich schreie zu Gott, so laut ich kann; ich schreie zu Gott, er wird mich hören.
77:3In meiner Angst suche ich den Herrn; nachts strecke ich die Hand nach ihm aus, ohne davon zu ermüden. Trost von Menschen kann mir nicht helfen!
77:4Denke ich an Gott, so muss ich stöhnen. Komme ich ins Grübeln, so packt mich Verzweiflung.
77:5Er hindert mich, die Augen zuzumachen; ich bin verstört, kaum finde ich Worte.
77:6Ich denke nach über frühere Zeiten, ich erinnere mich an längst vergangene Jahre,
77:7als mich beim Saitenspiel noch Freude erfüllte. Die ganze Nacht verbringe ich mit Grübeln, immer wieder bewegen dieselben Fragen mein Herz:
77:8Hat der Herr uns für immer verstoßen? Will er sich nicht mehr erbarmen?
77:9Ist er nie wieder gut zu uns? Gilt sein Versprechen in Zukunft nicht mehr?
77:10Hat Gott vergessen, sich zu erbarmen? Verschließt er im Zorn sein Herz?
77:11Von Gottes Macht ist nichts zu sehen, der Höchste tut nichts mehr für uns – das ist es, was mich quält!
77:12Ich denke an deine Taten, HERR, deine Wunder von damals mache ich mir bewusst.
77:13Ich zähle mir auf, was du vollbracht hast, immer wieder denke ich darüber nach.
77:14Gott, heilig ist alles, was du tust! Kein anderer Gott ist so gewaltig wie du!
77:15Du bist der Einzige, der Wunder tut; an den Völkern hast du deine Macht bewiesen.
77:16Dein Volk, die Nachkommen Jakobs und Josefs, hast du mit starker Hand befreit.
77:17Als die Wasserfluten dich sahen, Gott, da fingen sie an zu beben, die Tiefen des Meeres begannen zu zittern.
77:18Die Wolken vergossen Ströme von Regen, in ihrer Mitte grollte der Donner und deine Pfeile schossen hin und her.
77:19Dein Wagen donnerte durch die Wolken, deine Blitze erhellten die Welt, die Erde zitterte und bebte.
77:20Dein Weg führte mitten durch das Meer, deine Schritte gingen durch Wassertiefen, doch deine Spuren konnte niemand sehen.
77:21Durch deine Diener Mose und Aaron hast du dein Volk geführt wie eine Herde.