83:1Ein Lied Asafs.
83:2Gott, schweig nicht länger! Schau nicht so stumm und tatenlos zu!
83:3Sieh doch, wie deine Feinde toben, wie hoch sie den Kopf tragen, alle, die dich hassen!
83:4Sie haben sich gegen dein Volk verschworen. Heimtückisch schmieden sie Pläne gegen uns, die wir unter deinem Schutz stehen.
83:5»Auf«, sagen sie, »wir löschen Israel aus! Dieses Volk muss verschwinden und sein Name muss vergessen werden!«
83:6Sie halten miteinander Rat, um ein Bündnis gegen dich zu schließen, und schnell sind sie ein Herz und eine Seele:
83:7die Leute von Edom, die Ismaeliter, die von Moab und die Hagariter;
83:8die von Gebal, Ammon und Amalek; die Philister und die Bewohner von Tyrus;
83:9sogar die Assyrer kommen noch dazu und bringen den Nachkommen Lots Verstärkung.
83:10Gott, schlage sie wie die Midianiter, wie Sisera, wie Jabin am Kischonbach.
83:11Sie wurden bei En-Dor vernichtet und blieben als Dünger auf den Feldern liegen.
83:12Behandle ihre Fürsten wie Oreb und Seeb, ihre Führer wie Sebach und Zalmunna,
83:13sie alle, die beschlossen haben: »Wir wollen Gottes Land erobern!«
83:14Du mein Gott, lass sie davonwirbeln wie trockene Disteln, wie Spreu im Wind!
83:15Sei ihnen wie ein Feuer, das den Wald verzehrt, wie eine Flamme, die Berge anzündet!
83:16Jage sie mit deinem Sturm, stürze sie in Panik durch deinen Orkan!
83:17Treib ihnen die Schamröte ins Gesicht, damit sie anfangen, nach dir, HERR, zu fragen!
83:18Bringe für immer Schmach und Schrecken über sie und lass sie in ihrer Schande zugrunde gehen!
83:19Sie sollen erkennen: Du, HERR, unser Gott, du allein bist der Höchste in aller Welt!