85:1Ein Lied der Korachiter.
85:2HERR, früher hast du gezeigt, dass du dein Land liebst, und hast für dein Volk alles wieder zum Guten gewendet.
85:3Sein Unrecht hast du weggenommen und seine ganze Verfehlung zugedeckt.
85:4Du hast deinen Zorn zurückgezogen und seine schreckliche Glut wieder abgewendet.
85:5Gott, unser Retter, stell uns auch jetzt wieder her! Hör auf, uns zu zürnen!
85:6Oder willst du für immer zornig auf uns sein? Soll dein Unwille nie zu Ende gehen?
85:7Willst du uns nicht neu beleben, damit dein Volk sich über dich freut?
85:8HERR, lass uns wieder deine Güte sehen! Komm uns zu Hilfe!
85:9Ich horche auf das, was Gott, der HERR, sagt: Er spricht von Frieden für sein Volk, für alle, die zu ihm gehören; aber sie sollen ihre Torheit nicht wiederholen!
85:10Seine Hilfe ist all denen nahe, die ihn ehren und ihm gehorchen; bald wohnt seine Herrlichkeit wieder in unserem Land.
85:11Dann kommen Güte und Treue zusammen, Recht und Frieden küssen einander.
85:12Die Treue sprießt aus der Erde hervor und das Recht blickt vom Himmel herab.
85:13Der HERR selber gibt Gelingen und unser Land gibt reichen Ertrag.
85:14Das Recht geht dem HERRN voraus und bereitet ihm den Weg.