88:1Ein Gedicht des Esrachiters Heman, aus der Sammlung der Korachiter, zu singen nach schwermütiger Weise.
88:2HERR, mein Gott und Retter, Tag und Nacht schreie ich zu dir!
88:3Lass mein Gebet zu dir dringen, höre meinen Hilferuf!
88:4Ich habe mehr als genug gelitten, mit einem Fuß stehe ich schon im Grab.
88:5Alle meinen, mit mir sei es aus; die Kräfte schwinden mir, ich kann nicht mehr.
88:6Man hat mich aufgegeben wie einen Toten; mir geht es wie den Erschlagenen, die man ins Massengrab geworfen hat – du sorgst nicht mehr für sie, deine Hilfe erreicht sie nicht mehr.
88:7In den tiefsten Abgrund hast du mich gestürzt, wo ewige Dunkelheit mich einschließt.
88:8Dein Zorn drückt mich zu Boden, in schweren Wogen rollt er über mich hin.
88:9Meine Freunde hast du mir entfremdet, sie wenden sich voll Abscheu von mir ab. Ich bin im Elend gefangen und finde keinen Ausweg;
88:10vor Schmerzen wird mir schwarz vor Augen. Tag für Tag schreie ich zu dir, HERR, und strecke meine Hände zu dir aus!
88:11Tust du auch für Tote noch Wunder? Stehen die Schatten auf, um dich zu preisen?
88:12Erzählt man im Grab von deiner Güte, in der Totenwelt von deiner Treue?
88:13Weiß man dort in der Finsternis noch, welche Wunder du tust für dein Volk? Denkt bei den Vergessenen noch jemand daran, wie treu du deine Zusagen einlöst?
88:14Ich aber schreie zu dir, HERR; jeden Morgen bestürme ich dich mit Bitten.
88:15Warum hast du mich verstoßen, HERR? Warum verbirgst du dich vor mir?
88:16Solange ich denken kann, bin ich gequält und dem Tode nah. Du erschreckst mich mit immer neuen Plagen, sodass ich fast an dir irrewerde.
88:17Dein Zorn ist über mich gekommen wie ein Feuersturm, deine furchtbaren Angriffe zerschlagen mich.
88:18Sie bedrohen mich von allen Seiten, täglich dringen sie auf mich ein wie tödliche Fluten.
88:19Freunde und Nachbarn hast du mir entfremdet; mein einziger Begleiter ist die Finsternis.