90:1Ein Gebet von Mose, dem Mann Gottes. Herr, seit Menschengedenken warst du unser Schutz.
90:2Du, Gott, warst schon, bevor die Berge geboren wurden und die Erde unter Wehen entstand, und du bleibst in alle Ewigkeit.
90:3Du sagst zum Menschen: »Werde wieder Staub!« So bringst du ihn dorthin zurück, woher er gekommen ist.
90:4Für dich sind tausend Jahre wie ein Tag, so wie gestern – im Nu vergangen, so kurz wie ein paar Nachtstunden.
90:5Du scheuchst die Menschen fort, sie verschwinden wie ein Traum. Sie sind vergänglich wie das Gras:
90:6Morgens noch grünt und blüht es, am Abend schon ist es verwelkt.
90:7Weil du zornig bist und dich gegen uns stellst, sind wir verloren und müssen vergehen.
90:8Denn du siehst die geheimsten Fehler; alle unsere Vergehen deckst du auf.
90:9Dein Zorn liegt schwer auf unserem Leben, darum ist es so flüchtig wie ein Seufzer.
90:10Siebzig Jahre sind uns zugemessen, wenn es hoch kommt, achtzig – doch selbst die besten davon sind Mühe und Last! Wie schnell ist alles vorbei und wir sind nicht mehr!
90:11Doch wer begreift schon, wie furchtbar dein Zorn ist, und wer nimmt ihn sich zu Herzen?
90:12Lass uns erkennen, wie kurz unser Leben ist, damit wir zur Einsicht kommen!
90:13HERR, wie lange zürnst du uns noch? Hab doch Erbarmen mit uns und wende dich uns wieder zu!
90:14Lass uns jeden Morgen spüren, dass du zu uns hältst, dann sind unsere Tage erfüllt von Jubel und Dank.
90:15Viele Jahre hast du Unglück über uns gebracht; gib uns nun ebenso viele Freudenjahre!
90:16Lass uns noch erleben, dass du eingreifst, zeig unseren Kindern deine große Macht!
90:17Herr, unser Gott, sei freundlich zu uns! Lass unsere Arbeit nicht vergeblich sein! Ja, Herr, lass gelingen, was wir tun!