*92:1Ein Lied zum Sabbat.
92:2HERR, es macht Freude, dir zu danken, dich, den Höchsten, mit Liedern zu preisen,
92:3frühmorgens schon deine Güte zu rühmen und nachts noch deine Treue zu verkünden
92:4beim Klang der zehnsaitigen Harfe, zur Musik von Laute und Leier.
92:5Was du getan hast, HERR, macht mich froh; dein Eingreifen löst meinen Jubel aus.
92:6HERR, wie gewaltig sind deine Taten, wie unergründlich deine Gedanken!
92:7Wer keine Einsicht hat, erkennt sie nicht. Wer sich nichts sagen lässt, wird nichts davon verstehen.
92:8Menschen, die deine Gebote missachten, können sprießen wie das Gras, die Verbrecher mögen blühen und gedeihen – am Ende werden sie ausgetilgt!
92:9Du, HERR, hoch über allen, du bleibst für alle Zeiten.
92:10Aber deine Feinde, HERR, deine Feinde kommen um; sie werden vertrieben, diese Unheilstifter!
92:11Du hast mir die Kraft des Wildstiers gegeben und mich mit Ehre und Freude überschüttet.
92:12Ich sehe den Sturz meiner Feinde, ich höre das Klagegeschrei der Gegner, die mich überfallen wollten.
92:13Alle, die Gott die Treue halten, wachsen auf wie immergrüne Palmen und werden groß und stark wie Libanonzedern.
92:14Weil sie in der Nähe des HERRN gepflanzt sind, in den Vorhöfen am Tempel unseres Gottes, wachsen und grünen sie immerzu.
92:15Noch im hohen Alter tragen sie Frucht, immer bleiben sie voll Saft und Kraft.
92:16Ihr Ergehen bezeugt: Der HERR tut das Rechte, auf ihn ist Verlass, bei ihm gibt́s kein Unrecht!