99:1Der HERR ist König! Über den Keruben ist sein Thron; die Völker zittern und die Erde bebt.
99:2Der HERR ist mächtig in der Zionsstadt, ein gewaltiger Herrscher über alle Völker.
99:3Sie alle sollen dich preisen, dich, den großen, Ehrfurcht gebietenden Gott! Heilig bist du!
99:4Dir, dem König, gehört die Macht und du kümmerst dich um das Recht. Du hast die Regeln für unser Leben aufgestellt, in Israel Recht und Ordnung festgelegt.
99:5Rühmt den HERRN, unseren Gott! Werft euch nieder vor seinem Thron! Heilig ist er!
99:6Mose und Aaron waren seine Priester, auch Samuel war unter denen, die zu ihm rufen; sie beteten zu ihm und er gab ihnen Antwort.
99:7Er sprach zu ihnen aus der Wolkensäule und sie hüteten die Mahnungen und Gebote, die er ihnen anvertraute.
99:8HERR, unser Gott, du hast ihre Bitten erhört: Du hast deinem Volk die Schuld vergeben, doch die Folgen seiner Taten musste es tragen.
99:9Rühmt den HERRN, unseren Gott! Werft euch nieder vor seinem heiligen Berg! Der HERR, unser Gott, ist heilig!