*102:1Gebet eines Unglücklichen, dem die Kräfte schwinden und der dem HERRN seine Not klagt.
102:2HERR, höre mein Gebet, lass meinen Hilferuf zu dir dringen!
102:3Jetzt, am Tag der Not, verbirg dich doch nicht vor mir! Höre mich jetzt, ich schreie zu dir; erhöre mich bald!
102:4Mein Leben schwindet dahin wie ein Rauch, mein ganzer Körper glüht wie ein Ofen.
102:5Meine Lebenskraft verdorrt wie Gras in der Sonnenglut, denn ich kann keinen Bissen mehr anrühren.
102:6Ich kann nur noch stöhnen und bin nichts als Haut und Knochen.
102:7Ich gleiche dem Vogel in der Wüste, der Eule, die in Ruinen haust.
102:8Ich liege wach, ich bin wie ein Vogel, einsam und allein auf dem Dach.
102:9Ständig beschimpfen mich meine Feinde. Wenn sie jemand verwünschen wollen, nennen sie meinen Namen und sagen: »So wie den soll dich das Unglück treffen!«
102:10Staub und Asche habe ich als Brot und Tränen mischen sich in mein Getränk.
102:11In deinem Unmut und Zorn über mich hast du mich gepackt und zu Boden geschleudert.
102:12Mein Leben gleicht dem sinkenden Tag: Bald wird die Nacht die Schatten verschlingen. Wie Gras auf der Wiese verwelke ich.
102:13Doch du, HERR, regierst für alle Zeiten, deinen Namen wird man nennen in allen kommenden Generationen.
102:14Du wirst eingreifen und Erbarmen haben mit der Zionsstadt. Es ist Zeit, dass du dich um sie kümmerst; die festgesetzte Stunde ist gekommen!
102:15Wir, deine Diener, lieben auch noch ihre Steine; es tut uns weh, dass sie in Trümmern liegt.
102:16Den HERRN sollen alle Völker anerkennen, alle Herrscher der Erde sollen sich beugen vor seiner Hoheit und Macht!
102:17Denn der HERR baut die Zionsstadt wieder auf, er zeigt sich in seiner Macht und Hoheit.
102:18Das Gebet der Unterdrückten weist er nicht ab, sondern nimmt es freundlich an.
102:19Diese Worte soll man aufschreiben für eine kommende Generation. Dann wird ein neu erschaffenes Volk den Herrn preisen.
102:20Von seiner heiligen Wohnung im Himmel blickt der HERR herab auf die Erde,
102:21um das Stöhnen der Gefangenen zu hören und die zum Tod Verurteilten freizulassen.
102:22Sie werden den HERRN auf dem Zionsberg rühmen, in ganz Jerusalem werden sie ihn preisen,
102:23wenn die Völker dort zusammenkommen und alle Königreiche ihm Ehre erweisen.
102:24Der HERR hat meine Kraft zerbrochen mitten in meinem Lauf, er hat mein Leben abgekürzt.
102:25Darum sage ich zu ihm: »Mein Gott! Lass mich doch nicht im besten Alter sterben!« Du selber überdauerst die Generationen.
102:26Du hast die Erde gegründet vor langer Zeit, den Himmel hast du gemacht mit eigener Hand.
102:27Sie werden vergehen, du aber bleibst. Sie werden alt und zerfallen wie Kleider, du wechselst sie aus wie ein Gewand, und sie müssen verschwinden.
102:28Du aber bleibst derselbe und deine Jahre werden nicht enden.
102:29Unsere Kinder werden in Sicherheit wohnen und auch ihre Kinder werden sicher sein unter deinem Schutz.