104:1Auf, mein Herz, preise den HERRN! HERR, mein Gott, wie groß du bist! In Hoheit und Pracht bist du gekleidet,
104:2in Licht gehüllt wie in einen Mantel. Den Himmel spannst du aus wie ein Zeltdach.
104:3Droben über dem Himmelsozean hast du deine Wohnung gebaut. Du nimmst die Wolken als Wagen oder fliegst auf den Flügeln des Windes.
104:4Stürme sind deine Boten und das Feuer ist dein Gehilfe.
104:5Du hast die Erde auf Pfeilern erbaut, nun steht sie fest und stürzt nicht zusammen.
104:6Die Fluten hatten das Land bedeckt, das Wasser stand über den Bergen.
104:7Vor deiner Stimme bekam es Angst; es floh vor dem Grollen deines Donners.
104:8Von den Bergen floss es ab in die Täler, an den Ort, den du ihm zugewiesen hast.
104:9Dann hast du dem Wasser Grenzen gesetzt, nie wieder darf es die Erde überfluten.
104:10Du lässt Quellen entspringen und zu Bächen werden; zwischen den Bergen suchen sie ihren Weg.
104:11Sie dienen den wilden Tieren als Tränke, Wildesel löschen dort ihren Durst.
104:12An den Ufern bauen die Vögel ihre Nester, aus dichtem Laub ertönt ihr Gesang.
104:13Vom Himmel schickst du den Regen auf die Berge und gibst der Erde reichlich zu trinken.
104:14Du lässt das Gras sprießen für das Vieh und lässt die Pflanzen wachsen, die der Mensch für sich anbaut, damit die Erde ihm Nahrung gibt:
104:15Der Wein macht ihn froh, das Öl macht ihn schön, das Brot macht ihn stark.
104:16Auch die großen Bäume trinken sich satt, die Libanonzedern, die du gepflanzt hast.
104:17In ihren Zweigen nisten die Vögel, hoch in den Wipfeln hausen die Störche.
104:18Den Steinböcken gehören die hohen Berge, in den Felsen finden die Klippdachse Zuflucht.
104:19Du hast den Mond gemacht, um die Zeit zu teilen; die Sonne weiß, wann sie untergehen muss.
104:20Schickst du die Dunkelheit, so wird es Nacht und die Tiere im Dickicht regen sich.
104:21Die jungen Löwen brüllen nach Beute; sie erwarten von dir, Gott, dass du sie satt machst.
104:22Geht dann die Sonne auf, so ziehen sie sich zurück und ruhen in ihren Verstecken aus.
104:23Nun erwacht der Mensch; er geht an seine Arbeit und müht sich, bis es wieder Abend wird.
104:24HERR, was für Wunder hast du vollbracht! Alles hast du weise geordnet; die Erde ist voll von deinen Geschöpfen.
104:25Da ist das weite, unermessliche Meer, darin wimmelt es von Lebewesen, von großen und kleinen Tieren.
104:26Schiffe ziehen dort ihre Bahn und die gefährlichen Meerungeheuer – du hast sie geschaffen, um damit zu spielen.
104:27Alle deine Geschöpfe warten darauf, dass du ihnen Nahrung gibst zur rechten Zeit.
104:28Sie nehmen, was du ihnen ausstreust; du öffnest deine Hand und sie alle werden satt.
104:29Doch wenn du dich abwendest, sind sie verstört. Wenn du den Lebenshauch zurücknimmst, kommen sie um und werden zu Staub.
104:30Schickst du aufs Neue deinen Atem, so entsteht wieder Leben. Du erneuerst das Gesicht der Erde.
104:31Die Herrlichkeit des HERRN bleibe für immer bestehen; der HERR freue sich an allem, was er geschaffen hat!
104:32Er sieht die Erde an und sie bebt, er berührt die Berge und sie rauchen.
104:33Ich will dem HERRN singen mein Leben lang; meinen Gott will ich preisen, solange ich atme.
104:34Ich möchte ihn erfreuen mit meinem Lied, denn ich selber freue mich über ihn.
104:35Wer sich gegen den HERRN empört, soll von der Erde verschwinden, es soll keine Unheilstifter mehr geben! Auf, mein Herz, preise den HERRN! Preist alle den HERRN – Halleluja!