*113:1Halleluja – Preist den HERRN! Ihr seine Diener, preist ihn! Rühmt seinen großen Namen!
113:2Dankt eurem mächtigen Herrn, jetzt und in aller Zukunft!
113:3Von dort, wo die Sonne aufgeht, bis dorthin, wo sie versinkt – überall werde der HERR gepriesen!
113:4Herrscher über alle Völker ist der HERR, seine Herrlichkeit überstrahlt den Himmel.

Wer im Himmel oder auf der Erde gleicht dem HERRN, unserem Gott, ihm, der im höchsten Himmel thront und hinabschaut in die tiefste Tiefe?

113:7Den Armen holt er aus der Not, den Hilflosen heraus aus seinem Elend
113:8und gibt ihm einen Ehrenplatz bei den Angesehenen seines Volkes.
113:9Der Frau, die keine Kinder haben konnte, verschafft er ein sicheres Zuhause und macht sie zu einer glücklichen Mutter. Preist den HERRN – Halleluja!