118:1 Dankt dem HERRN, denn er ist gut zu uns, seine Liebe hört niemals auf!
118:2Das Volk Israel soll rufen: »Seine Liebe hört niemals auf!«
118:3Die Priester sollen rufen: »Seine Liebe hört niemals auf!«
118:4Alle, die den HERRN verehren, sollen rufen: »Seine Liebe hört niemals auf!«
118:5Als ich von allen Seiten bedrängt war, schrie ich zum HERRN um Hilfe. Er erhörte mich und machte mich frei.
118:6Der HERR steht mir bei; nun fürchte ich nichts mehr. Was könnte ein Mensch mir schon tun?
118:7Der HERR steht mir bei, er selbst greift ein; darum werde ich mit eigenen Augen sehen, wie meine Feinde unterliegen.
118:8Mit dem HERRN rechnen ist besser als sich auf Menschen verlassen.
118:9Mit dem HERRN rechnen ist besser als auf die Hilfe der Mächtigen warten.
118:10Feindliche Völker umringten mich – ich trieb sie zurück mit der Hilfe des HERRN!
118:11Sie bedrängten mich von allen Seiten – ich trieb sie zurück mit der Hilfe des HERRN!
118:12Sie überfielen mich wie Bienenschwärme – ich trieb sie zurück mit der Hilfe des HERRN! Einem Strohfeuer glich ihr Angriff, so schnell war er vorüber.
118:13Sie setzten mir hart zu, um mich zu stürzen; doch der HERR hat mir geholfen.
118:14Vom HERRN kommt meine Kraft, ihm singe ich mein Lied, denn er hat mich gerettet.
118:15Das Volk Gottes stimmt das Siegeslied an; aus allen Zelten schallt es laut: »Der HERR hat seine Macht gezeigt;
118:16seine Hand ist siegreich erhoben. Er hat die Feinde geschlagen!«
118:17Ich muss nicht sterben, ich darf weiterleben und erzählen, was der HERR getan hat.
118:18Der HERR hat mich hart angefasst, doch vor dem Tod hat er mich bewahrt.
118:19Öffnet mir das Tor zum Tempel, durch das die Treuen einziehen dürfen! Ich will eintreten, um dem HERRN zu danken.
118:20»Hier ist der Zugang zum HERRN. Wenn du seine Weisungen treu befolgt hast, dann komm, tritt ein!«
118:21Ich danke dir, HERR, du hast mich erhört! Du hast mir die Rettung gebracht!
118:22Der Stein, den die Bauleute als wertlos weggeworfen haben, ist zum Eckstein geworden.
118:23Der HERR hat dieses Wunder vollbracht und wir haben es gesehen.
118:24Diesen Tag hat der HERR zum Festtag gemacht. Heute wollen wir uns freuen und jubeln!
118:25Hilf uns doch, HERR! Gib uns Glück und Gelingen!
118:26»Heil dem, der im Auftrag des HERRN kommt! Den Segen des HERRN sprechen wir euch zu, hier, von seinem Tempel aus.«
118:27Der HERR allein ist Gott, er blickt uns freundlich an. »Nehmt Zweige! Schließt euch zusammen zum festlichen Reigen bis dicht an die Hörner des Altars!«
118:28Du bist mein Gott, und ich danke dir; mein Gott, ich will dich preisen!
118:29 Dankt dem HERRN, denn er ist gut zu uns, seine Liebe hört niemals auf!