122:1Ein Lied Davids, zu singen auf dem Weg nach Jerusalem. Wie habe ich mich gefreut, als man zu mir sagte: »Komm mit, wir gehen zum Haus des HERRN!«
122:2Nun sind wir angelangt, wir haben deine Tore durchschritten und stehen in dir, Jerusalem.
122:3Jerusalem, du herrliche Stadt, von festen Mauern geschützt!
122:4Zu dir ziehen sie in Scharen, die Stämme, die dem HERRN gehören. Dort soll ganz Israel ihn preisen, so wie er es angeordnet hat.
122:5In Jerusalem ist das höchste Gericht, dort regiert das Königshaus Davids.
122:6Wünscht Jerusalem Glück und Frieden: »Allen, die dich lieben, soll es gut gehen!
122:7In deinen Mauern herrsche Sicherheit und Wohlstand, deinen Häusern bleibe die Sorge fern!«
122:8Weil ich meine Brüder und Freunde liebe, sage ich: »Ich wünsche dir Glück und Frieden!«
122:9Weil in dir das Haus des HERRN, unseres Gottes, steht, freue ich mich, wenn es dir gut geht.