*130:1Ein Lied, zu singen auf dem Weg nach Jerusalem. Aus der Tiefe meiner Not schreie ich zu dir.
130:2HERR, höre mich doch! Sei nicht taub für meinen Hilferuf!
130:3Wenn du Vergehen anrechnen wolltest, Herr, wer könnte vor dir bestehen?
130:4Aber bei dir finden wir Vergebung, damit wir dich ehren und dir gehorchen.
130:5Ich setze meine ganze Hoffnung auf den HERRN, ich warte auf sein helfendes Wort.
130:6Ich sehne mich nach dem Herrn mehr als ein Wächter nach dem Morgengrauen, mehr als ein Wächter sich nach dem Morgen sehnt.
130:7Volk Israel, hoffe auf den HERRN! Denn er ist gut zu uns und immer bereit, uns zu retten.
130:8Ja, er wird Israel retten von aller Schuld!