140:1Ein Lied Davids.
140:2HERR, rette mich vor boshaften Menschen, vor gewalttätigen Leuten beschütze mich!
140:3Ihr Kopf steckt voll von bösen Plänen, ständig brechen sie Streit vom Zaun.
140:4Sie sind gefährlich wie züngelnde Schlangen, ihre Worte sind tödlich wie Natterngift.
140:5HERR, bewahre mich vor Menschen, die dich und deine Gebote missachten; vor gewalttätigen Leuten beschütze mich, vor denen, die mich zu Fall bringen wollen.
140:6Diese Vermessenen haben mir Fallen gestellt, mir Schlingen und Netze in den Weg gelegt.
140:7Ich aber sage: HERR, du bist mein Gott! Höre mich, wenn ich um Hilfe rufe!
140:8Gott, du mein Herr, mein starker Helfer, du hast mich im Kampf geschützt wie ein Schild.
140:9Gib diesen Unheilstiftern nicht, was sie sich wünschen! Lass ihre Machenschaften nicht gelingen; sie würden sonst noch überheblicher!
140:10Die Lügen, die sie über mich verbreiten, lass sie zurückfallen auf diese Verleumder!
140:11Lass glühende Kohlen auf sie regnen! Stürze sie ins Feuer, in tiefe Schluchten, aus denen sie nicht mehr herauskommen können!
140:12Für böse Zungen soll im Land kein Platz sein, und wer Gewalttat liebt, den soll das Unglück zu Tode hetzen!
140:13Ich weiß es, HERR: Du trittst für die Unterdrückten ein, du wirst den Wehrlosen Recht verschaffen.
140:14Alle, die dir die Treue halten und nach deinem Willen fragen, werden in deiner Nähe leben und dich preisen.