147:1Halleluja – Preist den HERRN! Ja, es ist gut, unserem Gott zu singen; es macht Freude, ihn mit Liedern zu preisen!
147:2Der HERR baut Jerusalem wieder auf, die aus Israel Verschleppten bringt er wieder heim.
147:3Er heilt alle, deren Herz zerrissen ist, und verbindet ihre Wunden.
147:4Er allein kennt die Zahl der Sterne, er ruft sie alle mit Namen.
147:5Unser Herr ist gewaltig, groß ist seine Macht, seine Einsicht hat keine Grenzen.
147:6Die Erniedrigten richtet er auf, doch alle, die sich gegen ihn erheben, wirft er zu Boden.
147:7Stimmt ein Loblied an für den HERRN, singt unserem Gott zum Klang der Harfe!
147:8Er bedeckt den Himmel mit Wolken, schafft den Regen herbei für die Erde lässt das Gras auf den Bergen wachsen.
147:9Allen Tieren gibt er ihr Futter, auch den jungen Raben, die danach schreien.
147:10Viele verlassen sich auf ihre schnellen Pferde und die starken Muskeln ihrer Krieger; sie alle sind dem HERRN zuwider.
147:11Doch seine Freude hat er an Menschen, die ihn ehren und ihm gehorchen und die mit seiner Güte rechnen.