Поне́же мнѡ́гаѧ и҆ вели̑каѧ на́мъ чрез̾ зако́нъ и҆ прⷪ҇ро́ки
и҆ и҆ны́хъ послѣ́довавшихъ и҆̀мъ дана̑ бы́ша,
ѡ҆ ни́хже подоба́етъ хвали́ти і҆и҃лѧ наказа́нїѧ и҆ премꙋ́дрости ра́ди,
и҆ ꙗ҆́кѡ не то́кмѡ са́ми чтꙋ́ще до́лжни разꙋ́мными бы́ти,
но да и҆ и҆ностра́нныхъ возмо́гꙋтъ прилѣ́жнѡ ᲂу҆ча́щесѧ по́льзовати,
и҆ глаго́люще и҆ пи́шꙋще:
дѣ́дъ мо́й і҆исꙋ́съ мно́жайше себѐ
вда́въ въ чте́нїе зако́на же
и҆ прⷪ҇ро́кѡвъ и҆
и҆ны́хъ ѻ҆те́ческихъ кни́гъ,
и҆ въ си́хъ дово́льное и҆скꙋ́сство стѧжа́въ,
понꙋ́дисѧ и҆ са́мъ написа́ти нѣ́что ѿ надлежа́щихъ къ наказа́нїю и҆ премꙋ́дрости,
да прилѣ́жнѡ ᲂу҆ча́щїисѧ, и҆ си́хъ прича̑стницы бы́вше,
мно́гѡ па́че ᲂу҆спѣ́ютъ въ зако́ннѣмъ житїѝ.
Бꙋ́дите ᲂу҆̀бо ᲂу҆моле́нни,
да со благоволе́нїемъ и҆ внима́нїемъ
чте́те,
и҆ проще́нїе пода́сте,
а҆́ще въ нѣ́кїихъ возмни́мсѧ
недово́льни бы́ти во и҆столкова́нїи люботрꙋ́днѡ и҆з̾ѡбрѣ́тенныхъ рече́нїй:
не ра́внꙋю бо си́лꙋ
и҆́мꙋтъ та̑ въ себѣ̀, ꙗ҆̀же є҆вре́йски глаго́лєма сꙋ́ть, є҆гда̀ преведꙋ́тсѧ на и҆́ный ѧ҆зы́къ:
не то́кмѡ же сїѧ̑,
но и҆ са́мый зако́нъ и҆ прⷪ҇ро́чєства
и҆ про́чыѧ кни̑ги
не ма́лое и҆мѣ́ютъ ра́знство въ себѣ̀ чтѡ́мыѧ.
Въ три́десѧть бо ѻ҆смѣ́мъ лѣ́тѣ при є҆ѵерге́тѣ царѝ
прише́дъ во є҆гѵ́петъ и҆ преме́дливъ,
ѡ҆брѣто́хъ нема́лагѡ наказа́нїѧ сви́токъ,
за нꙋ́ждѣйшее вмѣни́хъ са́мъ привнестѝ нѣ́кое тща́нїе и҆ трꙋдолю́бїе къ преведе́нїю тоѧ̀ кни́ги,
мно́гое бдѣ́нїе и҆ и҆скꙋ́сство привне́съ
въ разстоѧ́нїи вре́мене,
къ концꙋ̀ приводѧ̀ кни́гꙋ и҆зда́ти,
и҆ въ преселе́нїи хотѧ́щымъ ᲂу҆чи́тисѧ,
пред̾ꙋготовлѧ́ющымъ нра́вы
зако́ннѡ жи́тельствовати.