Глава третья
Тит.3:1. Напоминай им повиноваться и покоряться начальству и властям, быть готовыми на всякое доброе дело,
Везде апостол желает, чтобы верующие «повиновались властям». И показывает, каким образом «повиноваться», именно, если «будут готовы ко всякому доброму делу». Отсюда ясно, что кто готов на зло, тот не повинуется властям. Или, пусть "будут готовы, чтобы склоняться к доброму», а не к нечестью, или чему-нибудь другому, вредному для души.
Тит.3:2. никого не злословить, быть не сварливыми, но тихими,
Хотя и худо кто поступает, – «не злословь», то есть не укоряй. Уста наши должны быть чисты от укоризны. Справедливо, или ложно, – не нам судить. Смотри на то, какая опасность может быть.
и оказывать всякую кротость ко всем человекам.
И к иудеям, и к эллинам и к причиняющим вред, и к несправедливым.
Тит.3:3. Ибо и мы были некогда несмысленны, непокорны, заблуждшие, были рабы похотей и различных удовольствий,
В Послании к Коринфянам устрашает будущим, чтобы не осуждали, говоря: «кто думает, что он стои́т, берегись, чтобы не упасть» (1Кор.10:12). Здесь же вразумляет прошедшим, говоря: не будем укорять других, так как и сами мы некогда более грешили. Что говорил разбойник другому разбойнику: "и мы осуждены на то же" (Лк.23:40). Когда же мы были несмысленны? До Христа. Разве не бессмысленно было служить таким богам? А приносить людей в жертву – разве это не величайшее заблуждение? Но мы служили еще различным страстям и удовольствиям. Здесь разумел мужеложество, брак с матерью или сестрой и прочие бесстыдства; ибо различно забавляется нами диавол.
жили в злобе и зависти, были гнусны, ненавидели друг друга.
«Жили в злобе и зависти», то есть всегда проводя время в злопамятстве "и зависти" и живя такой жизнью; поэтому мы и были достойны ненависти, так как ненавидели друг друга. Справедливо: от зависти происходит и ненависть.
Тит.3:4. Когда же явилась благодать и человеколюбие Спасителя нашего, Бога,
То есть когда воплотился Единородный и стал нам подобным.
Тит.3:5. Он спас нас не по делам праведности, которые бы мы сотворили, а по Своей милости,
«Он спас нас не по делам», которые мы сделали, иначе сказать: мы и дел, достойных оправдания, не сделали, и не спаслись ими, а все сделала благодать Его.
банею возрождения и обновления Святым Духом,
Тит.3:6. Которого излил на нас обильно через Иисуса Христа, Спасителя нашего,
Увы, мы так были погружены во зле, что не могли уже очиститься, но имели нужду в возрождении. Ибо это означает возрождение и обновление, второе рождение и новое образование. Как под совершенно ветхий дом мы не подставляем подпор, но, разрушив до основания, строим его вновь: так и Бог не поправил нас, а воссоздал сполна. Каким образом? Святым Духом. Чтобы ты не доискивался, каким это образом, он говорит: Дух все исправил. Откуда это видно? «Которого излил», говорит, «на нас обильно». Не только воссоздал чрез Него, но и щедро наградил Им, чтобы и это было видно чрез Него. И справедливо. После того, как очистил, Он обильно исполнил нас и Духом. Это и означает: излил. Ибо в нечистых не входит чистое. А это совершилось чрез Иисуса: Он посредник и податель всех благ.
Тит.3:7. чтобы, оправдавшись Его благодатью, мы по упованию соделались наследниками вечной жизни.
Опять – «благодатью», а не по заслугам. Это научает смиренномудрию. Ибо не сами мы совершили что-нибудь. И обнадеживает относительно будущего. Если совершенно потерянных Он спас «благодатью», тем более даст будущее оправданным. Чтобы, говорит, мы были наследниками вечной жизни, как на это и надеемся. Или: мы уже и наследники, поскольку живем надеждой.
Тит.3:8. Слово это верно;
Так как сказал о будущем, то присоединяет подтверждение своему слову. Ведь ясно из прошедшего: Кто даровал такие блага, дарует и эти.
и я желаю, чтобы ты подтверждал о сем, дабы уверовавшие в Бога старались быть прилежными к добрым делам.
Упомянув о неизреченной благости Божией, говорит: хочу, чтобы ты так учил об этом, чтобы верующие научились не только смиренномудрствовать и не обижать других, но и милость им всякую оказывать. Ибо кто памятует о милости Божией, какой сподобился, тот и сам будет милостив. Чтобы «старались быть прилежными», говорит, то есть чтобы они всегдашним делом и постоянной заботой имели то, чтобы помогать обижаемым: о вдовах, сиротах, о всех нуждающихся промышлять. Ибо это значат слова: «быть прилежными к добрым делам», – не ожидать, чтобы нуждающиеся к ним приходили, а самим о них попечение иметь.
это хорошо и полезно человекам.
Забота и покровительство в добрых делах, или сами добрые дела.
Тит.3:9. Глупых же состязаний и родословий, и споров и распрей о законе, удаляйся, ибо они бесполезны и суетны.
Говорит о глупых состязаниях, в которые вовлекают верующих иудеи. О родословиях, которые они составляют для себя, производя свои родословия от патриархов и гордясь ими. "Удаляйся" вместо: избегай. Ибо никак не должно, оставляя необходимые дела, тратить время на суесловие и бесплодные споры. Какая польза спорить там, где нет надежды, чтобы кто-либо пленен был во Христа. Но как же выше он заповедал заграждать уста противящимся? Когда они причиняют другим вред, тогда им должно заграждать уста. Ради же их пользы – совсем не берись говорить им: ничего не успеешь, потому что они неисправимы.
Тит.3:10. Еретика, после первого и второго вразумления, отвращайся,
Тит.3:11. зная, что таковой развратился и грешит, будучи самоосужден.
Как же Павел в другом месте говорит: «не даст ли им Бог покаяние» (2Тим.2:25)? Там он говорил о людях, подающих надежду на исправление; а здесь говорит о неисправимом еретике, совершенно развращенном, который осужден сам собой, то есть безответен. Ибо он не может сказать: никто не вразумил меня, никто не научил. Итак, если после увещания он упорствует в одном и том же, он сам осудил себя.
Тит.3:12. Когда пришлю к тебе Артему или Тихика, поспеши придти ко мне в Никополь, ибо я положил там провести зиму.
Зачем апостол, поручив Титу такой большой остров, опять вызывает к себе, отвлекая от должности? Это для его же пользы, чтобы лучше наладить его на дело, обсудив, как исполнено им вверенное ему. Никополь – город во Фракии, расположенный на Истре.
Тит.3:13. Зину законника и Аполлоса позаботься отправить так, чтобы у них ни в чем не было недостатка.
Так называет человека опытного в законах иудейских: таков был Зина; и Аполлос был красноречив и силен в Писаниях. Им еще не были вверены Церкви, «чтобы ни в чем у них не было недостатка», то есть: позаботься, чтобы они в изобилии имели все необходимое, именно – пропитание и одежду.
Тит.3:14. Пусть и наши учатся упражняться в добрых делах, в удовлетворении необходимым нуждам, дабы не были бесплодны.
Как бы так говорит: мне можно было бы и иначе сделать не нуждающимися упомянутых, но я не желаю, – для того, чтобы "наши", то есть те, которые около тебя, научились бы из того, что ты снабдишь их необходимым на дорогу, «упражняться в добрых делах», то есть заботиться о нуждающихся – и в деньгах, и в словах, и во всем другом, не для того, чтобы нуждающиеся получили такую пользу от того, но чтобы сами они пользовались плодами своего человеколюбия по отношению к ближним. Ведь и Господь, напитавший пять тысяч, конечно, мог всегда питать и Себя, и учеников, однако Он пожелал получать пропитание от женщин, чтобы они получили пользу. Так и по отношению к нам, не столько бедным приносится польза от нашего подаяния, сколько нам от них. Бедные – для нас источник прощения грехов и дерзновения пред Богом.
Тит.3:15. Приветствуют тебя все находящиеся со мною. Приветствуй любящих нас в вере.
Или: "любящих" его верно и нелицемерно, или: "любящих" его верных, то есть христиан.
Благодать со всеми вами. Аминь.
Молитвенно благожелательствует, да сохранится в них дар Божий, или человеколюбие всегда пребудет с ними, сохраняя их благодатью. Или: да пребудет всегда «благодать» с ними, более всего нуждающимся· в ней, ограждая и души их и тела во Святом Духе. Ему слава во веки. Аминь.