2:1 ¿Por qué se amotinan las gentes y los pueblos piensan cosas vanas?
2:2 Se levantarán los reyes de la tierra, y príncipes conspirarán contra Jehová y contra su ungido, diciendo:
2:3 «Rompamos sus ligaduras y echemos de nosotros sus cuerdas.»
2:4 El que mora en los cielos se reirá; el Señor se burlará de ellos.
2:5 Luego les hablará en su furor, y los turbará con su ira:
2:6 «Yo he puesto mi rey sobre Sión, mi santo monte.»
2:7 Yo publicaré el decreto; Jehová me ha dicho: «Mi hijo eres tú; yo te engendré hoy.
2:8 Pídeme, y te daré por herencia las naciones y como posesión tuya los confines de la tierra.
2:9 Los quebrantarás con vara de hierro; como a vasija de alfarero los desmenuzarás.»
2:10 Ahora, pues, reyes, sed prudentes; admitid amonestación, jueces de la tierra.
2:11 Servid a Jehová con temor y alegraos con temblor.
2:12 Honrad al Hijo, para que no se enoje y perezcáis en el camino, pues se inflama de pronto su ira. ¡Bienaventurados todos los que en él confían!