*4:1 Al músico principal; sobre Neginot. Salmo de David
4:2 ¡Respóndeme cuando clamo, Dios, justicia mía! Cuando estaba en angustia, tú me diste alivio. Ten misericordia de mí y oye mi oración.
4:3 Hijos de los hombres, ¿hasta cuándo volveréis mi honra en infamia, amaréis la vanidad y buscaréis la mentira? Selah
4:4 Sabed, pues, que Jehová ha escogido al piadoso para sí; Jehová oirá cuando yo a él clame.
4:5 ¡Temblad y no pequéis! Meditad en vuestro corazón estando en vuestra cama, y callad. Selah
4:6 Ofreced sacrificios de justicia y confiad en Jehová.
4:7 Muchos son los que dicen: «¿Quién nos mostrará el bien?» Alza sobre nosotros, Jehová, la luz de tu rostro.
4:8 Tú diste alegría a mi corazón, mayor que la de ellos cuando abundaba su grano y su mosto.
4:9 En paz me acostaré y asimismo dormiré, porque sólo tú, Jehová, me haces vivir confiado.