*5:1 Al músico principal; sobre Nehilot. Salmo de David
5:2 Escucha, Jehová, mis palabras; considera mi gemir.
5:3 Atiende a la voz de mi clamor, Rey mío y Dios mío, porque a ti oraré.
5:4 Jehová, de mañana oirás mi voz; de mañana me presentaré delante de ti y esperaré.
5:5 Porque tú no eres un Dios que se complace en la maldad, el malo no habitará junto a ti.
5:6 Los insensatos no estarán delante de tus ojos; aborreces a todos los que hacen iniquidad.
5:7 Destruirás a los que hablan mentira; al hombre sanguinario y engañador abominará Jehová.
5:8 Mas yo entraré en tu casa por la abundancia de tu misericordia; adoraré con reverencia hacia tu santo Templo.
5:9 Guíame, Jehová, en tu justicia, a causa de mis enemigos; endereza delante de mí tu camino.
5:10 En la boca de ellos no hay sinceridad; su interior está lleno de maldad, sepulcro abierto es su garganta, su lengua es mentirosa.
5:11 ¡Castígalos, Dios! ¡Caigan por sus mismas intrigas! Por la multitud de sus transgresiones échalos fuera, porque se rebelaron contra ti.
5:12 Pero alégrense todos los que en ti confían; den voces de júbilo para siempre, porque tú los defiendes; en ti se regocijen los que aman tu nombre.
5:13 Tú, Jehová, bendecirás al justo; como con un escudo lo rodearás de tu favor.