*6:1 Al músico principal; en Neginot, sobre Seminit. Salmo de David
6:2 Jehová, no me reprendas en tu enojo ni me castigues con tu ira.
6:3 Ten misericordia de mí, Jehová, porque estoy enfermo; sáname, Jehová, porque mis huesos se estremecen.
6:4 Mi alma también está muy turbada; y tú, Jehová, ¿hasta cuándo?
6:5 Vuélvete, Jehová, libra mi alma. ¡Sálvame por tu misericordia!,
6:6 porque en la muerte no hay memoria de ti; en el seol, ¿quién te alabará?
6:7 Me he consumido a fuerza de gemir; de llanto inundo mi lecho todas las noches, riego mi cama con mis lágrimas.
6:8 Mis ojos están gastados de sufrir; se han envejecido a causa de todos mis angustiadores.
6:9 ¡Apartaos de mí, todos los hacedores de maldad, porque Jehová ha oído la voz de mi lloro!
6:10 Jehová ha oído mi ruego; ha recibido Jehová mi oración.
6:11 Se avergonzarán y se turbarán mucho todos mis enemigos; se volverán y, de repente, serán avergonzados.