*9:1 Al músico principal; sobre Mut-labén. Salmo de David
9:2 Te alabaré, Jehová, con todo mi corazón. Contaré todas tus maravillas.
9:3 Me alegraré y me regocijaré en ti; cantaré a tu nombre, Altísimo.
9:4 Mis enemigos se volvieron atrás; cayeron y perecieron delante de ti.
9:5 Has mantenido mi derecho y mi causa; te has sentado en el trono juzgando con justicia.
9:6 Reprendiste a las naciones, destruiste al malo; ¡borraste el nombre de ellos eternamente y para siempre!
9:7 Los enemigos han perecido; han quedado desolados para siempre; y las ciudades que derribaste, su memoria pereció con ellas.
9:8 Pero Jehová permanecerá para siempre; ha dispuesto su trono para juicio.
9:9 Él juzgará al mundo con justicia y a los pueblos con rectitud.
9:10 Jehová será refugio del pobre, refugio para el tiempo de angustia.
9:11 En ti confiarán los que conocen tu nombre, por cuanto tú, Jehová, no desamparaste a los que te buscaron.
9:12 Cantad a Jehová, que habita en Sión; publicad entre los pueblos sus obras.
9:13 El que demanda la sangre se acordó de ellos; no se olvidó del clamor de los afligidos.
9:14 Ten misericordia de mí, Jehová; mira la aflicción que padezco a causa de los que me aborrecen, tú, que me levantas de las puertas de la muerte
9:15 para que cuente todas tus alabanzas a las puertas de Sión, y me goce en tu salvación.
9:16 Se hundieron las naciones en el hoyo que hicieron; en la red que escondieron fue atrapado su pie.
9:17 Jehová se ha hecho conocer en el juicio que ejecutó; en la obra de sus manos fue enlazado el malo. Higaión. Selah
9:18 Los malos serán trasladados al seol, todas las naciones que se olvidan de Dios.
9:19 No para siempre será olvidado el menesteroso, ni la esperanza de los pobres perecerá perpetuamente.
9:20 Levántate, Jehová; no se fortalezca el hombre; sean juzgadas las naciones delante de ti.
9:21 Infunde, Jehová, tu temor en ellos; ¡conozcan las naciones que no son sino hombres! Selah
10:1¿Por qué estás lejos, Jehová, y te escondes en el tiempo de la tribulación?
10:2Con arrogancia, el malo persigue al pobre; será atrapado en las trampas que ha preparado.
10:3El malo se jacta del deseo de su alma, bendice al codicioso y desprecia a Jehová;
10:4el malo, por la altivez de su rostro, no busca a Dios; no hay Dios en ninguno de sus pensamientos.
10:5Sus caminos son torcidos en todo tiempo; tus juicios los tiene muy lejos de su vista; a todos sus adversarios desprecia.
10:6Dice en su corazón: «No caeré jamás; nunca me alcanzará la desgracia.»
10:7Llena está su boca de maldición y de engaños y fraude; debajo de su lengua hay insulto y maldad.
10:8Se sienta al acecho cerca de las aldeas; en escondrijos mata al inocente. Sus ojos están acechando al desvalido,
10:9acecha en oculto, como el león desde su cueva; acecha para atrapar al pobre; atrapa al pobre trayéndolo a su red.
10:10Se encoge, se agacha, y en sus fuertes garras caen muchos desdichados.
10:11Dice en su corazón: «Dios lo olvida; cubre su rostro, nunca ve nada.»
10:12¡Levántate, Jehová Dios, alza tu mano! ¡No te olvides de los pobres!
10:13¿Por qué desprecia el malo a Dios? En su corazón ha dicho: «Tú no habrás de pedir cuentas.»
10:14Tú lo has visto, porque miras el trabajo y la vejación, para dar la recompensa con tu mano; a ti se acoge el desvalido; tú eres el amparo del huérfano.
10:15¡Rompe el brazo del inicuo y castiga la maldad del malo hasta que no halles ninguna!
10:16Jehová es Rey eternamente y para siempre; de su tierra desaparecerán las naciones.
10:17El deseo de los humildes oíste, Jehová; tú los animas y les prestas atención.
10:18Tú haces justicia al huérfano y al oprimido, a fin de que no vuelva más a hacer violencia el hombre de la tierra.