*Oración de David
17:1 Oye, Jehová, una causa justa; atiende a mi clamor. Escucha mi oración hecha de labios sin engaño.
17:2 De tu presencia proceda mi defensa; vean tus ojos la rectitud.
17:3 Tú has probado mi corazón, me has visitado de noche; me has puesto a prueba y nada malo hallaste. He resuelto que mi boca no cometa delito.
17:4 En cuanto a las obras humanas, por la palabra de tus labios yo me he guardado de las sendas de los violentos.
17:5 Afirma mis pasos en tus caminos, para que mis pies no resbalen.
17:6 Yo te he invocado por cuanto tú, Dios, me oirás; inclina a mí tu oído, escucha mi palabra.
17:7 Muestra tus maravillosas misericordias, tú que salvas a los que se refugian a tu diestra de los que se levantan contra ellos.
17:8 Guárdame como a la niña de tus ojos; escóndeme bajo la sombra de tus alas,
17:9 de la vista de los malos que me oprimen, de mis enemigos que buscan mi vida.
17:10 Envueltos están en su gordura; con su boca hablan arrogantemente.
17:11 Han cercado ahora nuestros pasos; tienen puestos sus ojos para echarnos por tierra.
17:12 Son como león que ansía agarrar su presa y como leoncillo que está en su escondite.
17:13 Levántate, Jehová; sal a su encuentro, derríbalos; libra mi vida de los malos con tu espada,
17:14 de los hombres, con tu mano, Jehová, de los hombres de este mundo, para quienes lo mejor es esta vida, y cuyo vientre está lleno de tus bienes. Sacian a sus hijos y aun les sobra para sus pequeños.
17:15 En cuanto a mí, veré tu rostro en justicia; estaré satisfecho cuando despierte a tu semejanza.