*34:1 Salmo de David, cuando mudó su semblante delante de Abimelec, y él lo echó, y se fue.
34:2 Bendeciré a Jehová en todo tiempo; su alabanza estará de continuo en mi boca.
34:3 En Jehová se gloriará mi alma; lo oirán los mansos y se alegrarán.
34:4 Engrandeced a Jehová conmigo y exaltemos a una su nombre.
34:5 Busqué a Jehová, y él me oyó y me libró de todos mis temores.
34:6 Los que miraron a él fueron alumbrados y sus rostros no fueron avergonzados.
34:7 Este pobre clamó, y lo oyó Jehová y lo libró de todas sus angustias.
34:8 El ángel de Jehová acampa alrededor de los que lo temen y los defiende.
34:9 Gustad y ved que es bueno Jehová. ¡Bienaventurado el hombre que confía en él!
34:10 Temed a Jehová vosotros sus santos, pues nada falta a los que lo temen.
34:11 Los leoncillos necesitan, y tienen hambre; pero los que buscan a Jehová no tendrán falta de ningún bien.
34:12 Venid, hijos, oídme; el temor de Jehová os enseñaré.
34:13 ¿Quién es el hombre que desea vida, que desea muchos días para ver el bien?
34:14 Guarda tu lengua del mal y tus labios de hablar engaño.
34:15 Apártate del mal y haz el bien; busca la paz y síguela.
34:16 Los ojos de Jehová están sobre los justos y atentos sus oídos al clamor de ellos.
34:17 La ira de Jehová está contra los que hacen mal, para eliminar de la tierra la memoria de ellos.
34:18 Claman los justos, y Jehová oye y los libra de todas sus angustias.
34:19 Cercano está Jehová a los quebrantados de corazón y salva a los contritos de espíritu.
34:20 Muchas son las aflicciones del justo, pero de todas ellas lo librará Jehová.
34:21 Él guarda todos sus huesos; ni uno de ellos será quebrado.
34:22 Matará al malo la maldad y los que aborrecen al justo serán condenados.
34:23 Jehová redime el alma de sus siervos. ¡No serán condenados cuantos en él confían!