*40:1 Al músico principal. Salmo de David
40:2 Pacientemente esperé a Jehová, y se inclinó a mí y oyó mi clamor,
40:3 y me hizo sacar del pozo de la desesperación, del lodo cenagoso; puso mis pies sobre peña y enderezó mis pasos.
40:4 Puso luego en mi boca cántico nuevo, alabanza a nuestro Dios. Verán esto muchos y temerán, y confiarán en Jehová.
40:5 ¡Bienaventurado el hombre que puso en Jehová su confianza y no mira a los soberbios ni a los que se desvían tras la mentira!
40:6 Has aumentado, Jehová, Dios mío, tus maravillas y tus pensamientos para con nosotros. No es posible contarlos ante ti. Aunque yo los anunciara y hablara de ellos, no podrían ser enumerados.
40:7 Sacrificio y ofrenda no te agradan; has abierto mis oídos; holocausto y expiación no has demandado.
40:8 Entonces dije: «He aquí, vengo; en el rollo del libro está escrito de mí;

40:9 el hacer tu voluntad, Dios mío, me ha agradado, y tu Ley está en medio de mi corazón.»
40:10 He anunciado justicia en la gran congregación; he aquí, no refrené mis labios, Jehová, tú lo sabes.
40:11 No encubrí tu justicia dentro de mi corazón; he publicado tu fidelidad y tu salvación; no oculté tu misericordia y tu verdad en la gran congregación.
40:12 Jehová, no apartes de mí tu misericordia; tu misericordia y tu verdad me guarden siempre,
40:13 porque me han rodeado males sin número; me han alcanzado mis maldades y no puedo levantar la vista. Se han aumentado más que los cabellos de mi cabeza y mi corazón me falla.
40:14 Quieras, Jehová, librarme; Jehová, apresúrate a socorrerme.
40:15 Sean avergonzados y confundidos a una los que buscan mi vida para destruirla. Vuelvan atrás y avergüéncense los que mi mal desean.
40:16 Sean asolados en pago de su afrenta los que se burlan de mí.
40:17 Gócense y alégrense en ti todos los que te buscan, y digan siempre los que aman tu salvación: «¡Jehová sea enaltecido!»
40:18 Aunque yo esté afligido y necesitado, Jehová pensará en mí. Mi ayuda y mi libertador eres tú. ¡Dios mío, no te tardes!