43:1 Júzgame, Dios, y defiende mi causa; líbrame de gente impía y del hombre engañador e inicuo.
43:2 Tú que eres el Dios de mi fortaleza, ¿por qué me has desechado? ¿Por qué andaré yo enlutado por la opresión del enemigo?
43:3 Envía tu luz y tu verdad; éstas me guiarán, me conducirán a tu santo monte y a tus moradas.
43:4 Me acercaré al altar de Dios, al Dios de mi alegría y de mi gozo. Y te alabaré con el arpa, Dios, Dios mío.
43:5 ¿Por qué te abates, alma mía, y por qué te turbas dentro de mí? Espera en Dios, porque aún he de alabarlo, ¡salvación mía y Dios mío!