*48:1 Cántico. Salmo de los hijos de Coré
48:2 Grande es Jehová y digno de ser en gran manera alabado en la ciudad de nuestro Dios, en su monte santo.
48:3 ¡Hermosa provincia, el gozo de toda la tierra es el monte Sión, a los lados del norte! ¡La ciudad del gran Rey!
48:4 En sus palacios Dios es conocido por refugio.
48:5 Ciertamente los reyes de la tierra se reunieron; pasaron todos.
48:6 Y viéndola ellos así, se maravillaron, se turbaron, se apresuraron a huir.
48:7 Les tomó allí temblor; dolor como de mujer que da a luz.
48:8 Con viento solano quiebras tú las naves de Tarsis.
48:9 Como lo oímos, así lo hemos visto en la ciudad de Jehová de los ejércitos, en la ciudad de nuestro Dios. ¡La afirmará Dios para siempre! Selah
48:10 Nos acordamos de tu misericordia, Dios, en medio de tu Templo.
48:11 Conforme a tu nombre, Dios, así es tu loor hasta los fines de la tierra. De justicia está llena tu diestra.
48:12 Se alegrará el monte Sión, se gozarán las hijas de Judá por tus juicios.
48:13 Andad alrededor de Sión y rodeadla; contad sus torres.
48:14 Considerad atentamente su antemuro, mirad sus palacios, para que lo contéis a la generación venidera,
48:15 porque este Dios es Dios nuestro eternamente y para siempre; él nos guiará aun más allá de la muerte.