*51:1 Al músico principal. Salmo de David,
51:2 cuando, después que se llegó a Betsabé, vino a él Natán el profeta.
51:3 Ten piedad de mí, Dios, conforme a tu misericordia; conforme a la multitud de tus piedades borra mis rebeliones.
51:4 ¡Lávame más y más de mi maldad y límpiame de mi pecado!,
51:5 porque yo reconozco mis rebeliones, y mi pecado está siempre delante de mí.
51:6 Contra ti, contra ti sólo he pecado; he hecho lo malo delante de tus ojos, para que seas reconocido justo en tu palabra y tenido por puro en tu juicio.
51:7 En maldad he sido formado y en pecado me concibió mi madre.
51:8 Tú amas la verdad en lo íntimo y en lo secreto me has hecho comprender sabiduría.
51:9 Purifícame con hisopo y seré limpio; lávame y seré más blanco que la nieve.
51:10 Hazme oír gozo y alegría, y se recrearán los huesos que has abatido.
51:11 Esconde tu rostro de mis pecados y borra todas mis maldades.
51:12 ¡Crea en mí, Dios, un corazón limpio, y renueva un espíritu recto dentro de mí!
51:13 No me eches de delante de ti y no quites de mí tu santo espíritu.
51:14 Devuélveme el gozo de tu salvación y espíritu noble me sustente.
51:15 Entonces enseñaré a los transgresores tus caminos y los pecadores se convertirán a ti.
51:16 Líbrame de homicidios, oh Dios, Dios de mi salvación; cantará mi lengua tu justicia.
51:17 Señor, abre mis labios y publicará mi boca tu alabanza,
51:18 porque no quieres sacrificio, que yo lo daría; no quieres holocausto.
51:19 Los sacrificios de Dios son el espíritu quebrantado; al corazón contrito y humillado no despreciarás tú, oh Dios.
51:20 Haz bien con tu benevolencia a Sión. Edifica los muros de Jerusalén.
51:21 Entonces te agradarán los sacrificios de justicia, el holocausto u ofrenda del todo quemada; entonces se ofrecerán becerros sobre tu altar.