52:1 Al músico principal.
52:2 Masquil de David, cuando vino Doeg edomita y dio cuenta a Saúl diciéndole: «David ha venido a casa de Ahimelec».
52:3 ¿Por qué tú, poderoso, te jactas de la maldad? ¡La misericordia de Dios es continua!
52:4 Agravios maquina tu lengua; engaña como navaja afilada.
52:5 Amaste el mal más que el bien, la mentira más que la verdad. Selah
52:6 Has amado toda suerte de palabras perversas, engañosa lengua.
52:7 Por tanto, Dios te destruirá para siempre, te arruinará y te echará de tu casa, te desarraigará de la tierra de los vivientes. Selah
52:8 Verán los justos y temerán; se reirán de él, diciendo:
52:9 «Éste es el hombre que no consideró a Dios como su fortaleza, sino que confió en sus muchas riquezas y se mantuvo en su maldad.»
52:10 Pero yo estoy como olivo verde en la casa de Dios; ¡en la misericordia de Dios confío eternamente y para siempre!
52:11 Te alabaré para siempre, porque lo has hecho así. Esperaré en tu nombre, porque es bueno, delante de tus santos.