*61:1 Al músico principal; sobre «Neginot». Salmo de David
61:2 Oye, Dios, mi clamor; atiende a mi oración.
61:3 Desde el extremo de la tierra clamaré a ti cuando mi corazón desmaye. Llévame a la roca que es más alta que yo,
61:4 porque tú has sido mi refugio y torre fuerte delante del enemigo.
61:5 Yo habitaré en tu Tabernáculo para siempre; estaré seguro bajo la cubierta de tus alas, Selah
61:6 porque tú, Dios, has oído mis votos; me has dado la heredad de los que temen tu nombre.
61:7 Días sobre días añadirás al rey; sus años serán como generación y generación.
61:8 Estará para siempre delante de Dios; prepara misericordia y verdad para que lo conserven.
61:9 Así cantaré tu nombre para siempre, pagando mis votos cada día.