62:1 Al músico principal; a Jedutún. Salmo de David 62 En Dios solamente descansa mi alma; de él viene mi salvación.
62:2 Solamente él es mi roca y mi salvación; es mi refugio, no resbalaré mucho.
62:3 ¿Hasta cuándo conspiraréis contra un hombre, tratando todos vosotros de aplastarlo como a pared desplomada y como a cerca derribada?
62:4 Solamente conspiran para arrojarlo de su grandeza. Aman la mentira; con su boca bendicen, pero maldicen en su corazón. Selah
62:5 En Dios solamente reposa mi alma, porque de él viene mi esperanza.
62:6 Solamente él es mi roca y mi salvación. Es mi refugio, no resbalaré.
62:7 En Dios está mi salvación y mi gloria; en Dios está mi roca fuerte y mi refugio.
62:8 Pueblos, ¡esperad en él en todo tiempo! ¡Derramad delante de él vuestro corazón! ¡Dios es nuestro refugio! Selah
62:9 Por cierto, sólo un soplo son los hijos de los hombres, una mentira son los hijos de los poderosos; pesándolos a todos por igual en la balanza, serán menos que nada.
62:10 No confiéis en la violencia ni en la rapiña os envanezcáis. Si se aumentan las riquezas, no pongáis el corazón en ellas.
62:11 Una vez habló Dios; dos veces he oído esto: que de Dios es el poder,
62:12 y tuya, Señor, es la misericordia, pues tú pagas a cada uno conforme a su obra.