*64:1 Al músico principal. Salmo de David
64:2 Escucha, Dios, la voz de mi queja; guarda mi vida del miedo al enemigo.
64:3 Escóndeme del plan secreto de los malignos, de la conspiración de los malvados
64:4 que afilan como espada su lengua; lanzan como una saeta suya la palabra amarga,
64:5 para disparar a escondidas contra el íntegro; de repente le disparan, y no temen.
64:6 Obstinados en su perverso designio, tratan de esconder los lazos, y dicen: «¿Quién los ha de ver?»
64:7 Planean maldades, hacen una investigación exacta; el íntimo pensamiento de cada uno de ellos, así como su corazón, es profundo.
64:8 Pero Dios los herirá con saeta; de repente llegarán sus plagas.
64:9 Sus propias lenguas los harán caer. Se espantarán todos los que los vean.
64:10 Temerán entonces todos los hombres, y anunciarán la obra de Dios, y entenderán sus hechos.
64:11 Se alegrará el justo en Jehová y confiará en él; ¡se gloriarán todos los rectos de corazón!