*67:1 Al músico principal; en Neginot. Salmo. Cántico
67:2 Dios tenga misericordia de nosotros y nos bendiga; haga resplandecer su rostro sobre nosotros; Selah
67:3 para que tu camino sea conocido en la tierra, y en todas las naciones tu salvación.
67:4 ¡Alábente, Dios, los pueblos, todos los pueblos te alaben!
67:5 Alégrense y gócense las naciones, porque juzgarás los pueblos con equidad y pastorearás las naciones en la tierra. Selah
67:6 ¡Alábente, Dios, los pueblos; todos los pueblos te alaben!
67:7 La tierra dará su fruto; nos bendecirá Dios, el Dios nuestro.
67:8 Bendíganos Dios y témanlo todos los términos de la tierra.