*80:1 Al músico principal; sobre «Lirios». Testimonio. Salmo de Asaf
80:2 Pastor de Israel, escucha; tú que pastoreas como a ovejas a José, tú que estás entre querubines, resplandece.
80:3 ¡Despierta tu poder delante de Efraín, de Benjamín y de Manasés, y ven a salvarnos!
80:4 ¡Dios, restáuranos! ¡Haz resplandecer tu rostro y seremos salvos!
80:5 Jehová, Dios de los ejércitos, ¿hasta cuándo mostrarás tu indignación contra la oración de tu pueblo?
80:6 Les diste a comer pan de lágrimas y a beber lágrimas en abundancia.
80:7 Nos pusiste por escarnio de nuestros vecinos y nuestros enemigos se burlan de nosotros.
80:8 ¡Dios de los ejércitos, restáuranos! ¡Haz resplandecer tu rostro y seremos salvos!
80:9 Hiciste venir una vid de Egipto; echaste las naciones y la plantaste.
80:10 Limpiaste el terreno para ella, hiciste arraigar sus raíces y llenó la tierra.
80:11 Los montes fueron cubiertos con su sombra y con sus sarmientos los cedros de Dios.
80:12 Extendió sus vástagos hasta el mar y hasta el río sus renuevos.
80:13 ¿Por qué rompiste sus cercas y la vendimian todos los que pasan por el camino?
80:14 La destroza el puerco montés y la bestia del campo la devora.
80:15 Dios de los ejércitos, vuelve ahora; mira desde el cielo, considera y visita esta viña,
80:16 la planta que plantó tu diestra y el renuevo que para ti afirmaste.
80:17 ¡Quemada a fuego está, asolada! ¡Perezcan por la reprensión de tu rostro!
80:18 Sea tu mano sobre el varón de tu diestra, sobre el hijo de hombre que para ti afirmaste.
80:19 Así no nos apartaremos de ti; vida nos darás e invocaremos tu nombre.
80:20 ¡Jehová, Dios de los ejércitos, restáuranos! ¡Haz resplandecer tu rostro y seremos salvos!