*83:1 Cántico. Salmo de Asaf
83:2 ¡Dios, no guardes silencio! ¡No calles, Dios, ni te estés quieto!,
83:3 porque rugen tus enemigos y los que te aborrecen alzan la cabeza.
83:4 Contra tu pueblo han consultado astuta y secretamente, y han entrado en consejo contra tus protegidos.
83:5 Han dicho: «Venid y destruyámoslos, para que no sean nación y no haya más memoria del nombre de Israel.»
83:6 A una se confabulan de corazón. Contra ti han hecho alianza
83:7 las tiendas de los edomitas y de los ismaelitas, Moab y los agarenos,
83:8 Gebal, Amón y Amalec, los filisteos y los habitantes de Tiro.
83:9 También el asirio se ha juntado con ellos; sirven de brazo a los hijos de Lot. Selah
83:10 Hazles como a Madián, como a Sísara, como a Jabín en el arroyo Cisón,
83:11 que perecieron en Endor: fueron convertidos en estiércol para la tierra.
83:12 Pon a sus capitanes como a Oreb y a Zeeb; como a Zeba y a Zalmuna a todos sus príncipes,
83:13 que han dicho: «¡Hagamos nuestras las moradas de Dios!»
83:14 Dios mío, ponlos como torbellinos, como hojarascas delante del viento,
83:15 como fuego que quema el monte, como llama que abrasa el bosque.
83:16 Persíguelos así con tu tempestad y atérralos con tu huracán.
83:17 Llena sus rostros de vergüenza, y busquen tu nombre, Jehová.
83:18 Sean confundidos y turbados para siempre; sean deshonrados y perezcan.
83:19 Y conozcan que tu nombre es Jehová; ¡sólo tú, el Altísimo sobre toda la tierra!