*84:1 Al músico principal; sobre «Gitit». Salmo para los hijos de Coré
84:2 ¡Cuán amables son tus moradas, Jehová de los ejércitos!
84:3 ¡Anhela mi alma y aun ardientemente desea los atrios de Jehová! ¡Mi corazón y mi carne cantan al Dios vivo!
84:4 Aun el gorrión halla casa, y la golondrina nido para sí, donde poner sus polluelos, cerca de tus altares, Jehová de los ejércitos, Rey mío y Dios mío.
84:5 ¡Bienaventurados los que habitan en tu Casa; perpetuamente te alabarán! Selah
84:6 ¡Bienaventurado el hombre que tiene en ti sus fuerzas, en cuyo corazón están tus caminos!
84:7 Atravesando el valle de lágrimas, lo cambian en fuente cuando la lluvia llena los estanques.
84:8 Irán de poder en poder; verán a Dios en Sión.
84:9 Jehová, Dios de los ejércitos, oye mi oración; ¡escucha, Dios de Jacob! Selah
84:10 Mira, Dios, escudo nuestro, y pon los ojos en el rostro de tu elegido.
84:11 Mejor es un día en tus atrios que mil fuera de ellos. Escogería antes estar a la puerta de la casa de mi Dios que habitar donde reside la maldad,
84:12 porque sol y escudo es Jehová Dios; gracia y gloria dará Jehová. No quitará el bien a los que andan en integridad.
84:13 ¡Jehová de los ejércitos, bienaventurado el hombre que en ti confía!