91:1 El que habita al abrigo del Altísimo morará bajo la sombra del Omnipotente.
91:2 Diré yo a Jehová: «Esperanza mía y castillo mío; mi Dios, en quien confiaré.»
91:3 Él te librará del lazo del cazador, de la peste destructora.
91:4 Con sus plumas te cubrirá y debajo de sus alas estarás seguro; escudo y protección es su verdad.
91:5 No temerás al terror nocturno ni a la saeta que vuele de día,
91:6 ni a la pestilencia que ande en la oscuridad, ni a mortandad que en medio del día destruya.
91:7 Caerán a tu lado mil y diez mil a tu diestra; mas a ti no llegarán.
91:8 Ciertamente con tus ojos mirarás y verás la recompensa de los impíos.
91:9 Porque has puesto a Jehová, que es mi esperanza, al Altísimo por tu habitación,
91:10 no te sobrevendrá mal ni plaga tocará tu morada,
91:11 pues a sus ángeles mandará acerca de ti, que te guarden en todos tus caminos.
91:12 En las manos te llevarán para que tu pie no tropiece en piedra.
91:13 Sobre el león y la víbora pisarás; herirás al cachorro del león y al dragón.
91:14 «Por cuanto en mí ha puesto su amor, yo también lo libraré; lo pondré en alto, por cuanto ha conocido mi nombre.
91:15 Me invocará y yo le responderé; con él estaré yo en la angustia; lo libraré y lo glorificaré.
91:16 Lo saciaré de larga vida y le mostraré mi salvación.»