95:1 ¡Venid, aclamemos alegremente a Jehová! ¡Cantemos con júbilo a la roca de nuestra salvación!
95:2 ¡Lleguemos ante su presencia con alabanza! ¡Aclamémoslo con cánticos!,
95:3 porque Jehová es Dios grande, el gran Rey sobre todos los dioses.
95:4 En su mano están las profundidades de la tierra y las alturas de los montes son suyas.
95:5 Suyo también el mar, pues él lo hizo, y sus manos formaron la tierra seca.
95:6 Venid, adoremos y postrémonos; arrodillémonos delante de Jehová, nuestro hacedor,
95:7 porque él es nuestro Dios; nosotros, el pueblo de su prado y ovejas de su mano. Si oís hoy su voz,
95:8 «No endurezcáis vuestro corazón, como en Meriba, como en el día de Masah en el desierto,
95:9 donde me tentaron vuestros padres, me probaron y vieron mis obras.
95:10 Cuarenta años estuve disgustado con la nación, y dije: “Es pueblo que divaga de corazón y no han conocido mis caminos.”
95:11 Por tanto, juré en mi furor que no entrarían en mi reposo.»