96:1 Cantad a Jehová cántico nuevo; cantad a Jehová toda la tierra.
96:2 Cantad a Jehová, bendecid su nombre. Anunciad de día en día su salvación;
96:3 proclamad entre las naciones su gloria, en todos los pueblos sus maravillas,
96:4 porque grande es Jehová y digno de suprema alabanza; temible sobre todos los dioses.
96:5 Todos los dioses de los pueblos son ídolos; pero Jehová hizo los cielos.
96:6 ¡Alabanza y magnificencia delante de él! ¡Poder y hermosura en su santuario!
96:7 Tributad a Jehová, familias de los pueblos, dad a Jehová la gloria y el poder.
96:8 Dad a Jehová la honra debida a su nombre; traed ofrendas y venid a sus atrios.
96:9 Adorad a Jehová en la hermosura de la santidad; temed delante de él, toda la tierra.
96:10 Decid entre las naciones: «¡Jehová reina! También afirmó el mundo, no será conmovido; juzgará a los pueblos con justicia.»
96:11 Alégrense los cielos y gócese la tierra; brame el mar y su plenitud.
96:12 Regocíjese el campo y todo lo que hay en él; entonces todos los árboles del bosque rebosarán de contento
96:13 delante de Jehová, que vino, porque ha venido a juzgar la tierra. ¡Juzgará al mundo con justicia y a los pueblos con su verdad!