97:1 ¡Jehová reina! ¡Regocíjese la tierra! ¡Alégrense las muchas costas!
97:2 Nubes y oscuridad alrededor de él; justicia y juicio son el cimiento de su trono.
97:3 Fuego irá delante de él y abrasará a sus enemigos alrededor.
97:4 Sus relámpagos alumbraron el mundo; la tierra vio y se estremeció.
97:5 Los montes se derritieron como cera delante de Jehová, delante del Señor de toda la tierra.
97:6 Los cielos anunciaron su justicia y todos los pueblos vieron su gloria.
97:7 Avergüéncense todos los que sirven a las imágenes de talla, los que se glorían en los ídolos. Póstrense ante él todos los dioses.
97:8 Oyó Sión y se alegró; y las hijas de Judá se gozaron, Jehová, por tus juicios,
97:9 porque tú, Jehová, eres el Altísimo sobre toda la tierra; eres muy exaltado sobre todos los dioses.
97:10 Los que amáis a Jehová, aborreced el mal; él guarda las almas de sus santos; de manos de los impíos los libra.
97:11 Luz está sembrada para el justo y alegría para los rectos de corazón.
97:12 ¡Alegraos, justos, en Jehová, y alabad la memoria de su santidad!