99:1 ¡Jehová reina! Temblarán los pueblos. Él está sentado sobre los querubines; se conmoverá la tierra.
99:2 Jehová en Sión es grande y exaltado sobre todos los pueblos.
99:3 ¡Alaben tu nombre grande y temible! ¡Él es santo!
99:4 La gloria del rey es amar la justicia; tú confirmas la rectitud; tú ejerces en Jacob la justicia y el derecho.
99:5 Exaltad a Jehová, nuestro Dios, y postraos ante el estrado de sus pies. ¡Él es santo!
99:6 Moisés y Aarón entre sus sacerdotes, y Samuel entre los que invocaron su nombre; invocaban a Jehová y él les respondía.
99:7 En columna de nube hablaba con ellos; guardaban sus testimonios y el estatuto que les había dado.
99:8 Jehová Dios nuestro, tú les respondías; fuiste para ellos un Dios perdonador y retribuidor de sus obras.
99:9 Exaltad a Jehová, nuestro Dios, y postraos ante su santo monte, porque Jehová, nuestro Dios, es santo.