*102:1 Oración del que sufre, cuando está angustiado y delante de Jehová derrama su lamento.
102:2 Jehová, escucha mi oración y llegue a ti mi clamor.
102:3 No escondas de mí tu rostro en el día de mi angustia; inclina a mí tu oído; apresúrate a responderme el día que te invoque,
102:4 porque mis días se desvanecen como el humo y mis huesos cual tizón están quemados.
102:5 Mi corazón está herido y seco como la hierba, por lo cual me olvido de comer mi pan.
102:6 Por la voz de mi gemido mis huesos se han pegado a mi carne.
102:7 Soy semejante al pelícano del desierto; soy como el búho de las soledades;
102:8 Me desvelo y soy como un pájaro solitario sobre el tejado.
102:9 Cada día me deshonran mis enemigos. Los que se burlan de mí ya se han conjurado en mi contra.
102:10 Por lo cual yo como ceniza a manera de pan y mi bebida mezclo con lágrimas,
102:11 a causa de tu enojo y de tu ira, pues me alzaste y me has arrojado.
102:12 Mis días son como una sombra que se va y me he secado como la hierba.
102:13 Mas tú, Jehová, permanecerás para siempre y tu memoria de generación en generación.
102:14 Te levantarás y tendrás misericordia de Sión, porque es tiempo de tener misericordia de ella, porque el plazo ha llegado,
102:15 porque tus siervos aman sus piedras y del polvo de ella tienen compasión.
102:16 Entonces las naciones temerán el nombre de Jehová y todos los reyes de la tierra tu gloria,
102:17 por cuanto Jehová habrá edificado a Sión y en su gloria será visto.
102:18 Habrá considerado la oración de los desvalidos y no habrá desechado el ruego de ellos.
102:19 Se escribirá esto para la generación venidera y el pueblo que está por nacer alabará a Jah,
102:20 porque miró desde lo alto de su santuario; miró Jehová desde los cielos a la tierra
102:21 para oír el gemido de los presos, para soltar a los sentenciados a muerte,
102:22 para que se publique en Sión el nombre de Jehová y su alabanza en Jerusalén,
102:23 cuando los pueblos y los reinos se congreguen en uno para servir a Jehová.
102:24 Él debilitó mi fuerza en el camino; acortó mis días.
102:25 Dije: «¡Dios mío, no me cortes en la mitad de mis días! ¡Por generación y generación son tus años!»
102:26 Desde el principio tú fundaste la tierra, y los cielos son obra de tus manos.
102:27 Ellos perecerán, mas tú permanecerás; y todos ellos como una vestidura se envejecerán, como un vestido los mudarás y serán mudados;
102:28 pero tú eres el mismo y tus años no se acabarán.
102:29 Los hijos de tus siervos habitarán seguros y su descendencia será establecida delante de ti.