*108:1 Cántico. Salmo de David
108:2 Mi corazón, Dios, está dispuesto; cantaré y entonaré salmos; ésta es mi gloria.
108:3 ¡Despiértate, salterio y arpa; despertaré al alba!
108:4 Te alabaré, Jehová, entre los pueblos; a ti cantaré salmos entre las naciones,
108:5 porque más grande que los cielos es tu misericordia y hasta los cielos tu fidelidad.
108:6 Exaltado seas, Dios, sobre los cielos, y sobre toda la tierra sea enaltecida tu gloria.
108:7 Para que sean librados tus amados, salva con tu diestra y respóndeme.
108:8 Dios ha dicho en su santuario: «¡Yo me alegraré; repartiré a Siquem y mediré el valle de Sucot!
108:9 Mío es Galaad, mío es Manasés y Efraín es la fortaleza de mi cabeza; Judá es mi legislador.
108:10 Moab, la vasija para lavarme; sobre Edom echaré mi calzado; me regocijaré sobre Filistea.»
108:11 ¿Quién me guiará a la ciudad fortificada? ¿Quién me guiará hasta Edom?
108:12 ¿No serás tú, Dios, que nos habías desechado y no salías, Dios, con nuestros ejércitos?
108:13 Danos socorro contra el adversario, porque vana es la ayuda del hombre.
108:14 En Dios haremos proezas y él hollará a nuestros enemigos.