*¡Aleluya!
112:1 Bienaventurado el hombre que teme a Jehová y en sus mandamientos se deleita en gran manera.
112:2 Su descendencia será poderosa en la tierra; la generación de los rectos será bendita.
112:3 Bienes y riquezas hay en su casa, y su justicia permanece para siempre.
112:4 Resplandeció en las tinieblas luz para los rectos; es clemente, misericordioso y justo.
112:5 El hombre de bien tiene misericordia y presta; gobierna sus asuntos con justicia.
112:6 Por lo cual no resbalará jamás; en memoria eterna será el justo.
112:7 No tendrá temor de malas noticias; su corazón está firme, confiado en Jehová.
112:8 Asegurado está su corazón; no temerá, hasta que vea en sus enemigos su deseo.
112:9 Reparte, da a los pobres; su justicia permanece para siempre; su poder será exaltado con gloria.
112:10 Lo verá el impío y se irritará; crujirá los dientes y se consumirá. El deseo de los impíos perecerá.