*121:1 Cántico gradual
121:2 Alzaré mis ojos a los montes. ¿De dónde vendrá mi socorro?
121:3 Mi socorro viene de Jehová, que hizo los cielos y la tierra.
121:4 No dará tu pie al resbaladero ni se dormirá el que te guarda.
121:5 Por cierto, no se adormecerá ni dormirá el que guarda a Israel.
121:6 Jehová es tu guardador, Jehová es tu sombra a tu mano derecha.
121:7 El sol no te fatigará de día ni la luna de noche.
121:8 Jehová te guardará de todo mal, él guardará tu alma.
121:9 Jehová guardará tu salida y tu entrada desde ahora y para siempre.