*¡Aleluya!
135:1 ¡Alabad el nombre de Jehová! Alabadlo, siervos de Jehová,
135:2 los que estáis en la casa de Jehová, en los atrios de la casa de nuestro Dios.
135:3 Alabad a Jah, porque él es bueno; cantad salmos a su nombre, porque él es benigno,
135:4 porque Jah ha escogido a Jacob para sí, a Israel por posesión suya.
135:5 Yo sé, ciertamente, que Jehová es grande, y el Señor nuestro, mayor que todos los dioses.
135:6 Todo lo que Jehová quiere, lo hace, en los cielos y en la tierra, en los mares y en todos los abismos.
135:7 Hace subir las nubes de los extremos de la tierra; hace los relámpagos para la lluvia; saca de sus depósitos los vientos.
135:8 Él es quien hizo morir a los primogénitos de Egipto, desde el hombre hasta la bestia.
135:9 Envió señales y prodigios en medio de ti, Egipto, contra el faraón y contra todos sus siervos.
135:10 Destruyó a muchas naciones y mató a reyes poderosos:
135:11 A Sehón, rey amorreo, a Og, rey de Basán, y a todos los reyes de Canaán.
135:12 Y dio la tierra de ellos en heredad, en heredad a Israel su pueblo.
135:13 ¡Jehová, eterno es tu nombre; tu memoria, Jehová, de generación en generación!
135:14 Jehová juzgará a su pueblo y se compadecerá de sus siervos.
135:15 Los ídolos de las naciones son plata y oro, obra de manos de hombres.
135:16 Tienen boca y no hablan; tienen ojos y no ven;
135:17 tienen orejas y no oyen; tampoco hay aliento en sus bocas.
135:18 Semejantes a ellos son los que los hacen y todos los que en ellos confían.
135:19 Casa de Israel, ¡bendecid a Jehová! Casa de Aarón, ¡bendecid a Jehová!
135:20 Casa de Leví, ¡bendecid a Jehová! Los que teméis a Jehová, ¡bendecid a Jehová!
135:21 Desde Sión sea bendecido Jehová, que mora en Jerusalén. ¡Aleluya!