*142:1 Masquil de David. Oración que hizo cuando estaba en la cueva.
142:2 Con mi voz clamaré a Jehová; con mi voz pediré a Jehová misericordia.
142:3 Delante de él expondré mi queja; delante de él manifestaré mi angustia.
142:4 Cuando mi espíritu se angustiaba dentro de mí, tú conocías mi senda. En el camino en que andaba, me escondieron lazo.
142:5 Mira a mi diestra y observa, pues no hay quien quiera conocer. ¡No tengo refugio ni hay quien cuide de mi vida!
142:6 Clamé a ti, Jehová; dije: «¡Tú eres mi esperanza y mi porción en la tierra de los vivientes!»
142:7 Escucha mi clamor, porque estoy muy afligido. Líbrame de los que me persiguen, porque son más fuertes que yo.
142:8 Saca mi alma de la cárcel, para que alabe tu nombre. Me rodearán los justos, porque tú me serás propicio.