*¡Aleluya!
146:1 ¡Alaba, alma mía, a Jehová!
146:2 Alabaré a Jehová en mi vida; cantaré salmos a mi Dios mientras viva.
146:3 No confiéis en los príncipes ni en hijo de hombre, porque no hay en él salvación,
146:4 pues sale su aliento y vuelve a la tierra; en ese mismo día perecen sus pensamientos.
146:5 Bienaventurado aquel cuyo ayudador es el Dios de Jacob, cuya esperanza está en Jehová su Dios,
146:6 el cual hizo los cielos y la tierra, el mar, y todo lo que en ellos hay; que guarda la verdad para siempre,
146:7 que hace justicia a los agraviados, que da pan a los hambrientos. Jehová liberta a los cautivos;
146:8 Jehová abre los ojos a los ciegos; Jehová levanta a los caídos; Jehová ama a los justos.

146:9 Jehová guarda a los extranjeros; al huérfano y a la viuda sostiene, y el camino de los impíos trastorna.
146:10 Reinará Jehová para siempre; tu Dios, Sión, de generación en generación. ¡Aleluya!