Глава первая
Евр.1:1. Бог, многократно и многообразно говоривший издревле отцам в пророках,
Так как они, то есть евреи, были изнурены бедствиями и считали себя оставленными Богом и не удостаиваемыми от Него того попечения, какого удостаивались и отцы их, то апостол показывает противное: вы, говорит, получили бо́льшую благодать, чем те. К тем он посылал пророков, а к вам Своего Сына. Что же означают слова его: «многократно и многообразно»? Это вместо: различно и во многих видах. "Я", говорил Бог, «говорил к пророкам и умножал видения» (Ос.12:10). Зачем же вам негодовать и малодушествовать, если вы удостоены несравненно большего?
Евр.1:2. в последние дни сии говорил нам в Сыне,
И этим он еще ободряет их, говоря: конец близок. Ибо изнуренный подвигом немного отдыхает, когда услышит о конце подвига. Также нечто другое он дает понять словами «в последние дни». Когда, говорит, не осталось времени для исправления, когда мы были наказываемы, когда отчаялись, когда оскудели духовные дарования, тогда мы и получили большее. "В Сыне" – вместо: чрез Сына. Заметь, это против тех, которые говорят, что предлог «в» прилагается только к Святому Духу. Почему же не сказал: «говорил» нам Христос? отчасти потому, что они были слабы и не могли еще слышать о Христе; отчасти показывая этим, что Ветхий и Новый Завет – дело одного и Того же Бога. Обрати внимание и на слово "нам". Здесь он объединяет и сравнивает с учениками как их, так и себя. Хотя не им говорил, но апостолам, а чрез них и прочим, однако он возвышает дело и показывает, что и им говорил, и это – для утешения.
Евр.1:2. Которого поставил наследником всего,
То есть сделал Его Господом всего мира. Уже не Иаков – часть Господня, но все. Сказал: «наследником», показывая этим как истинность сыновства, так и неотъемлемость господства. Как же Он сделал Его Господом? По человечеству, как и во втором псалме говорит: «проси у Меня, и дам народы в наследие Тебе» (Пс.2:8). О каком господстве говорит здесь? О господстве над подчиняющимися добровольно, то есть свободно. Ибо это господство дано было Сыну, как человеку, когда Он всеми был признан. Власть же по природе и власть над неохотно подчиняющимися Он имел прежде всех веков, как и сказано: «все служит Тебе» (Пс.118:91).
Евр.1:2. чрез Которого и веки сотворил.
Сказав о плоти Сына, образовавшейся во времени, наконец апостол возводит тебя и на высоту предвечного Его Божества. Где те, которые говорят: было время, когда Его не было? Он Сам создал века; как же были века, когда Его не было? Так как Отец виновник Сына, то справедливо, что Он виновник и всего, что произошло от Сына. Поэтому апостол говорит: чрез Него. Ибо Отец является делающим потому, что Он родил Сына-Творца. Здесь поражается и Савеллий, так как говорится о двух лицах. Получает смертельный удар и Павел Самосатский, который называет Сына не вечным, а получившим начало от Марии. Этим местом побивается также и Арий, хотя и не слишком сильно: он приписывает выражению «чрез Которого» значение некоторой помощи, называя Сына помощником Отцу. Но следующие по порядку слова поражают и Ария.
Евр.1:3. Сей, будучи сияние славы
Восшел на самую высоту хвалебной речи о Сыне, и называет Его "сиянием славы", чтобы ты знал, что Он из Него, бесстрастно, без уменьшения или унижения, одного и того же существа, то есть Свет от Света. Ибо Он просветил и наши души, и Сам показал Отца. Посему и сказал: «Я свет миру» (Ин.8:12), потому что вместе с Ним светил от вечности; ибо сияние светит одновременно с сияющим. И солнце не бывает видимо когда-нибудь отдельно от сияния, и Отец немыслим без Сына. Посему, когда услышишь ариан говорящих, что если Сын из Отца, – значит, после Него, то скажи им, что и сияние от солнца, однако не после него, ибо в одно время и солнце и сияние.
и образ ипостаси Его
Сказав: "сияние", и чрез это показав единосущие и совечность Сына с Отцом, снова, так как сияние не самостоятельно, апостол устраняет из этого примера неуместную мысль, чтобы ты не принял сторону Маркелла и Савеллия, которые говорят, что Сын не может быть в собственной ипостаси при Отце. Посему и говорит: "и образ (χαρακτήρ) ипостаси Его»; это значит: как Отец самостоятелен и не имеет ни в ком нужды для совершенства, так и Сын. После того, как показал совершенное во всем сходство, этими словами апостол показывает также и особенный образ (χαρακτήρα) первообраза. Ибо образ есть нечто иное при сравнении с первообразом, как существующий сам по себе, хотя и до безразличия подобный первому. Григорий Нисский говорит: как чрез "сияние" показал общность Сына с Отцом, так чрез "образ" – равенство их. Ибо ум, постигший величие ипостаси, чрез видимый образ может, во всяком случае, измерять и ипостась. Ибо не превышает ипостаси образ, чтобы не быть безъипостасным настолько, насколько превысит; и ипостась не больше образа: в противном случае та часть была не отображенной. Сказав подобным образом и в другом месте, что Сын существует "во образе (ἐν μορφῇ) Божии" (Флп.2:6), апостол дает нам понять это же самое, именно, что μορφή означает ипостась, а χαρακτήρ означает Господа, созерцаемого в этом образе (ἐν μορφῄ). Во всяком случае, апостол показывает равенство Сына со Отцом. Ибо в образе μορφή усматривается величие Отца, нисколько не превышающее этот образ, так как, в самом деле, было бы безобразно и некрасиво то, что выступало бы из образа, чего об Отце мыслить неуместно. Если же таково величие Отца, каков и образ – μορφή, а отобраз – χαρακτήρ равен образу – μορφή, то и отобраз1 – χαρακτήρ имеет такое же величие, какое усматривается в образе – μορφή – Божием.
и держа все словом силы Своей,
Прежде ты останавливался на выражении «чрез Которого» (δι᾿ οὗ) и считал Сына как бы помощником Отцу; слушай теперь, если можешь понять, как Павел приписывает здесь власть Сыну. Не сказал: «держа силой», но «словом силы», то есть словом, полным силы, показывающим Его могущество. Ибо как говоришь, что Отец сказал: «да будет свет. И стал свет» (Быт.1:3); так и Сын словом держит все, то есть всем управляет и все содержит. Гораздо же важнее приведения всего в бытие сохранение противоборствующего между собой и стремящегося обратиться в небытие. Не сказал: управляя, но: "держа" – эта метафора заимствована от движущих что-нибудь и обращающих одним пальцем. Такую великую и чрезвычайную тяжесть творения Он носит как ничто, одним только всемогущим словом. Ибо не бессильно слово у Бога, как у нас. После стольких ересей, опровергаемых в самом начале послания, как осмеливаются некоторые отвергать его, как будто не принадлежащее Павлу, на основании того, что стиль его отличается от стиля других посланий? Необходимо им убедиться, что высота мыслей и неотразимая их сила принадлежит не кому другому, как Павлу, имеющему в себе говорящего Христа. Если же они соблазняются стилем речи, то пусть узнают, что Павел написал послание на еврейском языке, так как говорил с евреями; на греческий же язык оно было переведено, как некоторые думают, Лукой, или, как другие полагают, Климентом, стиль которого оно, действительно, больше и сохраняет. Посему отнимающие это послание у Павла делают, так сказать, подобную же ошибку, как если бы они отнимали Павла у Христа.
Евр.1:3. совершив Собою очищение грехов наших,
Сказав о величии Божественности Слова, говорит и о попечении Его о людях чрез воплощение, что гораздо важнее, чем держать все. Здесь он представляет два доказательства: одно – в том, что Он очистил грехи наши, другое – в том, что сделал это "Собою". И во многих местах апостол восхищается тем что совершено Самим Сыном. Ибо чрез крест и смерть, которую Он подъял, очистил нас, не только как безгрешный, умерший за наше прегрешение, понесший наказание, которому Сам не подлежал, и освободивший вообще природу от осуждения за грех Адама, но и как давший нам крещение, подобие смерти Его, чрез которое мы, крещаемые, получаем всякий раз отпущение грехов, перешедших к нам от предков, и силу к тому, чтобы в остальное время не поддаваться легко греху.
Евр.1:3. воссел одесную (престола) величия на высоте,
Напомнив о кресте, ведет речь о воскресении и вознесении Господа. Не сказал: повелено Ему сесть, но "воссел" и "одесную", и "на высоте". Это не значит, что Бог ограничивается местом, но для того сказано, что показать равночестность Его с Отцом. Ибо Он достиг самого престола Отчего, и как Отец есть "на высоте", так точно и Он. Если же кто-нибудь скажет: однако написано: «сказал Господь Господу моему: седи одесную Меня» (Пс.109:1); то скажем на это, во-первых, что не сказал: повелел, но: "сказал". Потом, чтобы ты не подумал, что Он не имеет начала и причины в Боге Отце, для этого так образно и выражена речь.
Евр.1:4. будучи столько превосходнее Ангелов, сколько славнейшее пред ними наследовал имя.
В начале послания сравнивал Его с пророками по причине немощи слушающих, теперь, продолжая, поставляет Его выше ангелов, мало-помалу приводя слушателей к истине. Слово "будучи" употреблено вместо: явившись, как и Иоанн говорит: «Идущий за мною стал впереди меня» (Ин.1:15), то есть явился почетнее меня. Ведь он говорит здесь не о природе Его по существу. По плоти, без сомнения, сказано: «наследовал», потому что как Бог Слово Он имел это имя всегда. Точно так же и мы говорим о человеке и низкое, и высокое, как например, если скажем: великое дело – человек, мы называем все, что есть в нем лучшего; если же скажем; человек – земля и пепел, – назовем все худшее. Так точно и о Господе иногда мы говорим все, что относится к свойствам Божества, а иногда – к свойствам плоти.
Евр.1:5. Ибо кому когда из Ангелов сказал Бог: Ты Сын Мой, Я ныне родил Тебя? (ср. Пс.2:7)
Откуда, говорит, видно, что Он лучше ангелов? Из имени Его: имя Сын означает истинное рождение, то есть что Он из Него. Если Он Сын по благодати, то ниже ангелов. Выражение «Я ныне родил Тебя» означает не что иное, как то, что Он от начала, с которого и Отец. Как выражение: «сый» («сущий») употребляется о Боге в настоящем времени, потому что оно более всего прилично Ему: так точно и выражение: "ныне". Впрочем, некоторые считали, что слова «Я ныне родил Тебя» сказаны не о предвечном рождении, а о рождении Его по плоти. Ибо и оно было свыше: от Святого Духа, по благословению Отца.
Евр.1:5. И еще: Я буду Ему Отцем, и Он будет Мне Сыном? (ср. 2Цар.7:14)
Это, очевидно, сказано в отношении плоти. Ибо, когда Он принял ее, то уже все подобное без опасения говорится о Нем. Итак, воспринятая природа унаследовала подлинное имя Сына, которое имело Слово, соединившись с ней, так как она ипостасна в Нем, как и ангел сказал: «и рождаемое Святое наречется Сыном Божиим» (Лк.1:35), и еще: «Он будет велик и наречется Сыном Всевышнего» (Лк.1:32). Этого никто не получил из ангелов. Если же некоторые из праведников и называются сынами Божиими, то по благодати; а у Христа не так: у Него сыновство по ипостасному тождеству с воспринятой Им человеческой плотью.
Евр.1:6. Также, когда вводит Первородного во вселенную, говорит:
Христос называет Свое пришествие во плоти исходом, например, когда говорит: «вышел сеятель сеять» (Мф.13:3), и еще: «Я исшел от Отца» (Ин.16:28). И справедливо, Ибо мы были вне Бога, и Он, сойдя к нам как посланник, живя с нами и очищая нас, примирил с Царем. А Павел теперь называет пришествие Его входом, взяв это переносное выражение из примера наследников, получающих в наследство какое-либо имущество. Ибо это и означает выражение: "вводит", когда Отец вручил Сыну вселенную; Ибо тогда Он принял ее, добровольно подчинившуюся, в свое владение, когда и был познан. Вводится же не иначе, как во плоти. Ибо Он как Бог Слово «в мире был, и мир чрез Него на́чал быть» (Ин.1:10). Отца он представляет вводящим Сына, что бы сделать речь приятной. Григорий же Нисский и святой Кирилл так поняли выражение "вводит", что до воплощения Он не имел ничего общего с творением, будучи как Бог бестелесен; когда же воплотился, тогда, приобщившись твари, поскольку тварное соединил в Себе, Он, как говорится, и был введен в творение.
и да поклонятся Ему все Ангелы Божии. (ср. Пс.96:7)
Очевидно, поклонятся Тому, Который принял плоть. Здесь показывает также, что настолько Он превосходнее ангелов, насколько владыка превосходнее рабов, подобно тому, как если бы кто, вводя кого-нибудь в дом, повелел предстоящим там тотчас поклониться ему.
Евр.1:7. Об Ангелах сказано: Ты творишь Ангелами Своими духов и служителями Своими пламенеющий огонь. (ср. Пс.103:4)
Вот величайшее между ними различие: они созданы, а Он не создан. Выражение «Ты творишь» означает приведение из небытия в бытие. Не пред одними только ангелами Он имеет превосходство, но и пред всеми служебными силами. Не сказал: сотворил, но "творишь", то есть сохраняя Словом, которым они сотворены. Такое же выражение в Евангелии: «Отец Мой доныне делает» (Ин.5:17), то есть содержит все, сотворенное и оконченное уже, и сохраняет для того, чтобы довести до совершенства.
Евр.1:8. А о Сыне: престол Твой, Боже, в век века; (ср. Пс.44:7)
Ангелы, говорит, создания и творения, ибо о них сказано: «Ты творишь». А Сын не творение: о Нем не сказано: «Ты творишь»; но Царь, Владыка, Бог, Престол усвояется Ему, что служит знаком Царствия, и престол вечный. Это против Павла Самосатского, представляющего простым человеком истинного Бога и вечного Царя; и против Ария.
жезл царствия Твоего – жезл правоты.
Вот и другой знак царствия.
Евр.1:9. Ты возлюбил правду и возненавидел беззаконие,
Эти слова относятся к Нему как воплотившемуся Богу Слову, так как с принятием плоти Он уничижил Себя.
посему помазал Тебя, Боже, Бог Твой елеем радости более соучастников Твоих.
Это против иудеев, и Савеллия, и Маркелла, так как указывает на два лица, говоря: Бог и Бог. И против маркионитов, думающих, что Сын не принял плоти, потому что не божество помазуется, а человечество. Посему говорит: «Боже, помазал Тебя Бог», то есть Отец Твой по Божественности, и Бог по плоти. «Елеем радости», то есть Духом Святым, предпочтительно пред прочими людьми. Ибо "не мерою" Христос получил "Духа" (Ин.3:34), не как бессильный, но помазан был всею полнотой как помазания, так и Помазующего. Причастники Его – все духовные, как освященные тем же самым причастием. И те, которые, будучи совершенны в законе и духовны, получили Духа по вере во Христа. Почему и названы помазанниками, как например: «не прикасайтесь к помазанным Моим» (Пс.104:15). Гораздо же известнее те причастники Христа по благодати, которые приобщились Его смерти в крещении и помазаны Духом, Который называется «елеем радости». Который освободил нас от печали по грехам и сделал для нас то, что мы утешаемся надеждой на будущие блага. Что имя "Бог" стоит вместо: о, Боже! (ώ θεέ), – достоверным свидетелем служит враг Симмах, издавший так: «сего ради помазал Тя, Боже, Бог Твой елеем радости паче друзей Твоих". Заметь же, что словом "Боже", с артиклем, сказано о Сыне ради тех, которые говорят, что выражение «и Слово было Бог» (Ин.1:1), в котором слово "Бог" без артикля, представляет Его не собственно Богом2.
Евр.1:10. И: в начале Ты, Господи, основал землю, и небеса – дело рук Твоих; (ср. Пс.101:26)
Дабы ты, слыша слова: «когда вводит Первородного во вселенную», не подумал, что это дар, данный Ему впоследствии от Отца, показывает теперь, что Он Творец вселенной не в последнее время, но издревле. Это также против Павла Самосатского, и утверждает, что Христос, – прежде Марии, так как Он Творец твари. И против Ария, считающего Его помощником или лучше орудием, так как выше было сказано: «чрез Которого и веки сотворил» (Евр.1:2). Вот здесь Он и представляется Творцом. Смотри, как соединяются вместе учение о несозданном существе и учение о домостроительстве, и иногда по причине первого – высокое, и иногда по причине второго – низкое.
Евр.1:11. они погибнут, а Ты пребываешь; и все обветшают,
Евр.1:12. как риза, и как одежду свернешь их, и изменятся; но Ты тот же, и лета Твои не кончатся. (ср. Пс.101:27–28)
Внушает нечто важнейшее, чем творение, именно, изменение мира. Все изменится из тления в нетление, и так легко, как если бы кто свернул одежду. Если же так легко он совершит изменение и преобразование мира в лучшее, то мог ли Он при первоначальном образовании мира иметь нужду в ком-нибудь другом? Немалое утешение здесь для бедствующих верующих – знать, что дело не останется в таком состоянии, но получит преобразование, что Тот, Кого они почитают, живет и всегда будет жить. Ибо «лета Твои не кончатся».
Евр.1:13. Кому когда из Ангелов сказал Бог: седи одесную Меня, доколе положу врагов Твоих в подножие ног Твоих? (ср. Пс.109:1)
Вот он опять ободряет их; и подлинно, не будут ли поражены враги их, а враги их также враги и Христа. Не потому, что Сын бессилен, говорится, что Отец покорит врагов, ибо Сын, Который будет судить там, тем более мог бы воздать им здесь, но чтобы показать, какой честью Отец почтил Сына. Что Отец гневается на врагов Сына, не знак ли это чести? Не знак ли это великой любви к Сыну? Об этом же пространнее сказано в Первом послании к Коринфянам
Евр.1:14. Не все ли они суть служебные духи, посылаемые на служение для тех, которые имеют наследовать спасение?
Возвышает умы слушателей, показывая великое попечение о нас Божие, если даже ангелов, превосходящих нас, поставил Он служить нашему спасению. Кажется, также нападает на некоторых, воздающих сверхдолжное почитание ангелам, и в особенности на всех вообще евреев, преданных данному чрез ангелов закону и служению их в нем, даже предпочитающих их Христу. Итак, говорит, не служите им, ибо они сослужители наши. Посмотри какое небольшое различие полагает он между тварями; хотя большое расстояние между ангелами и людьми, однако он поставил их близ нас, ибо твари не много возвышаются над тварями. Послужили же ангелы много и в Ветхом и в Новом Завете: когда помогали Иосифу советом (Мф.1:24), когда благовестили пастырям, когда сидели при гробе и возвещали воскресение Христово и когда поучали, что Он придет таким же образом, как и вознесся. Ангел являлся Корнилию (Деян.11:13), Филиппу (Деян.8:26), Петру в темнице (Деян.12:7), и вообще бесчисленное множество таких примеров. Заметь, что ангельское дело – служить спасению людей, больше же делу Самого Христа. Посему не должно пренебрегать таким служением.