Глава третья
Евр.3:1. Итак, братия святые, участники в небесном звании,
"Итак", то есть после того, как я сказал, что таков Он Первосвященник – верный и милостивый к нашим грехам, и могущий помочь, – посмотрите и вы найдете, что это совершенно так. Сказал: «участники в небесном звании», то есть: мы призваны туда, ничего не должны здесь искать; там награда, там воздаяние.
уразумейте Посланника и Первосвященника исповедания нашего, Иисуса Христа,
По причине плоти – все уничиженное, как часто говорится. Так апостол говорит потому, что послан к овцам дома Израилева. «Первосвященник исповедания нашего», то есть веры; ибо Он Первосвященник не подзаконного служения, но нашей веры.
Евр.3:2. Который верен Поставившему Его, как и Моисей во всем доме Его.
Намереваясь изобразить преимущества Христа пред Моисеем, апостол ведет речь о первосвященстве и говорит, что как тому, так и другому вверен был народ, но Христу в большем. Сначала не показывает превосходства Христова, чтобы они не отвратились; ибо хотя они и были верны, однако все еще были преданы Моисею. Пока уподобляет Господа ему, говоря, что и Он верен Отцу, Который поставил Его первосвященником и апостолом. Здесь речь не о существе, но о поручительстве. "Верен", то есть доброжелательный, предстательствующий за тех, кто принадлежит Отцу, и не допускающий, чтобы они погибли, напротив, ищущий спасения их. «Как и Моисей во всем доме Его», то есть в народе. Домом называет народ, как и мы обыкновенно говорим. Ибо и Моисеевым назывался народ, как например: «развратился народ твой» (Исх.32:7). Подобно попечителю, говорит, и распорядителю в доме, был Моисей в народе.
Евр.3:3. Ибо Он достоин тем большей славы пред Моисеем, чем бо́льшую честь имеет в сравнении с домом тот, кто устроил его,
Евр.3:4. ибо всякий дом устрояется кем-либо; а устроивший всё есть Бог.
Вот и здесь превосходство, которое имеет Господь пред Моисеем. Говорит, что и тот был верен во всем доме, то есть в народе, однако и он был один из этого дома: и он был человеком, как прочие; хотя и святым, но был рабом вместе с ними; так же, как и попечители в домах, хотя они и превосходят остальных, однако они слуги вместе с другими. Посему, так как и он был частью дома, то и он был создан кем-нибудь, и создавший его, несомненно, превосходит его. А создал его Сын Божий, принявший плоть и наименовавшийся первосвященником ради него: следовательно, и превосходит. Смотри, как апостол начал с сравнения по плоти, а довел до Божественности и показал, что Творец несравненно превосходит тварь.
Евр.3:5. И Моисей верен во всем доме Его, как служитель, для засвидетельствования того, что надлежало возвестить;
Евр.3:6. а Христос – как Сын
Вот, показывает и другое превосходство: Моисей был верен, как слуга, поставленный для того, чтобы передавать повеления Господни прочим слугам и быть на суде свидетелем пред Богом в том, что им сказано. Ибо, если небо и землю призывает во свидетели, как например: «внимай, небо, и слушай, земля» (Втор.32:1; ср. Ис.1:2), – и долины, например: «слушайте, твердые основы земли» (Мих.6:2), – то тем более человека. Христос же верен как истинный Сын и наследник, исполняющий дела Отца по воле Его. Поистине, несравненно различие между таким Господином и рабом.
в доме Его; дом же Его – мы, если только дерзновение и упование, которым хвалимся, твердо сохраним до конца.
Домом Моисея был народ, частью которого был и он сам. И Христос имеет дом, то есть нас, но если мы устоим до конца и не падем. Здесь побуждает их быть твердыми в несчастьях и не ослабевать духом: тогда и мы, подобно Моисею, будем домом Божиим. Хвалит их, показывая, что они положили начало тому, что должно продолжать до конца. Хорошо сказал: «дерзновение и упование, которым хвалимся». Ибо всякий, кто твердо надеется, что будет воздаяние, хвалится уже ожидаемым, как настоящим, и не падает духом, напротив, имеет больше уверенности, когда претерпевает несчастья за любимого им Христа.
Евр.3:7. Почему, как говорит Дух Святый, ныне, когда услышите глас Его,
Евр.3:8. не ожесточите сердец ваших, как во время ропота, в день искушения в пустыне,
Евр.3:9. где искушали Меня отцы ваши, испытывали Меня, и видели дела Мои сорок лет.
Евр.3:10. Посему Я вознегодовал на оный род и сказал: непрестанно заблуждаются сердцем, не познали они путей Моих;
Евр.3:11. посему Я поклялся во гневе Моем, что они не войдут в покой Мой. (Ср. Пс.94:7–11)
Сказав о надежде и о том, что с уверенностью нужно ожидать там награды и успокоения от здешних трудов, далее доказывает на основании слов пророка: верующие войдут в покой, а неверующие не войдут, как не вошли и древние. Ибо после того, как евреи перешли чрез Чермное море и получили в пустыне бесчисленные доказательства Божия попечения о них и силы, они решились послать соглядатаев, чтобы осмотреть природу земли, в которую намеревались войти. Отправившиеся возвратились и с удивлением говорили о природе той земли и о том, что ее населяют люди непобедимые. И вот народ, которому должно было обратить внимание на непобедимую силу Божию, пораженный этим словами, возроптал и решил, что ему должно возвратиться в Египет. Посему Бог, разгневавшись на то, что он так скоро забыл о стольких чудесах, поклялся, что возроптавший род не войдет в землю обетования, – и действительно, весь он погиб в пустыне, кроме Халева и Иисуса Навина. Поэтому, если Давид, говоря после этого уже рода, сказал: «ныне, когда услышите глас Его, не ожесточите сердец ваших» (Евр.3:15), то для того, чтобы вам не потерпеть того же что и праотцы ваши, и не лишиться покоя; ясно, что он говорил о каком-то другом покое, который мы должны приобрести. Ибо если они действительно достигли покоя, то для чего он говорит: «ныне... не ожесточите сердец ваших», как отцы, чтобы и вам не войти в покой? Какой же это другой покой, как не Царство Небесное, образом которого служит суббота и прообразовательно совершившийся вход в Палестину детей того не уверовавшего рода? Ибо три покоя: покой субботы, когда Бог почил от дел своих. Об этом покое Давид не думал теперь говорить, так как он был уже давно. Другой – вступление в землю обетования, войдя в которую, иудеи должны были успокоиться от войн и странствования. И не об этом он говорит теперь, ибо Палестина тогда, во времена Давида, была уже занята евреями. Каким же образом Давид стал бы говорить о ней, как еще не приобретенной? Итак, он разумел иной покой, в который Иисус Навин не мог ввести свой народ. Какой же это покой, как не покой на небесах? Поэтому старайтесь, чтобы вам не лишиться его по неверию, подобно нашим праотцам. Таков смысл всего этого весьма многозначительного места: его должно исследовать по частям. Но заметь, что не должно от Бога требовать отчета, а должно веровать в Него, спасает ли Он от бедствий, или нет. Обвиняет их также в том, что они искушали Его, то есть без испытания не надеялись на Него как всемогущего.
Евр.3:12. Смотрите, братия, чтобы не было в ком из вас сердца лукавого и неверного,
Сказано это для устрашения. Вероятно, были некоторые неверующие в истину сказанного о воздаянии и потому желавшие испытать силу Божию и попечение о них в искушениях, которым они подвергались. Поэтому охраняет их, напоминая о том, что терпели в древности не веровавшие. Ибо будущие ужасы не так сдерживают многих, как прошедшие и всем уже известные. Обрати внимание и на то, что от неверия всякий переходит к дурным помыслам и к таким же делам.
Дабы вам не отступить от Бога живаго.
Неверие не находит другого выхода, кроме того, что всякий отступает от Бога. До тех пор, пока человек держится Бога и надеется на Него, как всемогущего, он ничего не считает невозможным.
Евр.3:13. Но наставляйте друг друга каждый день, доколе можно говорить: «ныне»,
То есть назидайте друг друга и подкрепляйте, чтобы не пасть. Если же кто падет, исправляйте его, пока он жив; это означает выражение: «доколе можно говорить: `ныне`», ибо есть надежда. В особенности же, да не будет в ком-нибудь дурного сердца; а если случится, пусть он не впадает в отчаяние, но утешайте его, и вы снова приобретете его.
чтобы кто из вас не ожесточился, обольстившись грехом.
То есть чтобы от отчаяния не пришел в ожесточение и не остался бы неизлечимым. Ибо как отвердевшие и грубые тела не уступают усилиям врачей, так и ожесточившиеся души не повинуются слову Божию. «Обольщением грехом» называет или обольщение диавола, то есть чтобы не надеяться, что будет воздаяние, или беспечность. Ибо, говорит, если однажды я согрешил, то уже нет у меня никакой надежды, – поистине это греховное обольщение. Грех, обольщая и привлекая к себе, заставляет мыслить так, как сказано: «с приходом нечестивого приходит и презрение» (Притч.18:3). А кто презирает, тот уже не может веровать. Таким образом, от греха происходит неверие. «И говорят: «не увидит Господь, и не узнает Бог Иаковлев"" (Пс.93:7). И еще: «говоря в сердце своем: «Ты не взыщешь"" (Пс.9:34), и: "забыл Бог" (Пс.9:32), и все тому подобное.
Евр.3:14. Ибо мы сделались причастниками Христу,
То есть мы и Он стали одно и настолько сделались причастными Ему, насколько тело – главе. Здесь внушает им надежду, как бы так говоря: Тот, Который возлюбил нас настолько, что соделал даже нас Своим телом, не позволит нам отторгнуться от Него, если только мы не желаем. Вместе с этим намекает на то, что сказано в другом месте: «если терпим, с Ним и царствовать будем» (2Тим.2:12). Будучи ныне причастниками в том же, в чем и Христос, очевидно, в скорбях, постараемся и тогда быть причастниками в славе.
если только начатую жизнь твердо сохраним до конца,
То есть веру; ибо чрез нее мы существуем и осуществляем божественное и духовное существование и возрождение. И здесь требует твердо стоять в вере до конца.
Евр.3:15. доколе говорится: «ныне, когда услышите глас Его, не ожесточите сердец ваших, как во время ропота».
Подтверждает, каким образом сказал: "до конца", и говорит, что это обозначается в выражении: "ныне". Ибо "ныне" значит: всегда, как и выше сказал: «но наставляйте друг друга каждый день, доколе можно говорить `ныне`» (Евр.3:13). Или, что более одобрительно, как сказано у святого Иоанна Златоуста, апостол делает переход от слов: «доколе говорится: «ныне, когда услышите глас Его», к следующим: «Посему будем опасаться, чтобы, когда еще остается обетование» (Евр.4:1) и т.д.
Евр.3:16. Ибо некоторые из слышавших возроптали;
Услышав, говорит, обетование Божие: дам вам землю Ханаанскую, не поверили и своим неверием прогневали Бога. Смотрите же, и вы не будьте неверующими в обетования. Ибо одно слушание не принесет вам пользы, если вы не будете вместе и верить. Как и для тех не принесло пользы слушание, но напротив, они за то по всей справедливости и погибли, что не поверили словам Божиим.
но не все вышедшие из Египта с Моисеем.
Халев и Иисус Навин не были в числе неверовавших, а потому достигли обетования и вошли в Палестину.
Евр.3:17. На кого же негодовал Он сорок лет? Не на согрешивших ли, которых кости пали в пустыне?
Заключает свою речь вопросом для большей ясности и меньшего прекословия. Вопросы предлагаются исповедующимся. Предлагает также и наказание. Пали, говорит, кости их в пустыне, то есть большие бедренные кости. Через часть указал на целые тела.
Евр.3:18. Против кого же клялся, что не войдут в покой Его, как не против непокорных?
Евр.3:19. Итак видим, что они не могли войти за неверие.
Выше сказал: «не на согрешивших ли», а теперь: «непокорных». Кажется, намекает на таких верующих из евреев, потому что многие из них впали и в другие прегрешения, кроме малодушия и неверия в будущее. Из этого мы видим, что непокорные не вошли; то есть наказание за грех у нас пред глазами и всеми оно признано.