Глава одиннадцатая
Евр.11:1. Вера же есть осуществление ожидаемого
Наконец, апостол описывает нам веру, говоря, что она есть осуществление того, чего еще нет, и обоснование того, что еще не наступило. Например, воскресение еще не наступило, но вера утверждает это и ставит перед нашими глазами.
и уверенность в невидимом.
«Уверенность», то есть показание, обнаружение "невидимого». Ибо она делает то, что эти вещи созерцаются нашим умом, как существующие. Итак, если вера имеет такую силу, то зачем вы хотите на самом деле увидеть их, чтобы отпасть от веры? Ведь это есть не что иное, как отпадение от того, чем живы праведники. Ибо «праведный верою жив будет» (Авв.2:4; Рим.1:17).
Евр.11:2. В ней свидетельствованы древние.
То есть в той же самой вере все древние были свидетельствованы Богом: они исповедали, что почитали Его.
Евр.11:3. Верою познаём, что веки устроены словом Божиим, так что из невидимого произошло видимое.
Так как веру поносят те, кто не понимает силы ее, кто говорит, что она – дело недоказанное и, очевидно, обман, то показывает, что величайшие дела совершаются верой, а не рассуждениями. Ибо и на то, что Бог сотворил словом существующее из несуществующего, какое доказательство есть у нас? Никакого, одна только вера. Итак, «верою познаём, что веки устроены словом Божиим», то есть что веки словом Божиим совершились. Почему верой? потому что видимое произошло из невидимого: этого требует вера. Или и так: Словом Божиим, Которым все существующее вызвано к бытию из несуществующего. Когда же слышишь веки, разумей все вечное, обнимаемое ими, а именно, и времена, и все содержащееся в них; в несобственном смысле веки означают и времена, тогда как в собственном смысле век есть нечто иное, чем время: век – один, а не много их.
Евр.11:4. Верою Авель принес Богу жертву лучшую, нежели Каин; (Быт.4:3–5)
Так как вера – великое дело и требует мужественной души, между тем верующие евреи стали немощны и, хотя в начале они и проявили веру, но впоследствии, под влиянием постоянных скорбей, предались малодушию, – то он ободряет их сначала собственным их подвигом, затем Писанием, сказав: «праведный верою жив будет»; далее соображениями, говоря: «вера же есть осуществление ожидаемого», – теперь ободряет их примерами великих ветхозаветных мужей. Ибо всякий раз, как находит человек соучастников в страданиях, то успокаивается и чувствует облегчение. Итак, выводит Авеля и говорит, что он верой принес жертву "лучшую", то есть более ценную, сравнительно с жертвой брата. Ибо кого другого он видел пред собой? Отца, или мать? но они оскорбили Бога. Брата? но он не почтил Его. Итак, только одной верой он был приведен к тому, чтобы принести в жертву лучшее из того, что имел, веруя, что получит награду.
ею получил свидетельство, что он праведен, как освидетельствовал Бог о дарах его;
Ибо Бог сказал Каину: «аще право принесл еси, право же не разделил еси» (Быт.4:7)16; об Авеле засвидетельствовал, что и право (т.е. правильно, – Прим. ред.) принес, так как принес Даровавшему то, что получил от Него, и право разделил, потому что выбрал лучшее, как Владыке. Говорят же, что и огонь, сошедши с неба, истребил жертву, из чего Каин и узнал, что Авель был предпочтен. И как иначе? Поэтому один из переводчиков с еврейского на греческий язык так передал: «Господь призрел на жертвы Авеля и воспламенил их» (ср. Быт.4:4).
ею он и по смерти говорит (λαλεί) еще.
То есть чрез ту самую веру «говорит еще», то есть вера произвела то, что он еще ныне живет, и поставила его для всех учителем, едва только не говорящим: «подражайте мне, люди, и будучи праведны, угождайте Творцу». Итак, говорит тем, что его прославляют, о нем проповедуют, о нем вспоминают, как и небо говорит, будучи только видимым. Ибо не столько действует слово, сколько страдание его. Сказал же это для того, чтобы показать малодушным, что праведник и здесь в известной мере наслаждается почетом; поэтому и вы будете наслаждаться. В некоторых списках, впрочем, сказано: λαλείται – говорит от себя, но, я думаю, это неправильно.
Евр.11:5. Верою Енох переселен был так, что не видел смерти (Ср. Быт.5:24); и не стало его, потому что Бог переселил его. Ибо прежде переселения своего получил он свидетельство, что угодил Богу.
Он показал веру больше, чем Авель. Ибо то, что случилось с Авелем, способно смутить, потому что, несмотря на праведность Авеля, было допущено, чтобы он был убит братом. Ибо что такое, если бы убийца был наказан? Какая от этого польза убитому уже? Итак, великую веру он показал, уверовав, что если и не ныне, то в будущем веке – Бог воздаятель, и ею угодил Богу и, угодив, «переселен». Итак, «верою... переселен», то есть вера, которой он угодил, переселила его. Смотри, как чрез Авеля Бог показал, что определение Его о смерти истинно; чрез Еноха же снова показал, что это определение временно и будет уничтожено. Итак, что он живым был переселен и что теперь еще живет, – мы знаем, но где, или как, – неизвестно, так как в Писании не сказано об этом.
Евр.11:6. А без веры угодить Богу невозможно17;
Если кто не уверует, что есть воздаяние добрым и злым, тот не угодит. Ибо как может кто-нибудь идти трудным путем добродетели, не будучи убежден в том, что в будущем веке есть разнообразные и постоянные воздаяния? Слушай и дальнейшее.
ибо надобно, чтобы приходящий к Богу веровал, что Он есть, и ищущим Его воздает.
То, что Бог есть и что Он воздает, – это мы содержим по вере, ибо некоторые утверждают, что все существующее существует само собой; а что оно такое, по существу, это совершенно непостижимо для здравомыслящих. Что значит: «ищущим Его»? То есть тем, кто старается жизнью угодить Ему, а не тем, кто слишком занимается внешней мудростью. Обрати внимание на мудрость Павла, как он повсюду добавляет: "воздает", ради малодушия верующих евреев.
Евр.11:7. Верою Ной, получив откровение о том, что еще не было видимо, благоговея приготовил ковчег для спасения дома своего; (Быт.6)
Ной, говорит, «получил откровение» от Бога, то есть был научен относительно неизвестных дел и не остался неверующим. Напротив, хотя воздух был чист, все предавались неге и не ожидали никакой опасности, ибо и не было заметно ничего такого, однако он, поверив Богу, убоялся потопа и приготовил ковчег, посредством которого спас от потопа всех своих домашних (Быт.6:22). Заметь, что обещает Бог, то предрекает и Дух, как сказано о Симеоне: "ему было обещано Духом Святым» (Лк.2:26). Итак, Дух – Бог.
ею осудил он (весь) мир
То есть показал, что они достойны наказания, так как они, даже и видя, что строился в это время ковчег, не пришли в чувство, или не поверили, что будет потоп.
и сделался наследником праведности по вере.
То есть он получил ту пользу, что явился праведным пред Богом: каковое имя «праведности» даровала ему вера.
Евр.11:8. Верою Авраам повиновался призванию идти в страну, которую имел получить в наследие,
Так как верующие из евреев смотрели на него и прочих патриархов, как на получивших бесчисленные блага, то он намерен показать, что никто еще ничего не получил. Поэтому говорит, что «верою Авраам повиновался», получив повеление оставить отечество. Ибо кого он знал, кому бы мог подражать? Отец у него был идолопоклонник, пророков он не слыхал. Поэтому повиноваться Богу, как говорящему истину о том, что Он обетовал, и покинуть то, чем он владел, было с его стороны делом веры.
и пошел, не зная, куда идет.
Хотя бы даже он и знал, кто побудил его, оставив готовое, искать то, что не готово? Но он не знал, какова вообще та земля, в которую он призывается.
Евр.11:9. Верою обитал он на земле обетованной, как на чужой,
Ту землю, говорит, которую Бог обетовал даровать ему и семени его, он населил как чужую. В каком смысле «чужую»? Ибо он купил и могилу для Сарры (Быт.23:4), и однако, не усомнился и не сказал: солгал Бог, но уверовал, что Обетовавший, без сомнения, дарует ее.
и жил в шатрах
Он населил землю настолько ему чужую, что не имел даже собственного дома, но жил в шатрах, что свойственно пришельцам, кои, не имея собственного участка, переходят с одного места на другое.
с Исааком и Иаковом, сонаследниками того же обетования;
И Исаак и Иаков, говорит, жили на ней также, как на чужой. Исааку завидовали филистимляне, и слуги Авимелеха отняли у него колодцы и его жену, и потом он переходил с одного места на другое (Быт.26). Иаков же не только был гоним со страхом пред Исавом, но и на обратном пути из Месопотамии купил место, где поставил палатку, и то переходил в Вефиль, то в Ефрафу, не останавливаясь на одном месте, как пришелец (Быт.35). Между тем, и они были наследниками обетования, как и их отец. Ибо сказано: «дам тебе и потомкам твоим» землю (Быт.17:8). Однако они не были неверующими.
Евр.11:10. ибо он ожидал города, имеющего основание,
Потому, говорит, на земле той и поселились в палатках, не имеющих основания, что ожидали небесного града с истинными основаниями, всегда твердыми и никогда не гибнущими. Почему и Бог, видя, что они презирают обетования земных благ, отложил их, уготовляя им лучшие, как достойным таких, а не земных. Потом, они, получив земное обетование, пренебрегали им и стремились к небесному. Вы же, верующие, получив обетование о небесном, желаете земного; и как вам не стыдно?
которого художник и строитель Бог.
Какая похвала этому городу, что художником его является Бог!
Евр.11:11. Верою и сама Сарра (будучи неплодна)
Словами «и сама Сарра» апостол пристыжает их, как бы так говоря: женщина уверовала, и неужели вы не устыдитесь, если окажетесь малодушнее женщины? Как же уверовала та, которая засмеялась? Да, уверовала, хотя и рассмеялась, ибо потом, будучи обличена, она устрашилась, что было плодом веры. Ибо ясно, что она уверовала, что Беседующий с ней есть кто-то великий и выше человека.
получила силу к принятию семени,
То есть она получила способность к восприятию и удержанию в себе семени Авраама. Или, так как люди, тщательно изучившие это, говорят, что и женщина вносит от себя как бы некое семя, то ни в каком случае так не должно быть понято выражение: «к принятию семени», то есть как будто и сама Сарра дала семя.
и не по времени возраста родила,
Выше сказал, что была бесплодна, теперь говорит, что и не по времени возраста родила. Итак, у нее был двоякий недостаток, – один от природы, – была бесплодна, другой – от старости.
ибо знала, что верен Обещавший.
"Верен", то есть считала истинным, ибо Он обещал: «буду Я у тебя в следующем году, и [будет] у Сарры сын» (Быт.18:14).
Евр.11:12. И потому от одного, и притом омертвелого, родилось так много, как много звезд на небе и как бесчислен песок на берегу морском.
Вера совершила не только то, что она родила, но и столько родила, сколько не родят и плодовитые жены. Таким образом, два чуда. В каком же смысле они были бесчисленными? Ведь они часто были исчисляемы. Или это сказано преувеличенно, по обычаю Писания, как например: мы видели города, достигающие даже до неба (ср. Числ.13:29); или сказал: «бесчислен», имея в виду тех, которые постоянно рождаются вновь.
Евр.11:13. Все сии умерли в вере, не получив обетований,
Здесь возникают два вопроса: как апостол, сказав о Енохе, что он «переселен был так, что не видел смерти», теперь говорит: «все сии умерли»? и еще, как сказал он теперь: «не получив обетований», хотя сказал, что «Авель говорит еще», в силу того, что всеми прославляется? и что Енох «переселен был», что Ной получил награду, будучи спасен с домом своим и будучи назван праведным; и что Авраам родил сына от Сарры. Поэтому слова: «все сии умерли» понимай в таком смысле: те, которые умерли, исключая, разумеется, не видевших смерти. «Не получив обетований» – справедливо сказано о всех. Ибо не одними только этими благами щедродатель Бог наградил за великие подвиги веры, – Авеля тем, что он в славе у людей, Еноха – переселением, Ноя – спасением от потопа, Авраама – деторождением; напротив, ясно, что это только предвкушение и залог истинных благ, которые предварительно подавались святым ради нас малодушных, чтобы на основании этих мы верили и истинным благам. Но им же уготовано нечто великое, что и на сердце человеку не приходило, чего они еще не получили, как и Господь говорит в Евангелии, что отрекшийся всего в нынешнем веке «получит во сто крат», а в будущем «наследует жизнь вечную» (Мф.19:29).
а только издали видели оные, и радовались.
Здесь апостол дает понять, что они и видели и радовались, то есть предчувствовали тайны о Царстве Небесном, о воскресении и неизреченных благах: метафора взята из жизни мореплавателей, которые издалека завидев желанные города, прежде чем войти в них, предварительно обращаются к ним с приветствием и уже считают их своими. Или разумеет и потомков Авраама, что они не получили обетований относительно земли, но издалека предвидели их, за четыре рода ранее, именно, что потомки их, выйдя из Египта, сделаются наследниками этих обетований. Но это толкование, как относящееся только к потомкам Авраама, не стоит в связи с словами: "все сии".
и говорили о себе, что они странники, и пришельцы на земле;
Не только на обетованной земле, но и на всей вселенной. Поэтому и не подобало получить ее. Они были достойны не ее, а неба. Потомки же их получили ее, ибо они были достойными земли. «Я у вас пришлец и поселенец» (Быт.23:4), говорил Авраам сынам Хетовым. Но они и все были таковы, как свидетельствует Давид: «странник я у Тебя и пришлец, как и все отцы мои» (Пс.38:13).
Евр.11:14. ибо те, которые так говорят, показывают, что они ищут отечества.
Евр.11:15. И если бы они в мыслях имели то отечество, из которого вышли, то имели бы время возвратиться;
Евр.11:16. но они стремились к лучшему, то есть к небесному;
Называя, говорит, самих себя странниками, показывают, «что они ищут отечества». Итак, посмотрим, какого «ищут отечества»: земного ли, которое оставили, как Авраам Месопотамию? Но ему можно было возвратиться туда. А так как он не возвратился, то ясно, что он не о ней вспомнил и не она была для него отечеством, но желал иного, лучшего отечества, то есть небесного, в которое еще не имел времени войти.
посему и Бог не стыдится их, называя Себя их Богом:
В силу такой добродетели, говорит, они являются настолько великими пред Богом, что Он, будучи Богом всего мира, невидимого и видимого, не стыдится называть Себя особо их Богом (Исх.3:15), так как они являются равноценными всей твари, или лучше, Бог называется Богом видимого мира, как Творец и Господь; поэтому Он – Бог и языческих народов; а для них Он, как друг, что важнее.
ибо Он приготовил им город.
Он настолько не стыдится их, что считает их своими, что приготовил им город, которого они желали, город на небесах.
Евр.11:17. Верою Авраам, будучи искушаем, (Быт.22)
Выше всех по вере Авраам. Ибо здесь вступила в борьбу с божественным повелением не только природа, но и слово Божие. Ибо Кто сказал: «дам тебе и потомкам твоим землю» (Быт.17:8), – Тот же повелевает: «принеси во всесожжение» сына твоего (Быт.22:2). Поэтому говорится, что «Авраам искушаем», не потому, что Бог имел нужду испытать добродетель его, но чтобы мы этим испытанием и делами научились добродетели его. Заметь же, что искушения настолько полезны, что Бог не только другим попускает причинять их верующим, но и Сам искушает, чтобы явить их более опытными.
принес в жертву Исаака и, имея обетование, принес единородного,
Евр.11:18. о котором было сказано: в Исааке наречется тебе семя.
Евр.11:19. Ибо он думал, что Бог силен и из мертвых воскресить,
Достойно удивления то, что он, не имея другого сына, на котором мог бы ожидать исполнения обетования, но имея только одного, однако принес его в жертву. Почему же? По великой вере. Ибо он веровал, что Бог "силен" и после заклания его, воскресив его из мертвых, исполнит обетование, и чрез него, ожившего, умножит семя. В каком же смысле Исаак был единородным, когда у него был еще и Измаил? Но что касается обетования, то он был единородным: ибо он и был в собственном смысле семенем: «ибо в Исааке наречется тебе семя» (Быт.21:12).
почему и получил его в предзнаменование.
Что значит: «в предзнаменование»? То есть в образ, в показание тайны, относящейся ко Христу. Ибо как тогда Исаак был оставлен, овен же был заклан, так один Христос, будучи в одно и то же время Богом и человеком, по человечеству был принесен в жертву за нас, Божественная сущность же осталась непричастной страданию. Вообще же, Авраам был образом Бога Отца, Исаак – Сына Божия: так как Бог по Своему великому человеколюбию решил совершить это великое и превосходящее разум таинство – отдать Сына Своего за нас, то и желал даровать это, не как собственный Свой дар, но как бы отплатить долг, говоря при этом как бы следующее: Я ничего нового не даю человеческому естеству, принося за него в жертву Сына Своего. Ибо Авраам "принес" сына своего, чтобы для Меня заклать его. Почему Я возвращаю долг, а не дар даю. Или «в предзнаменование», то есть в овне Авраам принес Исаака в жертву, то есть заменил овном, который был образом Исаака, то есть заклан был изображавший собой Исаака.
Евр.11:20. Верою в будущее Исаак благословил Иакова и Исава.
Как он мог бы обещать сыновьям своим столько благ, сам живя на чужой земле, если бы он не веровал, что Бог дарует обетованное? Что значит: "в будущее"? Или – в блага будущего века, ибо они знали о воскресении и для них понятны были эти благословения, или – в блага на этой земле, которые имели получить они сами, или потомки их. Предпочитает же Иакова Исаву, как добродетельного, как получившего права первородства и во всем достойного предпочтения.
Евр.11:21. Верою Иаков, умирая, благословил каждого сына Иосифова (Ср. Быт.48) и поклонился на верх жезла своего.
Сыновья Иосифа – Манассия и Ефрем; и хотя Манассия был старший, Ефрем же – младший, однако Иаков благословил Ефрема более великими благословениями и крестообразным возложением рук, и так сильно верил, что сбудутся его благословения и колено Ефремово будет господствовать, что и самим делом показал. Ибо поклонился Иосифу в знаменование поклонения всего народа. Как же поклонился? «на верх жезла своего», то есть опершись на жезл по причине старости. Некоторые говорят: поклонился на верх жезла Иосифа, знаменуя чрез жезл скипетр царствования, долженствующий быть предметом поклонения.
Евр.11:22. Верою Иосиф, при кончине, напоминал об исходе сынов Израилевых и завещал о костях своих.
До такой степени, говорит, веровал, что израильтяне будут освобождены из Египта, что даже заповедал им с клятвой, чтобы они вынесли с собой кости его (Быт.50:25). А и сделал это не потому, что заботился о могиле, – он как весьма мудрый знал, что «Господня земля» (Пс.23:1) – но чтобы внушить народу полную уверенность, что обетование Божие во всяком случае исполнится и что они выйдут из Египта. А чтобы они не оставались в Египте по причине тамошнего нечестия, – это так угодно Богу, что и ему самому не хотелось сложить костей своих в Египте.
Евр.11:23. Верою Моисей по рождении три месяца скрываем был родителями своими, ибо видели они, что дитя прекрасно, и не устрашились царского повеления.
Перечислив великих мужей, при помощи веры совершивших свои подвиги, говорит и о родителях Моисея, людях неизвестных, ободряя тех малодушных тем, что даже второстепенные дела таких людей имеют значение. Далее выставляет на вид даже блудниц, чтобы еще более пристыдить их. Итак, говорит, ради чего скрыли трехмесячного ребенка, и притом вопреки повелению убивать детей мужского пола? Как не убоялись? Ясно, они веровали, что он будет спасен. Почему же они веровали, что он будет спасен? потому что «видели они, что дитя прекрасно», то есть красиво, привлекательно на вид, и уверовали, что Бог возлюбил его прямо с пеленок. Они, как говорят, и намеревались бросить его, но, когда дитя мило улыбнулось, оставили его: так у него все было божественно.
Евр.11:24. Верою Моисей, придя в возраст, отказался называться сыном дочери фараоновой,
Евр.11:25. и лучше захотел страдать с народом Божиим, нежели иметь временное греховное наслаждение,
Дошел до самого дорогого для них примера, – до Моисея, почему и останавливается на нем пространнее. Строй его мыслей таков: «верою Моисей отказался называться сыном дочери фараоновой». Когда? «Придя в возраст», то есть достигши уже мужества. Очевидно, потому, что надеялся взамен того получить нечто большее. Слово же «отказался» показывает сильную ненависть и внутреннее отвращение к распоряжениям царя. Смотри, как он называет грехом – не страдать с братьями. Это и чрез пророков Бог порицает: «и не болезнуете о бедствии Иосифа» (Ам.6:6); и еще: не исходила оплакивать дому ближнего своего (общая мысль из Ам.5). И на сетующих у пророка Иезекииля полагается знамение; а тех, которые не терпели ничего подобного, ангелам дается повеление избивать (Иез.9:4–6). Если же те, кто добровольно не страдает со страждущими, погрешают, то что должно думать о тех, кто причиняет зло другим и вообще совершает зло? Итак, участие в царской роскоши называет «временным греховным наслаждением».
Евр.11:26. и поношение Христово почел большим для себя богатством, нежели Египетские сокровища;
Не сказал: блага, отложенные на небесах, но, показывая добродетель его и снова их ободряя, сказав: «поношение Христово». Ибо как впоследствии Христа поносили те, кто был Им облагодетельствован, и, наконец, распяли, – так прежде поступили и с Моисеем те, кои пользовались от него благодеяниями. Ибо тот самый еврей, который Моисеем был избавлен от руки египтянина, на другой день сказал ему: «кто поставил тебя начальником или судьею над нами? не думаешь ли убить меня, как убил Египтянина?» (Исх.2:14). Вообще, без сомнения, подвергнуться поношениям или мучениям со стороны своих ближних и благодетельствуемых, – это «поношение Христово». И всякое поношение за добро, направленное против делающего его, и вообще напрасное нападение, – это «поношение Христово». Так и Господь подвергался злословию, назывался другом мытарей за то что вкушал с ними ради спасения их. Посему, как роскошь греховна, так поношение – Христово. Итак, не негодуйте, если терпите притеснения со стороны соплеменников, взирая на столь славного Моисея и, что еще важнее, на Самого Христа. И ропот на Моисея при скале был поношением Христовым. Ибо скала – это Христос (1Кор.10:4).
ибо он взирал на воздаяние.
Очевидно, очами веры.
Евр.11:27. Верою оставил он Египет, не убоявшись гнева царского,
Что скажешь? В книге Исхода ведь написано: «Моисей испугался», потому что «узнали об этом деле» (Исх.2:14). Но: «не убоявшись» понимай здесь в том смысле, что Моисей снова явился в Египет и принял на себя начальство над евреями. Ибо боящемуся совсем не следовало возвращаться и приниматься за прежнее. Но так как он снова возвратился, то показал, что верует в Бога. Итак, почему же не остался в Египте, но оставил его, если, действительно не боялся? Потому, что подвергать себя явной опасности и говорить: неужели Бог не спасет меня? – это свойственно искушающему Бога и диавольское дело, как и диавол говорил Господу: «бросься вниз» (Мф.4:6). Или «не убоявшись гнева царского» понимай так, что он убежал, уверовав, что убежит и что царь, как разгневанный против него, не будет преследовать его с своей стороны, а если и будет преследовать, то не схватит его. Знаком этого служит то, что он предпочел проводить время вдали от ближних, и скрылся. Посему это – дело веры.
ибо он, как бы видя Невидимого, был тверд.
Ибо, как бы видя, что Бог пребывает с ним, так все терпел. Ибо иметь всегда в уме Бога – дело весьма великого терпения, как и Давид говорит: «всегда видел я пред собою Господа» (Пс.15:8) и далее.
Евр.11:28. Верою совершил он Пасху и пролитие крови, дабы истребитель первенцев не коснулся их.
Павел всюду попутно вводит таинство, как и здесь в ряду увещания упоминает о таинстве пасхи. Ибо пролитие крови той, то есть помазание косяков, обозначало пролитие Крови Господней, помазуясь которой, мы избегаем в ночи этой жизни истребителя перворожденных у всех тех, кто помазан. Посему Моисей, уверовав тогда, что помазание кровью спасет первенцев, повелел народу сделать это. Хотя то была кровь агнца, но однако, поскольку она изображала Кровь Христа, она обнаружила такую силу. Вы же, будучи помазаны истинной Кровию, ужели не надеетесь оградиться ею? Конечно, да. И совершил пасху, то есть вкушение агнца и опресноков, и горьких трав, и уверовал, что народ, вышедши из Египта, будет спасен. Ибо обряд той вечери был приноровлен к выходу.
Евр.11:29. Верою перешли они Чермное море, как по суше, –
Чтобы не говорили: к чему выставляешь неподражаемых мужей? в пример привел и народ. Подражайте, говорит, по крайней мере тем из толпы, кто уверовал, что вода не потопит их, и так ободрились, надеясь на Бога, что они пройдут «среди моря по суше» (Исх.14:21–22); таким образом, вера невозможное делает возможным. Почему же вы не веруете?
на что покусившись, Египтяне потонули.
И никто, говорит, не может сказать, что то было в воображении, что воды не было. Ибо что было море, – это доказали египтяне, которые, хотя постарались войти в море, но были потоплены им, так как вода вдруг устремилась против них, при переходе же евреев она стояла стеной: так и впоследствии пламень, направленный против трех отроков, показал, что он действительно пламень, когда истребил вавилонян, равно как и львы, приготовленные против Даниила, разорвали клеветников его.
Евр.11:30. Верою пали стены Иерихонские, по семидневном обхождении.
"Верою": ибо когда Бог повелел, то Иисус Навин и народ не усомнились в этом и не сказали: что такое? Разве трубные звуки могут разрушить камни и крепости? Но уверовали, что это будет, и было (Нав.6).
Евр.11:31. Верою Раав блудница, с миром приняв соглядатаев (и проводив их другим путем)18 , не погибла с неверными.
Вот, о чем я и выше сказал, выводит самую презренную личность, чтобы устыдить их и чрез нее, если они, действительно, окажутся хуже такой женщины, и вместе с тем показал, что сила веры велика, если она производит такое действие даже и в презренных людях. Итак, и она показала свою веру, скрыв мужей, которых разыскивали, как соглядатаев. Она не скрыла бы, если бы не уверовала, что город будет взят. Ибо так говорила она: «Я знаю, что вы возьмете эту землю; ибо мы слышали о делах ваших» (ср. Нав.2:9–10). И она поверила слышанному; те же, кто не поверил чудесам Божиим, погибли.
Евр.11:32. И что еще скажу?
Доведя речь до блудницы и достаточно пристыдив их качеством этого лица, потом ради краткости не перечисляет всех по отдельности, чтобы не показаться не знающим приличия: однако и не умалчивает совсем, но, казалось бы, прекращая речь, не оставляет без внимания. И таким образом, и не утомляет слушателя, и нисколько не хуже поучает тому, чего хочет, чрез перечисление большого количества лиц.
Недостанет мне времени, чтобы повествовать
Какого? Или вообще сказано это, как принято у нас говорить, гиперболически; или: времени, потребного для послания.
о Гедеоне (ср. Суд.6:11–26), о Вараке (ср. Суд.4:4–9), о Самсоне (ср. Суд.14–16) и Иеффае (ср. Суд.11–12), о Давиде (ср. 1Цар.16–31, 2Цар.1–24 и др.) , Самуиле (ср. 1Цар.1–10) и (других) пророках,
Некоторые спрашивают: по какой причине помещает здесь Иеффая, и Самсона, и Варака. Что ты говоришь? Сказав о блуднице, почему ему не сказать о них? Нет нужды рассказывать мне об остальной жизни их; но если они просияли верой, то на это обрати внимание. Ибо апостол занимается не жизнеописанием, но показанием веры.
Евр.11:33. которые верою побеждали царства, (ср. Суд.7)
Воины, бывшие с Гедеоном.
творили правду,
Кто? Они же и Самсон. Они отразили врагов своих сородичей и единоплеменников, явившись, с одной стороны, человеколюбивыми по отношению к своим, с другой, – восстав на врагов, обижавших их. В этом и заключается свойство "правды» – воздавать каждому по достоинству.
получали обетования,
Как например, Давид. Ибо говорит: «клялся Господь Давиду: от плода чрева твоего посажу на престоле твоем» (Пс.131:11). Чувственно это исполнилось на Соломоне, духовно же – на Господе Иисусе, Истинном Соломоне, мирном, самом Мире. Так толкуют имя Соломон, то есть мирный.
заграждали уста львов,
Даниил (Дан.6;Дан.14) и Самсон.
Евр.11:34. угашали силу огня,
Три отрока (Дан.3:10–22). Не сказал: угашали огонь, но "силу огня", что сильнее. Ибо хотя он окружал их, но не имел силы жечь их.
избегали острия меча.
Также три отрока, или вернее сказать – Илия – меча Иезавели (3Цар.2–18) и сам Давид – меча Саула.
укреплялись от немощи,
Возвратившиеся из плена вавилонского: ибо они ничем не отличались от костей мертвецов, как сказано у Иезекииля (Иез.37:11–14). Но и немощный Езекия получил прибавление жизни (4Цар.20:1–11).
были крепки на войне, прогоняли полки чужих;
Это также относится к тем же самым, возвратившимся из Вавилона. Ибо соседние народы, всегда завидовавшие им, тогда еще более нападали на них, но они, уповая на силу Божию, верой побеждали их (1Мак.6:28–42; 2Мак.8:1–6 и др.). Более же всего подходит это к Самсону.
Евр.11:35. жены получали умерших своих воскресшими;
Сарептская вдова чрез Илию (3Цар.17:20–23) и соманитянка чрез Елисея (4Цар.4:32–37).
иные же замучены были,
То есть обезглавлены, как Иоанн Креститель (Мф.14:3–11), как Иаков, сын Зеведеев (Деян.12:2). Некоторые, впрочем, мучение объясняли в смысле бичевания палками.
не приняв освобождения,
То есть они могли бы не обличать тех, кого они обличали, и таким образом избавиться от наносимого им наказания, но они не пожелали этого.
дабы получить лучшее воскресение;
"Лучшее" – не такое, какое дети тех жен; или "лучшее" сравнительно с прочими людьми. Ибо святые в блеске будут подняты на облаках в сретение Господа, что в другом месте (Флп.3:11) называет восстанием – έξανάστασις. И вообще – в жизнь вечную. Остальные же будут пребывать внизу, и воскресение будет им в вечное наказание.
Евр.11:36. другие испытали поругания
Например, Елисей, сделавшийся предметом насмешки для отроков (4Цар.2:23), или Самсон – для иноплеменников, после того, как ему выкололи глаза (Суд.16:25).
и побои,
Многие из пророков, потом Петр и Иоанн (Деян.5:40–41).
а также узы и темницу,
Например, Иеремия (Иер.33:1) и Михей (3Цар.22:26), и впоследствии апостолы, например, Петр и Иоанн (см. Деян.5:18 и др.).
Евр.11:37. были побиваемы камнями,
Например, Навуфей(3Цар.21:1–15), а потом и Стефан (Деян.6:8–15,7:1–60).
перепиливаемы19... ,
Например, Манассией – Исаия, которого, говорят, перепилили даже деревянной пилой, чтобы это было для него тягчайшим наказанием, хотя он и без того был мучен сверх меры.
умирали от меча,
Например, Михей и Захария, Иоанн Креститель и Иаков. Смотри, как одни по вере «избегали острия меча», другие же «умирали от меча». Таково значение веры; она совершает великие подвиги и терпит великие мучения, и при этом нисколько не думает, что страдает. Итак, почему вы, никогда еще не испытавшие ничего подобного, сетуете?
скитались в ми́лотях и козьих кожах,
Например, ученики Илии, – так они были нестяжательны. Так как евреи еще не имели такого понятия об апостолах, то после упоминания о них переходит к славному пророку, взятому на небо. Выражение «скитались» обозначает, что они подвергались преследованиям, и потому не оставались в одном месте. "Милоть" же – это кожа козы, или овцы.
терпя недостатки,
Например, тот же самый Илия и Елисей. Ибо женщины питали их.
скорби, озлобления;
Не мало скорбей доставляла Илии Иезавель, преследовавшая его.
Евр.11:38. те, которых весь мир не был достоин,
Не можете, говорит, сказать, что они, будучи грешниками, претерпели это, но такими, кои ценнее и самого мира. "Миром" Писание называет и множество людей, и самое творение. Здесь можно разуметь и то, и другое. Посему, говорит, если противопоставить им все творение вместе с людьми, которые заключаются в нем, то не найдешь ничего равного им по достоинству. Здесь возбуждает сердца их, чтобы они не заботились ни о чем мирском, если мир не достоин святых. Позор (ύβρις) для тебя, если ты здесь получишь награду. Ибо ты показал, что сам ты ничего не стоишь. Если весь мир не достоин одного святого, то зачем ты заботишься иметь в нем свою долю?
скитались по пустыням и горам, по пещерам и ущельям земли.
Например, Илия, а также пророки, которых тайно питал Авдий в пещере (3Цар.18:4). Даже пустыню, говорит, не решались населять безбоязненно, но и оттуда были изгоняемы страхом, и они переходили из одного места в другое. Однако они веровали, что получат от Бога вечное утешение, и потому переносили это.
Евр.11:39. И все сии, свидетельствованные в вере, не получили обещанного.
Что, говорит, вы малодушествуете от того, что, находясь в подвиге, не получили еще наград? Все указанные святые, хотя уже и были засвидетельствованы, что благоугодили верой, однако еще не получили небесных обетований. Впрочем, некоторые удостоились земных обетований, как Давид. Но не этого они искали. То, что на небе, – вот действительные обетования.
Евр.11:40. потому что Бог предусмотрел о нас нечто лучшее, дабы они не без нас достигли совершенства.
Лучшим называет то, что относится к нашей чести. Чтобы не казалось, что они имеют преимущество пред нами в том, что увенчиваются первыми, Бог определил для всех одно время для увенчания. И не сказал: дабы – они не без нас были увенчаны, но: «дабы не без нас достигли совершенства». Посему тогда они и окажутся совершенными. Ныне же вообще имеют залог к чести. Иначе откуда у них сила – являться на помощь призывающим их? Откуда у них дерзновение на ходатайство пред Богом? Совершенство они приимут тогда. Итак, справедлив ли Бог к ним, если они предварили нас в подвигах, а в получении венцов ожидают нас? Напротив, это и для них вожделенно, именно, достигнуть совершенства вместе с братьями. Все мы – единое тело; больше удовольствия телу, когда оно увенчается всецело. Ибо Бог – чадолюбивый Отец, у Которого много сыновей: одни из них, скорее окончив дела свои, возвратились с полей, другие же еще остаются там, занятые трудами. Тем, которые потрудились прежде, Он даровал некоторое предвкушение, заповедав им дожидаться братьев на окончательный пир: они же, будучи человеколюбивы, с радостью ожидают, чтобы им насладиться общим торжеством.