Глава двенадцатая
Евр.12:1. Посему и мы, имея вокруг себя такое облако свидетелей,
Не сказал: поднимающееся над нами, но: "вокруг", то есть отовсюду нас охватывающее. Свидетелями же называет не только лиц новозаветных, но и ветхозаветных, и эти последние засвидетельствовали о величии Божием, как три отрока, и Даниил, и все пророки. Не сказал же: все множество, но "облако", как наиболее приличное в настоящем наставлении. Так как те, к кому писал апостол, объяты были огнем скорбей, то, говорит, воспоминание о свидетелях, подобно облаку, охватывая вас отовсюду, освежит вас.
свергнем с себя всякое бремя
То есть бремя земных занятий и попечение о них. Ибо, говорит, это ничто иное, как тщетное бремя. Так почему же вы огорчаетесь при освобождении от них?
и запинающий нас грех
Или легко обладающий нами, или легко могущий подвергнуть нас беде. Ибо если мы пожелаем, то легко подчиняемся греху. Или чрез грех легко подпасть беде, ибо нет ничего столь опасного, как грех.
и с терпением будем проходить предлежащее нам поприще,
Не сказал: станем биться, или: станем бороться, но ставит на вид то, что было легче всего в деле подвига; не сказал: усилим подвиг, но: будем оставаться в том самом подвиге. Одни путем воздержания, другие путем милости, третьи путем иной какой-нибудь добродетели должны подвизаться; вы же – «терпением». Ибо оно вам нужно, как и выше было сказано.
Евр.12:2. взирая на начальника и совершителя веры Иисуса,
То есть если мы желаем научиться подвигу терпения, то будем взирать на Христа, как и учащиеся искусствам – на учителей, о чем Он и Сам говорил: «научитесь от Меня» (Мф.11:29), и снова: «если хозяина дома назвали веельзевулом, не тем ли более домашних его»; и: «ученик не выше учителя» (Мф.10:24–25). Что же значат слова: «начальника и совершителя»? То есть Сам Он и веру изначала внедрил в нас: ибо «не вы Меня», говорит, «избрали, а Я вас избрал» (Ин.15:16): Сам же и усовершает, чтобы вы обладали верой совершеннейшей.
Который, вместо предлежавшей Ему радости, претерпел крест, пренебрегши посрамление,
Ибо Ему можно было и не пострадать, и не умереть: будучи безгрешным, Он не подлежал смерти, что и Сам говорит: «идет князь мира сего, и во Мне не имеет ничего» (Ин.14:30). Итак, если бы Он не желал, то не был бы распят, о чем и Сам говорил: «имею власть отдать (жизнь Мою)» (Ин.10:17–18). Однако «Он претерпел крест», то есть не просто смерть, но постыдную, и пренебрег позор такой смерти. Не сказал: пренебрег печаль, ибо Он без печали понес это.
и воссел одесную престола Божия.
Видишь ли конец терпения, куда оно ведет, что и в другом месте сказал: «посему и Бог превознес Его» (Флп.2:9), говоря относительно плоти. Итак, Он может и вам воздать за притеснения ради Него. Ибо престол одесную показывает равенство Его с Отцом.
Евр.12:3. Помыслите о Претерпевшем такое над Собою поругание от грешников,
Если кто помышляет о страданиях подобных же себе рабов и получает достаточное утешение, то сколько более размышления о страданиях Владыки, претерпевшего такое «поругание», то есть насмешки, поношения, удары по лицу, – то, что противоречило учению Его, – крики у Пилата и, наконец, крест. Выразительно сказано: "такое", то есть терпя до смерти, и притом – с разбойниками, и притом от грешников, очевидно, язычников, или и самих иудеев.
чтобы вам не изнемочь и не ослабеть душами вашими.
Размышление о Христе возвысит души ваши и восстановит нервы, и не даст ослабеть и придти в отчаяние при притеснениях.
Евр.12:4. Вы еще не до крови сражались,
Два вида утешения – противоположные друг другу: один – когда кто-либо говорит другому: ты много потерпел, помни об этом; другой – когда говорят: ты еще не претерпел ничего великого. Первый ободряет усталую душу, имеющую многих свидетелей страдания ее; другой смиряет душу, намеревающуюся возвыситься, и возбуждает беспечную. Павел пользуется теперь обоими этими видами по отношению к евреям. Ибо сказав выше, что «выдержали великий подвиг страданий» (Евр.10:32), и убедив их подражать самим себе, теперь, напротив, показывает, что они еще не совершили ничего достойного похвалы, дабы не возгордились. И обрати внимание на его мудрость. Напомнив о ветхозаветных святых, перенесших такие великие страдания, и о Самом Господе, потом показывает, что их скорби ничтожны. Ибо, говорит, вы не дошли еще до смерти, вы терпите преследования и хищение имущества: Христос же дошел до смерти. Словом «сражались» показывает, что хотя грех чем-то сильно и противодействует им, но они остаются твердыми и сильными в борьбе, правда, еще не в благоприятной, но довольно легкой.
подвизаясь против греха,
Против диавола, который есть самый грех, как изобретатель и наставник ему; или против того же самого греха и позорных страстей его, враждебных и губительных для нас.
Евр.12:5. и забыли утешение,
Вы настолько опустились и ослабели, что забыли даже и речи, призывающие вас к мужеству, хотя еще не претерпели чего-нибудь великого. Ибо великие и достойные похвалы страдания часто производят забвение о необходимом.
которое предлагается вам, как сынам: сын мой! не пренебрегай наказания Господня, (Ср. Притч.3:11)
Ибо Соломон говорит не собственным сыновьям, но всем могущим слышать, разумеется, и вам: поэтому прибавляет: "как".
и не унывай, когда Он обличает тебя. (Ср. Притч.3:11)
Итак, искушения посылаются Богом; если же Богом, то, без сомнения, для нашей пользы. Ибо или Самому Ему угодно прежде подвергнуть нас искушениям, чтобы тем избавить от грехов, или допускает их для испытания и для больших наград.
Евр.12:6. Ибо Господь, кого любит, того наказывает; бьет же всякого сына, которого принимает. (Ср. Притч.3:12)
Из числа любимых Богом нельзя найти никого, кто бы был без скорбей. Но вот не подвергаются ли бичеванию разбойники и воры? Итак, не они ли сыны? Нет. Ибо не сказал, что всякий бичуемый – сын, но: всякий сын подвергается бичеванию. Итак, разбойников бичуют не как сыновей, но их наказывают, как злодеев. Сказав же здесь наперед, что «наказывает» (παιδεύει), потом прибавил: "бьет" (μασηγοϊ) для того, чтобы бичевание сына ты понимал не в смысле мщения за зло, но в смысле научения. «Которого принимает», то есть которого допускает к Себе, принимает чаще сравнительно с другими, которого приближает в качестве близкого друга.
Евр.12:7. Если вы терпите наказание, то Бог поступает с вами, как с сынами. Ибо есть ли какой сын, которого бы не наказывал отец?
Евр.12:8. Если же остаетесь без наказания, которое всем обще, то вы незаконные дети, а не сыны.
На примере тех, о коих они думали, что они оставлены Богом, показывает им, что они составляли для Бога предмет попечений. Ибо если бы вы были чужды скорбей, то оказалось бы, что вы незаконные дети, а не сыны. Ибо какой отец печется о воспитании и целомудрии незаконных сыновей? А так как вы подвергаетесь притеснениям, то поэтому жизнь ваша является целомудренной и воздержанной, – как и все вышеуказанные, очевидно, праведны, кои и сынами Божиими были наименованы: очевидно, этому не противоречит и то, что Бог поступает с вами, как с сынами, и печется о вас, чтобы вы, будучи невоспитанны, не отпали, и чтобы Он за это не лишил вас наследства.
Евр.12:9. Притом, если мы, будучи наказываемы плотскими родителями нашими, боялись их, то не гораздо ли более должны покориться Отцу духов, чтобы жить?
На основании их собственных обстоятельств снова показывает, что необходимо терпеть. Ибо если, когда отцы по плоти наказывали нас, мы не осмеливались отступать, но, подвергаясь стыду, терпеливо переносили все, что они причиняли нам, то тем более теперь, когда Бог наказывает нас. Смотри же, не сказал: будем терпеть тем более, но: «должны покориться», показывая, что не терпеть скорбей дело противника и врага Божия. «Отцу духов», или даров, или бесплотных сил, или, что и ближе всего, Отцу душ. Ибо в противоположность плотским отцам назвал духовным. И прибавил: «чтобы жить», с целью показать, что тот, кто не повинуется, и не живет: ибо он вне Бога, Который есть жизнь.
Евр.12:10. Те наказывали нас по своему произволу для немногих дней;
«По своему произволу». Конечно, то, что приятно отцу, не приносит пользы сыну: ибо многие учат и постыдному. «Для немногих дней». Ибо они не могут во все время воспитывать нас, чтобы сделать совершенными. Ибо или смерть отца, или возмужалость, или жестокость сына останавливают воспитание; Бог же, всегда воспитывая, может сделать совершенными.
а Сей – для пользы, чтобы нам иметь участие в святости Его.
Бог же ведет воспитание к нашей пользе, не с тем, чтобы получить от нас что-нибудь, но чтобы еще более приобщить нас к Его святости, то есть чистоте Его, так, чтобы, говорит, мы сделались способными к восприятию благ Его. Итак, воспитание есть приобщение к святости, и совершенно естественно: ибо обращает душу к святому Богу, не позволяя ей обращаться к чему-нибудь человеческому.
Евр.12:11. Всякое наказание в настоящее время кажется не радостью, а печалью;
Опять от общей мысли взял повод к убеждению и говорит: «всякое наказание», и Божие, и человеческое, «кажется не радостью, а печалью». Прекрасно говорит: кажется, ибо в действительности не печаль. Ибо как было бы оно собственно печалью, будучи матерью радости? Но по отношению к нам, с недовольством относящимся к воспитанию, сказано: "кажется".
но после наученным через него доставляет мирный плод праведности.
Что значит: "мирный"? – то есть непоколебимый, легкий, приятный. Ибо печалящийся чувствует смятение, а радующийся чувствует некую легкость и спокойствие. Это же – плод правды, потому что Бог, будучи праведным, успокаивает там опечаленных в этом веке. Смотри же, что воспитание называет упражнением (γυμνασίαν), так как оно укрепляет верующих и делает их как бы атлетами и более твердыми. Итак, для чего вы избегаете того, что укрепляет души ваши?
Евр.12:12. Итак укрепите опустившиеся руки и ослабевшие колени
Говорит, как к бойцам и ратоборцам. Из писания же Исаии (Ис.35:3) взял он это, показывая чрез метафору главнейших частей, что все ослабели душой. Ибо руки – символ деятельности, ноги же – движения. Итак, у того, кто впадает в уныние, сначала душевные органы, а затем последовательно и телесные ослабевают.
Евр.12:13. и ходите прямо ногами вашими (Ср. Притч.4:26), дабы хромлющее не совратилось, а лучше исправилось.
Здесь как бы к скороходам говорит, как и выше сказал: «с терпением будем проходить». Итак, говорит: «стези правы сотворите» (в русском переводе – «ходите прямо ногами вашими»). «Стезя» же – или след бегущей колесницы, отпечатлевающийся на земле (колея, – Прим. ред.), или место, находящееся под ногами бегущих. Итак, говорит, да будут стези ваши, или пути ваши легкими и ровными, то есть да не будет ничего грубого и скорбного и неровного в душах ваших, но прямо, без печали и легко ходите, дабы хромая, то есть по природе будучи настроены слишком малодушно, как иудеи, ибо таков этот народ, или хромая относительно веры в будущее, не были принуждены блуждать, и чрез то не были бы совращаемы с пути ноги ваши, то есть не сделались бы вы совершенно лукавыми. Ибо тот, кем овладевает естественное или в начале случайно приключившееся малодушие, не укрепляя себя, но все более и более поддаваясь ему, совершенно незаметно доходит до крайней степени отчаяния, так что отсюда трудно становится удержать его. Но постарайтесь, чтобы скорее исцелилась хромота ваша, то есть если вы и доселе имеете какое-либо неверие, то скорее исправьтесь. Ибо разве место неверию в терпеливом? Смотри же, как явно вводит мысль о покаянии, и заметь, что это ради новациан.
Евр.12:14. Старайтесь иметь мир со всеми
Что выше сказал: «не будем оставлять собрания своего» (Евр.10:25), – это и теперь делает, приводя к любви. И убеждает быть в мире не только с друзьями, но и с врагами. Ибо, говорит, «если возможно с вашей стороны, будьте в мире со всеми людьми» (Рим.12:18). Если же будете иметь такое настроение, то при притеснениях не будете малодушествовать. Обрати внимание и на слово "иметь", то есть старайтесь, привлекая к себе самим, крепко держать мир и с людьми, находящимися далеко.
и святость,
То есть чистоту: если кто безбрачен – сохраняя девство; если же в браке, то – целомудрие: не потому, что брак есть святыня, но потому, что вследствие законного отношения сохраняет неповрежденной святыню от крещения.
без которой никто не увидит Господа.
Ибо ни блудники, ни прелюбодеи, ни изнеженные, ни наложницы мужчин******* не наследуют Царствия Небесного (1Кор.6:9–10). Как и Господь говорит в Евангелии: «блаженны чистые сердцем, ибо они Бога узрят» (Мф.5:8).
Евр.12:15. Наблюдайте, чтобы кто не лишился благодати Божией;
Подобно тому, как некто, проходя длинный путь в сопровождении множества людей, говорит: смотрите, чтобы кто-нибудь не отстал. Ибо я стараюсь не о том, только, чтобы не сблизились, но чтобы вы и за другими наблюдали, то есть навещали, узнавали, разведывали, что касается немощных: если бы и один оказался последним, то чтобы и им не пренебрегали. Веру же и доброе поведение и будущие блага называет благодатью Божией, ибо все это от благодати.
Чтобы какой горький корень, возникнув, не причинил вреда,
Это находится во Второзаконии (Втор.29:18). Метафору же он взял от растений. Что говорит в другом месте: «малая закваска заквашивает все тесто» (Гал.5:9), то говорит и здесь, чтобы кто-нибудь лукавый не был допущен на погибель большинства: отсеки корень горечи, то есть греха, чтобы не дал ростков, то есть чтобы других не сделал такими же. А что грех горек, что нет ничего более горького, – это знали те, кто после совершения его угрызается совестью. Заметь, не сказал: горький корень, но: корень горечи; ибо горький корень может приносить сладкие плоды, но корень горечи, то есть источник и причина (этой самой горечи, – Прим. ред.) не может принести когда-либо сладкий плод.
и чтобы им не осквернились многие;
Ибо, видя нечестивых, легкомысленные вступают в соревнование с ними и таким образом оскверняют души. Итак, пусть будут вырублены такие корни.
Евр.12:16. чтобы не было между вами какого блудника, или нечестивца, который бы, как Исав, за одну снедь отказался от своего первородства.
Не говорит того, что Исав был блудником, но здесь остановись: «чтобы не было между вами какого блудника». Ибо хотя намекает, что у них некоторые были гадкими, однако не желает обличать их, но притворно обнаруживает незнание, чтобы исправились. Потом снова сказал: «или нечестивца,... как Исав», то есть ненасытного, мирского, оскверняющего и попирающего духовное; ибо он отдал, и притом за «одну снедь», данное ему от Бога преимущество первородства (Быт.25). Это и есть «нечестие», именно пренебрежение к божественному. Здесь показывает им, какое зло – нерадивость, потому что старший, впав в малодушие и не устояв против желания поесть, сделался младшим.
Евр.12:17. ибо вы знаете, что после того он, желая наследовать благословение, был отвержен;
Отвержен был словами отца своего: «вот, я поставил его господином... что же я сделаю для тебя, сын мой?» (Быт.27:37). Некоторые же объясняют: «был отвержен» Богом. Итак, во-первых, отвержен был Богом. Ибо Бог был причиной того, что обманутый Исаак благословил Иакова. Что же касается отвержения, последовавшего за этим, когда он просил благословения, – то, нужно думать, оно было со стороны отца, или в одно время и от обоих; ибо ясно, что и отец отвергнул его по воле Божией.
не мог переменить мыслей отца , хотя и просил о том со слезами.
Итак, не отрицает ли Павел здесь покаяния? Ни в каком случае. Таким образом, в каком смысле говорит, что «покаяния бо места не обрете, аще и со слезами поискал его»? Во-первых, выражение "его" (αὐτήν) понимай не так, что здесь нужно разуметь «покаяние», но благословение (εὐλογίαν); «покаяния бо места не обрете», – это в скобках. Ибо разве дело покаяния – говорить: «приближаются дни плача по отце моем, и я убью Иакова, брата моего» (Быт.27:41)? Таким образом, потому «не обрете покаяния», что искал его не так, как должно было. Ибо если он и плакал, однако не слезами покаяния, но – зависти и вражды, так как он не выносил и не любил превосходства над ним, как и «печаль» Каина не была плодом покаяния, но – зависти, и он оказался убийцей. Таким образом, это имеет или такой смысл, как я сказал; или: что Павел весьма мудро устрашает еще не павших, выражая такую мысль, что при великих грехах нет места покаянию; делает это он с целью страхом предохранить их от падения. Когда же он увидел, что некоторые пали, то снова увещевает их – не отчаиваться, как и в Послании к Галатам: «дети мои, для которых я снова в му́ках рождения, доколе не изобразится в вас Христос» (Гал.4:19). Итак, Павел не отрицает здесь покаяния, но ограждает верующих от падения.
Евр.12:18. Вы приступили не к горе, осязаемой и пылающей огнем, не ко тьме и мраку и буре,
Евр.12:19. не к трубному звуку (ср. Исх.19:19)
Показывает, что если не терпят и в то же время не верят в обетования, то они гораздо более виновны, чем ветхозаветные. И смотри, как делает сравнение. Показав превосходство Нового Завета пред Ветхим во многих отношениях, как это уже известно, выставляет теперь и ветхозаветные великие и чудесные события, бывшие на горе Синай (Втор.5:22), и показывает, что они ничтожны и не могут сравниться с событиями Нового Завета. Ибо там, говорит, много образов для устрашения младенчествующего того народа. Присоединяет также и «огонь», чтобы открыть карательную силу Законодателя и чтобы Он тотчас же явился страшным. «Облако» и «мрак» указывали на значение Ветхого Завета, как тени. Ибо если тот завет был образом, то ясно, что пока не пришла истина, образы были неясными, почему и не знали, что они обозначают. Чрез них же открывалось невидимое Божие. Ибо, говорит, облако – подножие ног Его. Буря же побудила беспечных евреев к вниманию. Трубы же означали как бы присутствие царя. Ибо это будет и во второе пришествие Христово.
и гласу глаголов, который слышавшие просили, чтобы к ним более не было продолжаемо слово,
Ибо слышали, что говорит Бог, для того, чтобы законоположение было достойным веры и чтобы не подумали, что это – слова Моисея. Вообще же голос Божий страшен, а Моисея – слаб. Поэтому они отказались слушать Бога, говоря Моисею: «говори ты с нами... чтобы не говорил с нами Бог» (Исх.20:19).
Евр.12:20. ибо они не могли стерпеть того, что заповедуемо было:
То есть не могли они выносить ушами, как страшное, то, что говорил Бог. Итак, они стали причиной явления Бога во плоти, чтобы сделаться доступным для них.
если и зверь прикоснется к горе, будет побит камнями (или поражен стрелою);
Евр.12:21. и столь ужасно было это видение,
Показывает превосходство Нового Завета и в этом. Ибо Ветхий Завет, не имея ничего столь великого, как Новый, был чем-то ужасным, так что по нему нельзя было и зверю прикасаться к горе (Исх.19:12), то есть какому-нибудь из тех животных, какие имелись у народа. Новый же Завет, обладая всем совершенством, не содержит в себе страшного, напротив, все – милостивое.
что и Моисей сказал: «я в страхе и трепете». (Ср. Втор.9:19)
Если же великий Моисей, вошедший в облако, так чувствовал себя, то как народ?
Евр.12:22. Но вы приступили
Те не приблизились, но стояли вдали: вы же приступили. Не видишь ли превосходство?
к горе Сиону и ко граду Бога живаго, к небесному Иерусалиму
Вместо Синая мы имеем мысленную гору Сион и мысленный город Иерусалим, то есть самое небо, а не пустыню, как те.
и тьмам Ангелов,
Евр.12:23. к торжествующему собору
Вместо народа, у нас тьмы ангелов, вместо страха – радость, что и обозначено словом «торжествующему». Ибо где торжество, там радость. Итак, это торжество происходит среди ангелов.
И церкви первенцев, написанных на небесах,
Первородными называет верующих, посвященных Богу, освященных, имена которых в книге жизни, как и Господь говорил ученикам Своим: «имена ваши написаны на небесах» (Лк.10:20). А так как Бог – Отец всех, то все люди – сыновья Его: первородные же из них – уверовавшие и достойные усыновления по преимуществу. Или сыновьями называются и все вообще верующие; первородными же называются те, которые угодили Богу и которые за слово и за жизнь удостоились быть посланниками Божиими.
и к Судии всех Богу,
Здесь и устрашает их. Ибо Он – Судия всех, не иудеев только, но и всех верующих. Итак, бойтесь этого. Показывает вместе с этим и то преимущество их пред ветхозаветными, что те не вынесли и одних слов и не решились приблизиться даже к горе, – вы же приступили и к Самому Судии, то есть Христу. «Ибо Отец и не судит никого, но весь суд отдал Сыну» (Ин.5:22).
и к духам праведников, достигших совершенства,
То есть душам, оказавшимся славными и совершенными пред Богом, очевидно, в силу веры, как он ясно показал: и вы будете с ними соединены, если будете подражать им.
Евр.12:24. и к Ходатаю нового завета Иисусу,
Не к рабу Моисею, но к Господу нашему Иисусу.
и к Крови кропления,
То есть очищения. Ибо Кровь Христа, окропившая нас, очистила и освятила нас.
говорящей лучше, нежели Авелева.
Разве кровь Авелева говорила? Да. Ибо сказано: «голос крови брата твоего вопиет ко Мне» (Быт.4:10). Или что и выше сказано, то и ныне говорит, известное и воспеваемое всеми. Но Кровь Христа издает более светлый и более ясный голос, вопия самым делом, что Она всех освятила. Но и иначе говорит: там, где нет чистой мысли, – пробуждает и побуждает высказываться. Ибо «Сам Дух ходатайствует... воздыханиями неизреченными» (Рим.8:26). А святой Кирилл Иерусалимский так еще понял, что кровь Авеля вопияла против убийства, а Кровь Христа ходатайствует за нас пред Отцом Его.
Евр.12:25. Смотрите, не отвратитесь и вы от говорящего.
«Не отвратитесь» чрез неверие обетованиям Его и отчаяние. Кто же «говорящий», как не Христос? Ибо если Кровь Его говорит, то тем более Он Сам.
Если те, не послушав глаголавшего на земле, не избегли наказания ,
Чего не избежали? Наказания, погибели. "Глаголавшим" же "на земле" называет Моисея, или и Бога, сошедшего с неба, однако говорившего на земле чрез Моисея. Ибо на горе Синае Он глаголал, то есть беседовал, рассуждал и все установил.
то тем более не избежим мы, если отвратимся от Глаголющего с небес,
То есть Христа, пророчествующего с небес, то есть после вознесения Своего, даровавшего нам закон чрез Духа. Не то сказал, будто один закон был тогда, а ныне другой, но образ законоположения имеет различие. Ибо тогда, говоря на земле, дал закон; теперь же, как сказано, по вознесении. Посему он был бы еще более страшным. Но не иной был тогда, и не иной ныне. Слушай далее его самого.
Евр.12:26. Которого глас тогда поколебал землю,
Не видишь ли, что и тогда говоривший был Тот Самый, Кто и ныне пророчествует нам с неба. Ибо Его голос тогда, во время законодательства, землю колебал.
и Который ныне дал такое обещание: еще раз поколеблю не только землю, но и небо.
О двух землетрясениях мы узнаем из Писания: первое было при даровании закона на Синае, как Давид говорит: «земля убоялась» (Пс.75:9); второе же – при явлении во плоти Христа. Ибо сказано: «встревожился» «весь Иерусалим» (Мф.2:3) и: «потрясутся... идолы Египетские» (Ис.19:1). Ибо они были потрясены, то есть они были лишены такого состояния, чтобы обманывать питающих их, и сила их была низвергнута. Следовательно, выражение "еще раз" указывает на третье потрясение, которое случится после второго пришествия, или на обновление при скончании мира, когда все изменится, переходя из тления в нетление. Об этом сказано у пророка Аггея (Агг.2:7).
Евр.12:27. Слова: «еще раз» означают изменение колеблемого, как сотворенного,
То есть изменение тленной твари, которая по природе своей способна колебаться; так как она сотворена, то есть получила начало бытия, то, несомненно, имеет и конец. Ибо все сотворенное получило начало, а потому, по самой природе своей, имеет и конец. И ангелы по природе не бесконечны; бессмертие же получили по божественной благодати.
чтобы пребыло непоколебимое.
То есть будущие блага. Ибо когда изменится все тленное, тогда все, назначенное праведникам, будет нетленным и неколебимым, не подлежащим никакому «колебанию» или изменению.
Евр.12:28. Итак мы, приемля царство непоколебимое, будем хранить благодать,
Так как, говорит, мы удостоимся благ, непреложных и непоколебимых, то и получим такое царство, здесь уже принимая залог его – духовные блага, «будем хранить благодать», то есть не будем скорбеть и падать духом, но возблагодарим и Даровавшего уже таковые и имеющего еще даровать.
которою будем служить благоугодно Богу,
"Которою" (т.е. благодатью и будем служить, – Прим. ред.) – благодарением. Ибо если мы благодарны, тогда и служим благоугодно, как бы зная, какой у нас Владыка. Ибо если мы не благодарим и за освобождение от бедствий и за притеснение, то и не служим благоугодно. Какой-нибудь раб, ропща на господина своего (ибо ропщет тот, кто не как должно служит ему), разве благоугодно служит? Потому он и сам в другом месте говорит: «не ропщите» (1Кор.10:10); и еще: «всё делайте без ропота» (Флп.2:14). За ропот же израильтяне умерли в пустыне.
с благоговением и страхом,
То есть не будем говорить ничего безрассудного, ничего бесстыдного, но пусть и внешность выражает уважение к людям и "страх" пред Богом.
Евр.12:29. потому что Бог наш есть огнь поядающий. (Втор.4:24)
Показав, с одной стороны, что ветхозаветные события внушают страх, а с другой – что в Новом Завете нет ничего такого, – он, чтобы они не относились презрительно к кротости, говорит: с благоговением и страхом возблагодарим Бога. Ибо душа, поддаваясь отчаянию во время бедствий, теряет стыд. Или: служение наше должно совершаться с благоговением и страхом. Ибо Бог наш есть огонь, а потому нам должно иметь страх, чтобы Он не погубил нас, как нерадивых и равнодушных. Ибо говорит: да будут сыны Израиля благоговейны. Это же доставляет им и утешение, а именно то, что мы имеем такого Бога, Который может истребить врагов наших.