Глава четвертая
1Фес.4:1. За сим, братия, просим и умоляем вас Христом Иисусом, чтобы вы, приняв от нас, как должно-вам поступать и угождать Богу, более в том преуспевали,
После того как я сказал вам, говорит, о том, что прилично слушать, далее послушайте о том, что всегда необходимо слушать. "За сим" это и значит, то есть всегда и непрестанно. Смотри, какое смирение: не считает себя достойным веры, даже и в предметах увещания, но от Христа предлагает слово, говоря: Христос вас увещевает чрез меня. Слово "приняв" относится не к словам только, но и к делам: ибо и делами он учил. О чем же мы умоляем? «Чтобы вы более преуспевали», то есть чтобы вы старались делать больше того, что требуют заповеди, и восходили бы выше постановлений. Подобно тому, как земля производит не только то, что в нее брошено, так и душа не должна останавливаться на постановлениях, но восходить выше.
1Фес.4:2. ибо вы знаете, какие мы дали вам заповеди от Господа Иисуса.4
Повеление касается таких вещей, которых должно избегать, совершение которых влечет за собой наказание, а не совершение нисколько не заслуживает похвалы. Между тем, есть некоторые дела, которые не должно повелевать; то есть не навязывать с угрозой, а предоставлять их на волю слушателей, как, например, раздаяние имущества и девство. «Кто может вместить», говорит Господь, «да вместит» (Мф.19:12). Вероятно, Павел о некоторых делах дал им повеление с большей угрозой. Поэтому он и не излагает этого здесь, а только напоминает им. И опять от имени Христа. Не мои, говорит, повеления, но Христа; так что Его послушаетесь, или отвергнете.
1Фес.4:3. Ибо воля Божия есть освящение ваше,
То есть целомудрие. Везде он заповедует об этой добродетели, и в Послании к Тимофею (1Тим.5:22), и к Коринфянам (1Кор.6:6), и к Евреям (Евр.12:14). Ибо особенно сильна страсть и требует поэтому многих и постоянных лекарств.
чтобы вы воздерживались от блуда;5
Много различных видов этой страсти, о которых и говорить несносно, а потому просто сказал: «от всякого блуда».
1Фес.4:4. чтобы каждый из вас умел соблюдать свой сосуд в святости и чести,
Сосудом называет тело. Когда мы воздержанны, – и тело бывает чисто, и мы владеем им; когда же оно нечисто, грех владеет им. Ибо, что он повелевает, то тело и делает, как раб. Собственно, тогда оно бывает в чести, когда бывает целомудренно. Таким образом грех – бесчестие. Обрати внимание на слово «соблюдать». Оно показывает, что целомудрие требует обучения и подвига. Где же манихеи и маркиониты, жалующиеся на природу?
1Фес.4:5. а не в страсти похотения,
То есть не в желании, заключающем в себе страсть. Ибо есть и бесстрастное желание, каково желание божественных дел. Или, что все, возбуждающее похоть, он называет страстью похотения, как то: роскошь, богатство, праздность и нерадение, – каждая из них может быть названа страстью похотения. Таким образом, если мы желаем быть целомудренными, то мы не должны дозволять себе никакой страсти, возбуждающей похоть.
как и язычники, не знающие Бога;
Те, которые не знают Бога, не имеют надежды и на воздаяние. Поэтому все делают в свое удовольствие.
1Фес.4:6. чтобы вы ни в чем не поступали с братом своим противозаконно и корыстолюбиво:
Выше апостол говорит о блуде вообще, теперь говорит о прелюбодеянии, которое справедливо называет лихоимством и преступлением. Ибо каждому Бог дал жену и положил пределы природе, разумея сожитие с этой одной женой. Поэтому-то корыстолюбие относится к этому делу, то есть преступному сожитию; а именно против брата.
потому что Господь – мститель за все это, как и прежде мы говорили вам и свидетельствовали.
Не подумай, говорит что я говорю это только относительно братьев; нет, не должно иметь жен и других людей, и просто незамужних, и жен общих. Ибо за все это наказывает Господь: не безнаказанно мы делаем это, понесем гораздо большее наказание, в сравнение с удовольствием, которое получаем теперь от этого. Смотри: сначала апостол умолял, потом пристыдил, сказав: «как и язычники», затем посредством доводов показал гнусность этого порока, назвав его лихоимством; наконец, он устрашает и напоминает им, что об этом они часто слышали от него.
1Фес.4:7. Ибо призвал нас Бог не к нечистоте, но к святости.
1Фес.4:8. Итак непокорный непокорен не человеку, но Богу, Который и дал нам Духа Своего Святаго.
После того как сказал, что ты наносишь обиду брату, и указал, что Бог отомстит, теперь распространяет мысль свою, показывая, что, хотя бы это потерпел и неверный, все-таки виновный понесет наказание. Ибо не за него отмщая, накажет тебя Бог, а за Самого Себя, Он призвал тебя для того, чтобы ты был чистым, и ты оскорбил своею нечистотой Того, Кто дал тебе Святого Духа. Поэтому-то, осквернишь ли ты замужнюю твою рабу или царицу, вина одинакова: ибо ты Бога Одного оскорбляешь. Хотя бы ты и блудодействовал (а не прелюбодействовал), все-таки Бог отомстит, потому что ты осквернил Его Духа. Или еще иначе: Бог, видя, что в таких делах мы оказываем больше презрения Ему, чем людям, отомстит за Себя. Пред людьми мы стараемся, чтобы они не увидели нас своими глазами, а Богу оказываем презрение, несмотря на то, что Он видит.
1Фес.4:9. О братолюбии же нет нужды:(έχετε) 6 писать к вам;
Апостол не говорит уже о любви ко всем, но о любви к братии. Самим опущением он увещевает уже, достигая двух целей: во-первых, это дело так необходимо, что ему нечего и учиться, ибо всякому известно, что оно имеет особенную важность для всех. Во-вторых, этим он больше вразумляет их, побуждая, чтобы они не оказались ниже того понятия, какое он имел о них, считая их уже исправившимися.
ибо вы сами научены Богом любить друг друга,
Смотри, как восхваляет он их, говоря, что Сам Бог учит их этой добродетели. Это же сказал и пророк: «будут все научены Богом» (Ис.54:13; Иер.31:34).
1Фес.4:10. ибо вы так и поступаете со всеми братиями по всей Македонии.
Не просто говорит: вы от Бога научены, но: я знаю об этом из ваших дел. Упомянул Македонию потому, что Фессалоники – главный город Македонии.
Умоляем же вас, братия, более преуспевать
1Фес.4:11. и усердно стараться о том, чтобы жить тихо, делать свое дело и работать своими собственными руками, как мы заповедывали:(παρηγγείλαμεν 7) вам,
Что вы братолюбивы, я знаю; о том мы и молим, чтобы вам более преуспевать в братолюбии и быть более щедрыми. Здесь может быть остановка (пауза в чтении текста), а потом читай с нового начала: «чтобы жить тихо». Или: «и усердно стараться о том, чтобы жить тихо, делать свое дело». Этими словами показывает, что они ленивы, занимаются тем, чем не следует, и беспокойны. Сказав же: «и работать своими собственными руками», апостол пристыжает тех, которые оставляют телесные подвиги и ищут духовных. Скажите, неразумные: совершает ли кто-нибудь руками пост? или возлежание на голой земле? Нет. Между тем он говорит о труде телесном, который скорее есть духовный, о том, чтобы давать другим от своих трудов, именно бедным. А так как бедность произошла от разграбления имений, то он и учит их трудиться, чтобы можно было подавать милостыню. Если же он заповедует тем, у которых было разграблено имущество за Христа, то тем более другим.
1Фес.4:12. чтобы вы поступали благоприлично перед внешними и ни в чем не нуждались.
То есть чтобы вы не вели себя непристойно, прося милостыню у неверных. Хорошо апостол сделал это, чтобы не огорчить их. Ибо, говорит, если верные соблазняются, когда видят, что человек здоровый просит милостыню (за что таких и называют христопродавцами), то тем более соблазняются неверные.
1Фес.4:13. Не хочу же оставить вас, братия, в неведении об умерших, (περί των κεκοιμημένων – усопших).
Здесь апостол ведет речь о воскресении. Если и прежде им было говорено об этом, все же он думал теперь открыть некоторую тайну. Или, они знали все касающееся воскресения, но плакали, от чего он теперь и врачует. Но так как незнание многих вещей печалит нас, а знание, напротив, облегчает печаль, то он говорит: «не хочу оставить вас в неведении». Не сказал: αποθανόντων – об умерших, но: κεκοιμημένων – об усопших, показывая и самим выражением, что будет воскресение.
дабы вы не скорбели, как прочие, не имеющие надежды.
Какой надежды? Надежды на воскресение. Ибо те, которые не имеют надежды на воскресение, должны скорбеть. Послушаем и ужаснемся. Чему же? Потому ведь ты не хочешь оставить их в неведении, чтобы они не скорбели? Ведь ты не говоришь: дабы вы не подверглись наказанию, но «дабы не скорбели». Так говорит потому, что эта скорбь влечет наказание.
1Фес.4:14. Ибо, если мы веруем, что Иисус умер и воскрес, то и умерших в Иисусе Бог приведет с Ним.
Как, говорит, Он воскресил Господа, пострадавшего телесно и умершего, так воскресит и нас. Посмотри, так как воскресение Господа уже совершилось, то как он смело говорит о Нем: "умер" – απέθανε; между тем о нас, так как наше воскресение еще имеет быть, говорит "усопшие" – τους κοιμηθέντας, указывая этим на возможность пробуждения. Ибо, говорит, неужели отходящий ко сну не надеется, что встанет? Слова "умершие" (κοιμηθέντας – усопшие) "в" (δια) «Иисусе приведет» можно понимать двояко: или приведет чрез Иисуса, то есть Сын будет для них посредником воскресения и представит их пред лице Отца; или: «умерших в Иисусе», то есть верных. Ибо имеющие в себе Христа и умирают (κοιμώνται) в Иисусе. Итак, апостол говорит здесь о частном воскресении, то есть славном, которое принадлежит верным и которое будет с Господом. «Приведет с Ним», то есть с Господом восхитит их отовсюду на облаках. Хотя фессалоникийцы и знали о всеобщем воскресении, но апостол желает теперь утешить их указанием на то, что воскресение верных будет в славе и чести, чтобы они не скорбели. Все воскреснут, но не все в славе, а только верные, то есть те, которые соединяют дела с учением. Обрати внимание на все следующее.
1Фес.4:15. Ибо сие говорим вам словом Господним,
Намереваясь сказать нечто необычайное, удостоверяет в этом словом Божиим: ибо не от себя говорю, но чему научился от Христа. Это, как и следующее: «блаженнее давать, нежели принимать» (Деян.20:35), он ясно слышал от своего Учителя. Прочее же он вещал по внушению Духа.
что мы живущие, оставшиеся до пришествия Господня, не предупредим умерших, (κοιμηθέντας)
Что говорил в Послании к Коринфянам: «вдруг, во мгновение ока» (1Кор.15:52), это говорит и теперь. Так как казалось трудным, чтобы воскресли которые истлели, то он говорит, что "живущие" не предварят их; но для Бога легко привести как оставшихся целыми, так и истлевших. Говоря: «мы живущие», не на себя указывает; ибо не имел оставаться в живых до всеобщего воскресения, но на верных: поэтому и прибавил: «оставшиеся до пришествия Господня». Ибо, говоря "мы", указывает на всех имеющих дожить до того времени. Но святой Мефодий под "живущими" разумеет души, уча так, что души не явятся прежде тел; потому что прежде пробудятся тела, чтобы с ними соединились души, о которых апостол и сказал, что они останутся в живых, ибо души бессмертны.
1Фес.4:16. потому что Сам Господь при возвещении, при гласе Архангела и трубе Божией, сойдет с неба,
Ты, говорит, не сомневаешься в том, что я говорю: и Сам Господь повелит это. Как же повелит? Во гласе Архангела, который начальствует над другими ангелами и взывает: готовьте всех, ибо Судия предстоит. Много будет труб, но Судия сойдет при звуке последней. Как у Отца на Синайской горе были и трубы, и ангелы, служившие Ему, так и Сын будет иметь это, как Царь. Или: повеление Божие сделает то, что земля возвратит тела, изменившиеся в нетление; а глас Архангела, в сослужении ангелов, совершит то, что повсюду рассеянные соберутся в одно.
и мертвые во Христе воскреснут прежде;
Мертвые во Христе», то есть верные. Так как они должны быть восхищены на облаках, то и воскреснут первыми. Остальные – последними, так как они не имеют ни быть восхищенными, ни встречать.
1Фес.4:17. потом мы, оставшиеся в живых, вместе с ними восхищены будем на облаках в сретение Господу на воздухе, и так всегда с Господом будем.
Хотя мертвые восстанут первыми, однако и мы, живущие, конечно, достойные, подобно им, будем восхищены на облаках, как и Господа подъяло облако. Если Господь имеет сойти, то для чего будут восхищены верующие? Чести ради. Ибо, как когда царь въезжает в город, почетные граждане выходят к нему навстречу, а преступники внутри ожидают судию, так и тогда будет. Грешники, хотя бы они были и христиане, ожидают внизу, а праведники восхищаются, и таким образом получают блага во всем обилии, всегда пребывая со Христом.
1Фес.4:18. Итак утешайте друг друга сими словами.
Чтобы не скорбеть подобно прочим, не имеющим надежды на воскресение.