Глава девятнадцатая
Лк.19:1. Потом Иисус вошел в Иерихон и проходил через него.
Лк.19:2. И вот, некто, именем Закхей, начальник мытарей и человек богатый,
Лк.19:3. искал видеть Иисуса, кто Он, но не мог за народом, потому что мал был ростом,
Лк.19:4. и, забежав вперед, взлез на смоковницу, чтобы увидеть Его, потому что Ему надлежало проходить мимо нее.
Лк.19:5. Иисус, когда пришел на это место, взглянув, увидел его и сказал ему: Закхей! сойди скорее, ибо сегодня надобно Мне быть у тебя в доме.
Господь похищает самые крепкие сосуды у диавола и разрушает его города. Ибо смотри, как Он не только мытарей сделал Своими учениками, но и старшего между мытарями Закхея пленяет во спасение. А что мытарь существо низкое, а старший между мытарями, как начальствующий в злобе, еще более гнусен, в том никто не сомневается. Ибо средства к жизни мытари приобретают не иначе, как от слез бедных. Однако ж этот старший между мытарями не оставляется в презрении, но оказывает гостеприимство и в воздаяние получает спасение. Ибо когда он пожелал увидеть Иисуса и для сего взлез на смоковницу, Господь усматривает его прежде, чем он сам увидел Его. Так Бог везде предваряет нас, лишь только увидит нашу готовность.
Лк.19:6. И он поспешно сошел и принял Его с радостью.
Лк.19:7. И все, видя то, начали роптать, и говорили, что Он зашел к грешному человеку;
Иисус, увидев его, повелевает ему скорее слезть, так как Он имеет быть в дому его. Закхей не умедлил, ибо не должно уклоняться, когда повелевает что-нибудь Христос, но слез и «принял... с радостью,» хотя многие роптали. Посмотрим же, какие он приносит плоды по случаю посещения Христова.
Лк.19:8. Закхей же, став, сказал Господу: Господи! половину имения моего я отдам нищим, и, если кого чем обидел, воздам вчетверо.
«Половину имения моего,... Господи, – говорит он, – отдам нищим». Видишь ли горячность? Он начал сеять без пощады и отдал не что-нибудь малое, но все жизненное. Ибо и то самое, что он удержал, удерживал для того, чтобы иметь возможность отдать обиженным. Сим научает и нас, что нет никакой пользы, если кто, имея богатство неправедное, милует иных, а обиженных оставляет без внимания. Смотри, как он и в сем случае поступает. «Если кого чем обидел», он возвращает "вчетверо", сим самым вознаграждая убыток, причиненный обиженному. Ибо истинная милость не просто убыток возвращает, но и с прибавлением, согласно с Законом. Ибо Закон заставлял укравшего уплатить вчетверо (Исх.22,1). Если даже до точности рассмотрим, то увидим, что у него решительно ничего не осталось из имения. Ибо половину имения он дает нищим, и у него осталась только половина. Из этой оставшейся половины он опять возвращает вчетверо тем, кого он обидел. Поэтому, если жизнь этого старейшины мытарей состояла из неправд, а он за все, что приобрел неправдой, возвращает вчетверо, то смотри, как он всего лишился. В сем отношении он оказывается мудрствующим выше Закона, учеником Евангелия, так как он возлюбил ближнего более чем себя, и это не в обещании только, но и на самом деле. Ибо не сказал: отдам половину, возвращу вчетверо, но: вот я «даю», «возвращаю». Он знает наставление Соломона: «Не говори...: «пойди и приди опять, и завтра я дам» (Притч.3,28).
Лк.19:9. Иисус сказал ему: ныне пришло спасение дому сему, потому что и он сын Авраама,
Христос благовествует ему спасение. Ныне, – говорит, – ты даешь, ныне тебе спасение. Ибо словами «дому сему», без сомнения, указывает на Закхея, получающего спасение. Под домом разумеется Закхей, потому что бездушное здание Господь не назвал бы сыном Авраамовым, а очевидно назвал так одушевленного хозяина дома. Назвал его сыном Авраамовым, быть может, потому, что он уверовал и оправдался верой, а может быть, и потому, что великодушно презрел богатство и возлюбил бедных подобно сему патриарху. Примечай: Господь назвал Закхея сыном Авраамовым теперь, когда увидел в нем сходство в образе жизни. Не сказал Он: потому что и сей сын Авраамов был , но ныне есть. Ибо прежде, будучи старейшиной мытарей и сборщиком податей, а с праведником не имея никакого сходства, он не был сыном его.
Лк.19:10. ибо Сын Человеческий пришел взыскать и спасти погибшее.
Поскольку же некоторые роптали на то, что Господь пошел в дом к грешному мужу, то, чтобы заградить им уста, Он говорит: «Сын Человеческий пришел взыскать и спасти погибшее». Таков буквальный смысл.
Но удобно можно изъяснять это и иначе, в пользу нравственности. Всяк, кто старше многих в злобе, мал духовным ростом, ибо плоть и дух противоположны между собой, и потому не может увидеть Иисуса за народом; то есть, смущаемый страстями и житейскими делами, не может видеть Иисуса действующего, движущегося и ходящего. Ибо таковой не ощущает никакого действия, приличного христианину. А хождение Иисуса то и означает, когда Христос нечто действует в нас. Такой человек, никогда не видавший Иисуса ходящего и не испытавший никакого действия, приличного Христу, часто от раскаяния приходит в сознание и взлезает на смоковницу, то есть презирает и попирает всякое удовольствие и приятность, которые означаются смоковницей, и таким образом, возвысившись над собой и полагая восхождение в сердце, усматривается Иисусом, и сам усматривает Его. Тогда Господь говорит ему: «сойди скорее», то есть чрез покаяние ты пришел на высшую жизнь, сойди же чрез смирение вниз, чтобы высокомерие не обмануло тебя. Смирись скорее, ибо если ты смиришься, то «Мне... надобно... быть у тебя в доме». Мне, – говорит, – необходимо быть в дому смиренного. Ибо «на кого Я призрю: на смиренного и сокрушенного духом и на трепещущего пред словом Моим» (Ис.66,2). Такой человек половину имения отдает нищим, то есть бесам. Имение у нас двоякого рода, то есть телесное и душевное. Все телесное праведник уступает бесам, поистине нищим и лишенным всякого блага, но от душевного имения не отступается. Как известно, и Господь говорит об Иове: «только душу его сбереги» (Иов.2,6). Если таковой обидел кого чем, он уплачивает вчетверо. Сим намекается на то, что всякий, чрез покаяние переходящий на путь, противный прежней злобе, четырьмя добродетелями врачует все прежние грехи и таким образом получает спасение. Называется он сыном Авраамовым , так как, подобно Аврааму, он вышел из своей земли и от сродства прежней злобы, поселился вне дома отца своего, то есть вне себя, и отвергся самого себя (ибо он был домом отца своего диавола (Ин.8,44), и таким образом, став вне себя и отчуждившись, получает спасение.
Лк.19:11. Когда же они слушали это, присовокупил притчу: ибо Он был близ Иерусалима, и они думали, что скоро должно открыться Царствие Божие.
Мне кажется, что люди сии, слыша о Царствии Божием, понимали оное чувство о благоволении будто бы Божием на освобождение народа еврейского, поэтому и предполагали, что Иисус, восходя в Иерусалим, примет это царство.
Лк.19:12. Итак сказал: некоторый человек высокого рода отправлялся в дальнюю страну, чтобы получить себе царство и возвратиться;
Но Господь, чтобы показать им, что они рассуждают неразумно, ибо Царствие Его не чувственное, а вместе выразить и то, что Ему как Богу известны их помыслы, говорит настоящую притчу, выводя Себя в лице человека «высокого рода». Ибо хотя Он соделался человеком, но не отступил и от высоты и благородства Божества. Совершив же Таинство Домостроительства во плоти, снова отправился «в дальнюю страну», то есть, чтобы и по человечеству сесть с плотью «одесную престола величия на небесах» (Евр.8,1). Ибо как Бог – Он всегда восседал с Отцом, а как человек – Он тогда сел, когда вознесся, ожидая, доколе враги положены будут под ноги Его (Евр.10,12–13). А это будет в конце мира, когда все, и нежелающие, покорятся Ему, уверовав, что «Господь Иисус Христос в славу Бога Отца» (Флп.2,11).
Лк.19:13. призвав же десять рабов своих, дал им десять мин и сказал им: употребляйте их в оборот, пока я возвращусь.
Лк.19:14. Но граждане ненавидели его и отправили вслед за ним посольство, сказав: не хотим, чтобы он царствовал над нами.
«Граждане» его суть иудеи, ненавидящие Его. "И видели, – говорит Он, – и возненавидели и Меня, и Отца Моего» (Ин.15,24). Они не хотели, чтоб Он царствовал над ними. Поэтому, отрекаясь от Его царства, и говорили Пилату: «нет у нас царя», и опять «не пиши: Царь Иудейский» (Ин.19,15,21). Однако же Захария взывает: «Ликуй от радости, дщерь Сиона...: се Царь твой грядет к тебе, праведный и спасающий» (Зах.9,9); и Исаия: «Вот, Царь будет царствовать по правде» (Ис.32,1); и Давид: «Я помазал Царя Моего над Сионом» (Пс.2,6).
Иудеи возненавидели Господа, а Он рабам Своим дал десять мин. Рабы Его суть те, коим вверены служения в Церкви. Говорится, что их "десять", по причине совершенства церковного предстоятельства. Ибо порядок в Церкви имеет совершенное устроение предстоятелей, и не было нужды их ни больше, ни меньше. Например, мы видим в Церкви три следующие действия: очищение, просвещение и совершение, три и степени, между которыми разделены эти действия. Диаконы очищают оглашением и учением, пресвитеры просвещают крещением, архиереи на священные степени поставляют и совершают, то есть рукополагают. Видишь ли, степени соразмерены с действиями, и степеней предстоятелей ни больше, ни меньше? Этим-то рабам Господь раздает «десять мин ", то есть дарований, которые каждому даются на пользу (1Кор.12,7). Ибо всяк, кому вверено предстоятельство, хотя бы недостоин был, имеет дарование от самого помазания, и это есть поистине великое Таинство человеколюбия и Домостроительства Божия.
Лк.19:15. И когда возвратился, получив царство, велел призвать к себе рабов тех, которым дал серебро, чтобы узнать, кто что приобрел.
Лк.19:16. Пришел первый и сказал: господин! мина твоя принесла десять мин.
Лк.19:17. И сказал ему: хорошо, добрый раб! за то, что ты в малом был верен, возьми в управление десять городов.
Лк.19:18. Пришел второй и сказал: господин! мина твоя принесла пять мин.
Лк.19:19. Сказал и этому: и ты будь над пятью городами.
«Когда возвратится» Христос, благородный и по человечеству (ибо Господь происходил из царского рода) и по Божеству, во второе Свое пришествие, когда Он явится с апостолами Царем, грядущим во славе Отца, и когда поклонится пред Ним всякое колено, тогда точно потребует отчета и от рабов, кои получили дарования. Открывается, что один принес пользу многим и умножил дарование в десять раз; другой также принес пользу, но меньшему числу; а третий решительно никому не был полезен, но время деятельности провел в праздности. Поэтому тот, кто принятое им умножил в десять раз, поставляется над десятью городами, то есть получает власть над десятью городами, следовательно, во много раз награждается. Сообразную награду получает и следующий за ним. А тот, который не принес никакой прибыли, осуждается.
Лк.19:20. Пришел третий и сказал: господин! вот твоя мина, которую я хранил, завернув в платок,
Посмотрим, что он говорит: «господин! вот твоя мина», возьми ее; «я хранил ее, завернув в платок». На главу Господа умершего положен был плат (Ин.20,7), и лицо Лазаря во гробе обвязано было платком (Ин.11,44). Поэтому нерадивец сей справедливо говорит, что он завернул дарование в платок. Ибо, сделав оное мертвым и бездейственным, он употребления из него не сделал и прибыли не принес.
Лк.19:21. ибо я боялся тебя, потому что ты человек жестокий: берешь, чего не клал, и жнешь, чего не сеял.
«Ибо я боялся тебя, – говорит, – потому..., что ты берешь, чего не клал». Многие отзываются таким предлогом. Не желая быть кому-нибудь полезными, они говорят: где Бог не посеял даровитости и способности, там не ищи жатвы. Такого-то Он не создал даровитым и способным к научению: что же от меня требовать пользы ему?
Лк.19:22. Господин сказал ему: твоими устами буду судить тебя, лукавый раб! ты знал, что я человек жестокий, беру, чего не клал, и жну, чего не сеял;
Лк.19:23. для чего же ты не отдал серебра моего в оборот, чтобы я, придя, получил его с прибылью?
Поэтому и Господь говорит: ты учи и отдай серебро Мое труженикам, то есть всем людям, назначенным для получения пользы. Ибо каждый человек поставлен от Бога торжником, чтобы в великой рабочей мира сего делать обороты. И «чтобы я, придя, получил его с прибылью», то есть вытребовал бы обратно с прибылью. Нам должно делать свое дело, а о последующем Бог будет судить тех, кои не пожелают воспользоваться.
Лк.19:24. И сказал предстоящим: возьмите у него мину и дайте имеющему десять мин.
Лк.19:25. И сказали ему: господин! у него есть десять мин.
Лк.19:26. Сказываю вам, что всякому имеющему дано будет, а у неимеющего отнимется и то, что имеет;
Дарование отнимается и дается доброму делателю. Хотя он и имеет, но поэтому-то самому ему полезно получить больше. «Имеющему дано будет», то есть кто чрез хорошие обороты составил богатые средства, тому дано будет и больше. Ибо, если он малое увеличил в десять раз, то, очевидно, удесятерив большее, доставит господину еще больше прибыли. А от нерадивого и ленивого, и не постаравшегося принятое им умножить, и то самое, что он имеет, возьмется, чтобы не лежало без пользы имение господина, когда оно может быть отдано другому и во много раз увеличено. Мы понимаем это не о слове только и учении, но и о нравственных добродетелях. Ибо и в них Бог дал нам дарования, одному – поста, другому – милостыни, иному – кротости, иному – смирения. И если мы будем бодрствовать, то умножим сии дарования; если же будем небрежны и добровольно умрем, то впоследствии будем слагать вину на Бога, как обыкновенно мы говорим: что ж мне делать? если такой-то будет свят, то потому, что Бог благоволит ему, и он свят; а мне не благоволит, и я не свят; и тот был Петр, иной Павел. Безумный человек! Самая мина (данная тебе) делает тебя Петром и Павлом. Делай по силе и принеси что-нибудь Давшему, если не столько, сколько Петр и Павел: ибо они получили по мине, и ты – мину. И потом, нисколько не подвигнувшись на делание добра, ты обвиняешь Бога! Поэтому, оказываясь недостойными дарований, мы лишаемся оных.
Лк.19:27. врагов же моих тех, которые не хотели, чтобы я царствовал над ними, приведите сюда и избейте предо мною.
Лк.19:28. Сказав это, Он пошел далее, восходя в Иерусалим.
«Врагов же моих – говорит, – тех, кои не хотели, чтоб я царствовал над ними, приведите сюда и избейте предо мною», то есть иудеев, которых Он предаст погибели, послав их в огнь вечный. Да, несчастные и здесь, то есть в мире сем, они избиты были римскими войсками, и еще хранятся и будут храниться на избиение там.
Лк.19:29. И когда приблизился к Виффагии и Вифании, к горе, называемой Елеонскою, послал двух учеников Своих,
Лк.19:30. сказав: пойдите в противолежащее селение; войдя в него, найдете молодого осла привязанного, на которого никто из людей никогда не садился; отвязав его, приведите;
Лк.19:31. и если кто спросит вас: зачем отвязываете? скажите ему так: он надобен Господу.
Лк.19:32. Посланные пошли и нашли, как Он сказал им.
Лк.19:33. Когда же они отвязывали молодого осла, хозяева его сказали им: зачем отвязываете осленка?
Лк.19:34. Они отвечали: он надобен Господу.
Лк.19:35. И привели его к Иисусу, и, накинув одежды свои на осленка, посадили на него Иисуса.
Господь садится на осленка для двух целей в одно и то же время: во-первых, чтоб исполнить пророчество, глаголющее: «се Царь твой грядет», всед на подъяремника (Зах.9,9); а во-вторых, чтобы образно дать нам знать, что Он покорит Себе новый, неочищенный и необузданный народ язычников. Судя по расстоянию пути, Господь, без сомнения, не нуждался в подъяремнике. Ибо, обойдя пешком всю Галилею и Иудею, как Он возымел нужду в осленке при переходе из Вифании в Иерусалим, где расстояние, как всем известно, незначительное? Итак, Он делает это, как я сказал, с таинственным смыслом. Осленок был привязан и имел много хозяев, но посланными, то есть апостолами, отвязывается. Это имеет такой смысл: Вифания, по толкованию, означает дом послушания, а Виффагия – дом челюстей, место, приличное священникам. Ибо священникам давались челюсти, как предписано в Законе (Втор.18,3). Челюстями обозначается учительское слово, которое растирают и утончают душевные челюсти. Итак, где дом учительского слова и покорности сему слову, туда посылаются ученики Господа и разрешают людей, связанных греховными сетями и многими житейскими заботами, и из рабов многих господ и богов делают их почитателями одного Господа Иисуса и одного Бога Отца. А где нет ни дома послушания, ни слово учительское не принимается, там ничего подобного не бывает, и осленок не отвязывается. Посланных двое. Сим означается, что приведению язычников ко Христу и покорности Ему служат два чина, пророки и апостолы. Приводят осленка из некоторого "селения" (деревни), чтобы мы знали, что народ языческий был в большой простоте и невежестве. Ибо он никогда не подчинялся ни Моисееву учению, ни пророческому, но он был необученный осленок. Если же, как сказал другой евангелист (Мф.21,15), и дети взывали: «осанна Сыну Давидову», то и они могут означать тот же самый новый народ, который, веруя в Иисуса, явившегося плотью от семени Давидова, воссылал славу Богу, по написанному: «поколение грядущее восхвалит Господа» (Пс.101,19).
Лк.19:36. И, когда Он ехал, постилали одежды свои по дороге.
Постилание одежд, кажется, то означает, что достойные воспевать Иисуса, совлекаясь ветхого человека, подстилают и подчиняют его Иисусу, чтобы, наступив на него, освятил его и чтобы плоть не восставала против духа, так чтобы и сами они могли сказать: «Покорись Господу и надейся на Него» (Пс.36,7).
Лк.19:37. А когда Он приблизился к спуску с горы Елеонской, всё множество учеников начало в радости велегласно славить Бога за все чудеса, какие видели они,
Лк.19:38. говоря: благословен Царь, грядущий во имя Господне! мир на небесах и слава в вышних!
Говоря, что «все множество учеников» хвалило Бога, Лука называет учениками всех вообще последователей Иисуса, не двенадцать только и не семьдесят, но весь народ, который, или, нуждаясь в чудесах, или по временам увлекаясь учением, следовал за Иисусом. В том числе естественно замечались и дети, как передают прочие евангелисты (Мф.21,15). Движимые Богом, дети исповедуют Иисуса Царем, грядущим «во имя Господне», то есть Богом, и говорят: «мир на небесах». Иначе: прежняя вражда, которую мы имели с Богом, прекращена. Ибо не было на земле Царя-Бога. А теперь, когда Бог грядет по земле, поистине мир на небесах, и поэтому «слава в вышних», так как и Ангелы прославляют то единодушие и примирение, которое даровал нам едущий на осле Царь и Бог. Ибо то самое, что на земле является истинный Бог и ходит в нашей стране, стране врагов Своих, показывает, что между Им и нами заключено примирение.
Лк.19:39. И некоторые фарисеи из среды народа сказали Ему: Учитель! запрети ученикам Твоим.
Лк.19:40. Но Он сказал им в ответ: сказываю вам, что если они умолкнут, то камни возопиют.
Фарисеи роптали на то, что народ называл Иисуса Царем и восхвалял Его как Бога; ибо (по их мнению) торжественное усвоение Ему имени Царя было знаком возмущения и хулы на Господа. Но Иисус говорил: «если они умолкнут,... камни возопиют». Или: люди говорят сие не из угождения Мне, но произносят это славословие потому, что их убеждают к этому и побуждают все те знамения и силы, какие они видели.
Лк.19:41. И когда приблизился к городу, то, смотря на него, заплакал о нем
Господь, как человеколюбивый, плачет о городе; ибо не желал погибели жителей оного за дерзкий против Него поступок. Итак, плачем Он обнаруживает сострадательное сердце. А что Он жалел их и не только прежде распятия, но и после распятия, жаждал их обращения, это видно из того, что Он предал их римлянам спустя столько лет, ибо протекло тридцать пять лет. Без сомнения, Он отлагал наказание не по другому чему, как по сильному желанию их обращения.
Лк.19:42. и сказал: о, если бы и ты хотя в сей твой день узнал, что служит к миру твоему! Но это сокрыто ныне от глаз твоих,
Лк.19:43. ибо придут на тебя дни, когда враги твои обложат тебя окопами и окружат тебя, и стеснят тебя отовсюду,
Лк.19:44. и разорят тебя, и побьют детей твоих в тебе, и не оставят в тебе камня на камне, за то́, что ты не узнал времени посещения твоего.
Итак, Он плачет о бесчувственности Иерусалима и говорит: «о, если бы и ты хотя в сей твой день узнал, что служит к миру твоему». То есть, о если бы ты хотя ныне узнал, что служит к твоей пользе и ведет к миру и спокойствию, именно: что нужно уверовать в Меня и удалиться от злого умысла против Меня! А теперь сокрыто от очей твоих то, что на тебя придут нестерпимые бедствия за твое отвержение Меня и что ты потерпишь вот то и то за то, что не уразумел «времени посещения» своего, то есть Моего явления, когда Я пришел посетить тебя и спасти. Итак, тебе должно было узнать, что служит к твоему благосостоянию, то есть уверовать в Меня, и ты был бы безопасен со стороны римлян и свободен от всякого повреждения. Ибо все уверовавшие во Христа остались свободными от плена, так что если бы все уверовали, то никто и не попался бы в плен.
Лк.19:45. И, войдя в храм, начал выгонять продающих в нем и покупающих,
Лк.19:46. говоря им: написано: дом Мой есть дом молитвы, а вы сделали его вертепом разбойников.
Лк.19:47. И учил каждый день в храме. Первосвященники же и книжники и старейшины народа искали погубить Его,
Лк.19:48. и не находили, что бы сделать с Ним; потому что весь народ неотступно слушал Его.