1:1 Bienaventurado el varón que no anduvo en consejo de malos, ni estuvo en camino de pecadores, ni en silla de escarnecedores se ha sentado,
1:2 sino que en la ley de Jehová está su delicia y en su Ley medita de día y de noche.
1:3 Será como árbol plantado junto a corrientes de aguas, que da su fruto en su tiempo y su hoja no cae, y todo lo que hace prosperará.
1:4 No así los malos, que son como el tamo que arrebata el viento.
1:5 Por tanto, no se levantarán los malos en el juicio ni los pecadores en la congregación de los justos,
1:6 porque Jehová conoce el camino de los justos, mas la senda de los malos perecerá.