3:1 Salmo de David, cuando huía de delante de su hijo Absalón.
3:2 ¡Jehová, cuánto se han multiplicado mis adversarios! Muchos son los que se levantan contra mí;
3:3 muchos son los que dicen de mí: «No hay para él salvación en Dios.» Selah
3:4 Mas tú, Jehová, eres escudo alrededor de mí; mi gloria, y el que levanta mi cabeza.
3:5 Con mi voz clamé a Jehová y él me respondió desde su monte santo. Selah
3:6 Yo me acosté y dormí, y desperté, porque Jehová me sustentaba.
3:7 No temeré ni a una gran multitud que ponga sitio contra mí.
3:8 ¡Levántate, Jehová! ¡Sálvame, Dios mío! Tú heriste en la mejilla a todos mis enemigos; los dientes de los perversos rompiste.
3:9 La salvación es de Jehová. ¡Sobre tu pueblo sea tu bendición! Selah