8:1 Al músico principal; sobre Gitit. Salmo de David
8:2 ¡Jehová, Señor nuestro, cuán grande es tu nombre en toda la tierra! ¡Has puesto tu gloria sobre los cielos!
8:3 De la boca de los niños y de los que aún maman, fundaste la fortaleza a causa de tus enemigos, para hacer callar al enemigo y al vengativo.
8:4 Cuando veo tus cielos, obra de tus dedos, la luna y las estrellas que tú formaste,
8:5 digo: «¿Qué es el hombre para que tengas de él memoria, y el hijo del hombre para que lo visites?»
8:6 Lo has hecho poco menor que los ángeles y lo coronaste de gloria y de honra.
8:7 Lo hiciste señorear sobre las obras de tus manos; todo lo pusiste debajo de sus pies:
8:8 ovejas y bueyes, todo ello, y asimismo las bestias del campo,
8:9 las aves del cielo y los peces del mar; ¡todo cuanto pasa por los senderos del mar!
8:10 ¡Jehová, Señor nuestro, cuán grande es tu nombre en toda la tierra!