Al músico principal. Salmo de David
11:1 En Jehová he confiado; ¿cómo decís a mi alma que escape al monte cual ave?,
11:2 porque los malos tienden el arco, disponen sus saetas sobre la cuerda, para lanzarlas en oculto a los rectos de corazón.
11:3 Si son destruidos los fundamentos, ¿qué puede hacer el justo?
11:4 Jehová está en su santo Templo; Jehová tiene en el cielo su trono; sus ojos observan, sus párpados examinan a los hijos de los hombres.
11:5 Jehová prueba al justo; pero al malo y al que ama la violencia los repudia su alma.
11:6 Sobre los malos hará llover calamidades; fuego, azufre y viento abrasador serán la porción de su copa.
11:7 Porque Jehová es justo y ama la justicia, el hombre recto verá su rostro.