*12:1 Al músico principal; sobre Seminit. Salmo de David
12:2 Salva, Jehová, porque se acabaron los piadosos, porque han desaparecido los fieles de entre los hijos de los hombres.
12:3 Habla mentira cada cual con su prójimo; adulan con los labios, pero con doblez de corazón.
12:4 Jehová destruirá todos los labios aduladores, y la lengua que habla con jactancia;
12:5 a los que han dicho: «Por nuestra lengua prevaleceremos, nuestros labios son nuestros, ¿quién es señor de nosotros?»
12:6 «Por la opresión de los pobres, por el gemido de los necesitados, ahora me levantaré —dice Jehová—, pondré a salvo al que por ello suspira.»
12:7 Las palabras de Jehová son palabras limpias, como plata refinada en horno de barro, purificada siete veces.
12:8 Tú, Jehová, los guardarás; los preservarás para siempre de esta generación.
12:9 Rondando andan los malos cuando la infamia es enaltecida entre los hijos de los hombres.