*13:1 Al músico principal. Salmo de David
13:2 ¿Hasta cuándo, Jehová? ¿Me olvidarás para siempre? ¿Hasta cuándo esconderás de mí tu rostro?
13:3 ¿Hasta cuándo tendré conflictos en mi alma, con angustias en mi corazón cada día? ¿Hasta cuándo será enaltecido mi enemigo sobre mí?
13:4 Mira, respóndeme, Jehová, Dios mío; alumbra mis ojos, para que no duerma de muerte,
13:5 para que no diga mi enemigo: «Lo vencí.» Mis enemigos se alegrarán si yo resbalo.
13:6 Mas yo en tu misericordia he confiado; mi corazón se alegrará en tu salvación.
13:7 Cantaré a Jehová porque me ha hecho bien.