Salmo de David
15:1 Jehová, ¿quién habitará en tu Tabernáculo?, ¿quién morará en tu monte santo?
15:2 El que anda en integridad y hace justicia; el que habla verdad en su corazón;
15:3 el que no calumnia con su lengua ni hace mal a su prójimo ni admite reproche alguno contra su vecino;
15:4 aquel a cuyos ojos el indigno es menospreciado, pero honra a los que temen a Jehová; el que aun jurando en perjuicio propio, no por eso cambia;
15:5 quien su dinero no dio a usura ni contra el inocente admitió soborno. El que hace estas cosas, no resbalará jamás.