19:1 Al músico principal. Salmo de David
19:2 Los cielos cuentan la gloria de Dios y el firmamento anuncia la obra de sus manos.
19:3 Un día emite palabra a otro día y una noche a otra noche declara sabiduría.
19:4 No hay lenguaje ni palabras ni es oída su voz.
19:5 Por toda la tierra salió su voz y hasta el extremo del mundo sus palabras. En ellos puso tabernáculo para el sol;
19:6 y éste, como esposo que sale de su alcoba, se alegra cual gigante para correr el camino.
19:7 De un extremo de los cielos es su salida y su curso hasta el término de ellos. Nada hay que se esconda de su calor.
19:8 La ley de Jehová es perfecta: convierte el alma; el testimonio de Jehová es fiel: hace sabio al sencillo.
19:9 Los mandamientos de Jehová son rectos: alegran el corazón; el precepto de Jehová es puro: alumbra los ojos.
19:10 El temor de Jehová es limpio: permanece para siempre; los juicios de Jehová son verdad: todos justos.
19:11 Deseables son más que el oro, más que mucho oro refinado; y dulces más que la miel, la que destila del panal.
19:12 Tu siervo es, además, amonestado con ellos; en guardarlos hay gran recompensa.
19:13 ¿Quién puede discernir sus propios errores? Líbrame de los que me son ocultos.
19:14 Preserva también a tu siervo de las soberbias, que no se enseñoreen de mí. Entonces seré íntegro y estaré libre de gran rebelión.
19:15 ¡Sean gratos los dichos de mi boca y la meditación de mi corazón delante de ti, Jehová, roca mía y redentor mío!