20:1 Al músico principal. Salmo de David
20:2 Jehová te escuche en el día de conflicto; el nombre del Dios de Jacob te defienda.
20:3 Te envíe ayuda desde el santuario y desde Sión te sostenga.
20:4 Traiga a la memoria todas tus ofrendas y acepte tu holocausto. Selah
20:5 Te dé conforme al deseo de tu corazón y cumpla todos tus planes.
20:6 Nosotros nos alegraremos en tu salvación y alzaremos bandera en el nombre de nuestro Dios. Conceda Jehová todas tus peticiones.
20:7 Ahora conozco que Jehová salva a su ungido; lo atenderá desde sus santos cielos con la potencia salvadora de su diestra.
20:8 Estos confían en carros, y aquellos en caballos; mas nosotros del nombre de Jehová, nuestro Dios, haremos memoria.
20:9 Ellos flaquean y caen, mas nosotros nos levantamos y resistimos a pie firme.
20:10 Salva, Jehová; que el Rey nos oiga en el día que lo invoquemos.