21:1 Al músico principal. Salmo de David
21:2 El rey se alegra en tu poder, Jehová; y en tu salvación, ¡cómo se goza!
21:3 Le has concedido el deseo de su corazón y no le negaste la petición de sus labios, Selah
21:4 porque le has salido al encuentro con bendiciones de bien; corona de oro fino has puesto sobre su cabeza.
21:5 Vida te demandó y se la diste; largura de días eternamente y para siempre.
21:6 Grande es su gloria por tu salvación; honra y majestad has puesto sobre él.
21:7 Lo has bendecido para siempre; lo llenaste de alegría con tu presencia.
21:8 Por cuanto el rey confía en Jehová, y por la misericordia del Altísimo, no será conmovido.
21:9 Alcanzará tu mano a todos tus enemigos; tu diestra alcanzará a los que te aborrecen.
21:10 Los pondrás como horno de fuego en el tiempo de tu ira; Jehová los deshará en su ira y el fuego los consumirá.
21:11 Su fruto destruirás de la tierra y su descendencia de entre los hijos de los hombres,
21:12 porque intentaron el mal contra ti, fraguaron maquinaciones, pero no prevalecerán,
21:13 pues tú los pondrás en fuga; en tus cuerdas dispondrás saetas contra sus rostros.
21:14 ¡Engrandécete, Jehová, en tu poder! ¡Cantaremos y alabaremos tu poderío!