Salmo de David
23:1 Jehová es mi pastor, nada me faltará.
23:2 En lugares de delicados pastos me hará descansar; junto a aguas de reposo me pastoreará.
23:3 Confortará mi alma. Me guiará por sendas de justicia por amor de su nombre.
23:4 Aunque ande en valle de sombra de muerte, no temeré mal alguno, porque tú estarás conmigo; tu vara y tu cayado me infundirán aliento.
23:5 Aderezas mesa delante de mí en presencia de mis angustiadores; unges mi cabeza con aceite; mi copa está rebosando.
23:6 Ciertamente, el bien y la misericordia me seguirán todos los días de mi vida, y en la casa de Jehová moraré por largos días.