Salmo de David
24:1 De Jehová es la tierra y su plenitud, el mundo y los que en él habitan,
24:2 porque él la fundó sobre los mares y la afirmó sobre los ríos.
24:3 ¿Quién subirá al monte de Jehová? ¿Y quién estará en su lugar santo?
24:4 El limpio de manos y puro de corazón; el que no ha elevado su alma a cosas vanas ni ha jurado con engaño.
24:5 Él recibirá bendición de Jehová y justicia del Dios de salvación.
24:6 Tal es la generación de los que lo buscan, de los que buscan tu rostro, Dios de Jacob. Selah
24:7 ¡Alzad, puertas, vuestras cabezas! ¡Alzaos vosotras, puertas eternas, y entrará el Rey de gloria!
24:8 ¿Quién es este Rey de gloria? ¡Jehová el fuerte y valiente, Jehová el poderoso en batalla!
24:9 ¡Alzad, puertas, vuestras cabezas! ¡Alzaos vosotras, puertas eternas, y entrará el Rey de gloria!
24:10 ¿Quién es este Rey de gloria? ¡Es Jehová de los ejércitos! ¡Él es el Rey de gloria! Selah