Salmo de David
25:1 A ti, Jehová, levantaré mi alma.
25:2 Dios mío, en ti confío; no sea yo avergonzado. ¡No se alegren de mí mis enemigos!
25:3 Ciertamente, no será confundido ninguno de cuantos esperan en ti; serán avergonzados los que se rebelan sin causa.
25:4 Muéstrame, Jehová, tus caminos; enséñame tus sendas.
25:5 Encamíname en tu verdad y enséñame, porque tú eres el Dios de mi salvación; en ti he esperado todo el día.
25:6 Acuérdate, Jehová, de tus piedades y de tus misericordias, que son perpetuas.
25:7 De los pecados de mi juventud y de mis rebeliones no te acuerdes. Conforme a tu misericordia acuérdate, Jehová, de mí, por tu bondad.
25:8 Bueno y recto es Jehová; por tanto, él enseñará a los pecadores el camino.
25:9 Encaminará a los humildes en la justicia y enseñará a los mansos su carrera.
25:10 Todas las sendas de Jehová son misericordia y verdad para los que guardan su pacto y sus testimonios.
25:11 Por amor de tu nombre, Jehová, perdonarás también mi pecado, que es grande.
25:12 ¿Quién es el hombre que teme a Jehová? Él le enseñará el camino que ha de escoger.
25:13 Gozará él de bienestar y su descendencia heredará la tierra.
25:14 La comunión íntima de Jehová es con los que lo temen, y a ellos hará conocer su pacto.
25:15 Mis ojos siempre se dirigen hacia Jehová, porque él saca mis pies de la red.
25:16 Mírame y ten misericordia de mí, porque estoy solo y afligido.
25:17 Las angustias de mi corazón se han aumentado; sácame de mis congojas.
25:18 Mira mi aflicción y mi trabajo y perdona todos mis pecados.
25:19 Mira mis enemigos, cómo se han multiplicado y con odio violento me aborrecen.
25:20 ¡Guarda mi alma y líbrame! No sea yo avergonzado, porque en ti he confiado.
25:21 Integridad y rectitud me guarden, porque en ti he esperado.
25:22 ¡Redime, Dios, a Israel de todas sus angustias!