Salmo de David
26:1 Júzgame, Jehová, porque yo en integridad he andado; he confiado asimismo en Jehová sin titubear.
26:2 Escudríñame, Jehová, y pruébame; examina mis íntimos pensamientos y mi corazón,
26:3 porque tu misericordia está delante de mis ojos y ando en tu verdad.
26:4 No me he sentado con hombres hipócritas, ni entré con los que andan simuladamente.
26:5 Aborrecí la reunión de los malignos y con los impíos nunca me senté.
26:6 Lavaré en inocencia mis manos, y así, Jehová, andaré alrededor de tu altar,
26:7 para exclamar con voz de acción de gracias y para contar todas tus maravillas.
26:8 Jehová, yo he amado la habitación de tu Casa, el lugar de la morada de tu gloria.
26:9 No arrebates con los pecadores mi alma ni mi vida con hombres sanguinarios,
26:10 en cuyas manos está el mal y cuya diestra está llena de sobornos.
26:11 Pero yo andaré en integridad; redímeme y ten misericordia de mí.
26:12 Mi pie ha estado en rectitud; en las congregaciones bendeciré a Jehová.