*Salmo de David
29:1 Tributad a Jehová, hijos de los poderosos, dad a Jehová la gloria y el poder.
29:2 Dad a Jehová la gloria debida a su nombre; adorad a Jehová en la hermosura de la santidad.
29:3 Voz de Jehová sobre las aguas. ¡Truena el Dios de gloria: Jehová sobre las muchas aguas!
29:4 Voz de Jehová con potencia; voz de Jehová con gloria.
29:5 Voz de Jehová que quiebra los cedros; ¡quiebra Jehová los cedros del Líbano!
29:6 Los hace saltar como becerros; al Líbano y al Sirión como hijos de toros salvajes.
29:7 Voz de Jehová que derrama llamas de fuego;
29:8 voz de Jehová que hace temblar el desierto; ¡hace temblar Jehová el desierto de Cades!
29:9 Voz de Jehová que desgaja las encinas y desnuda los bosques. En su Templo todo proclama su gloria.
29:10 Jehová preside en el diluvio y se sienta Jehová como rey para siempre.
29:11 Jehová dará poder a su pueblo; Jehová bendecirá a su pueblo con paz.