*31:1 Al músico principal. Salmo de David
31:2 En ti, Jehová, he confiado; no sea yo confundido jamás. ¡Líbrame en tu justicia!
31:3 Inclina a mí tu oído, líbrame pronto. ¡Sé tú mi roca fuerte y la fortaleza para salvarme!
31:4 Tú eres mi roca y mi castillo; por tu nombre me guiarás y me encaminarás.
31:5 ¡Sácame de la red que me han tendido, pues tú eres mi refugio!
31:6 En tu mano encomiendo mi espíritu; tú me has redimido, Jehová, Dios de verdad.
31:7 Aborrezco a los que esperan en ídolos vanos; mas yo en Jehová he esperado.
31:8 Me gozaré y alegraré en tu misericordia, porque has visto mi aflicción, has conocido las angustias de mi alma.
31:9 No me entregaste en manos del enemigo; pusiste mis pies en lugar espacioso.
31:10 Ten misericordia de mí, Jehová, porque estoy en angustia; se han consumido de tristeza mis ojos, también mi alma y mi cuerpo.
31:11 Mi vida se va gastando de dolor y mis años de suspirar; ¡se agotan mis fuerzas a causa de mi maldad y mis huesos se consumen!
31:12 De todos mis enemigos soy objeto de oprobio, y de mis vecinos mucho más; soy el horror de mis conocidos. ¡Los que me ven afuera huyen de mí!
31:13 He sido olvidado de su corazón como un muerto; he llegado a ser como un vaso quebrado.
31:14 Oigo la calumnia de muchos; el miedo me asalta por todas partes, mientras conspiran juntos contra mí e idean quitarme la vida.
31:15 Mas yo en ti, Jehová, confío; digo: «¡Tú eres mi Dios.
31:16 En tu mano están mis tiempos!» Líbrame de manos de mis enemigos y de mis perseguidores.
31:17 Haz resplandecer tu rostro sobre tu siervo; ¡sálvame por tu misericordia!
31:18 No sea yo avergonzado, Jehová, ya que te he invocado; ¡sean avergonzados los impíos, estén mudos en el seol!
31:19 Enmudezcan los labios mentirosos, que hablan contra el justo cosas duras con soberbia y menosprecio.
31:20 ¡Cuán grande es tu bondad, que has guardado para los que te temen, que has mostrado a los que esperan en ti, delante de los hijos de los hombres!
31:21 En lo secreto de tu presencia los esconderás de la conspiración del hombre; los pondrás en tu Tabernáculo a cubierto de lenguas contenciosas.
31:22 Bendito sea Jehová, porque ha hecho maravillosa su misericordia para conmigo en ciudad fortificada.
31:23 Decía yo en mi apuro: «Excluido soy de delante de tus ojos»; pero tú oíste la voz de mis ruegos cuando a ti clamé.
31:24 Amad a Jehová, todos vosotros sus santos; a los fieles guarda Jehová y retribuye con creces al que procede con soberbia.
31:25 Esforzaos todos vosotros, los que esperáis en Jehová, y tome aliento vuestro corazón.