Alegraos, justos, en Jehová; en los íntegros es hermosa la alabanza.
33:1 Aclamad a Jehová con arpa; cantadle con salterio y decacordio.
33:2 Cantadle cántico nuevo; ¡hacedlo bien, tañendo con júbilo!,
33:3 porque recta es la palabra de Jehová y toda su obra es hecha con fidelidad.
33:4 Él ama la justicia y el derecho; de la misericordia de Jehová está llena la tierra.
33:5 Por la palabra de Jehová fueron hechos los cielos; y todo el ejército de ellos, por el aliento de su boca.
33:6 Él junta como montón las aguas del mar; él pone en depósitos los abismos.
33:7 ¡Tema a Jehová toda la tierra! ¡Tiemblen delante de él todos los habitantes del mundo!,
33:8 porque él dijo, y fue hecho; él mandó, y existió.
33:9 Jehová hace nulo el plan de las naciones y frustra las maquinaciones de los pueblos.
33:10 El plan de Jehová permanecerá para siempre; los pensamientos de su corazón, por todas las generaciones.
33:11 Bienaventurada la nación cuyo Dios es Jehová, el pueblo que él escogió como heredad para sí.
33:12 Desde los cielos miró Jehová; vio a todos los hijos de los hombres;
33:13 desde el lugar de su morada miró sobre todos los habitantes de la tierra.
33:14 Él formó el corazón de todos ellos; atento está a todas sus obras.
33:15 El rey no se salva por la multitud del ejército ni escapa el valiente por la mucha fuerza.
33:16 Vano para salvarse es el caballo; la grandeza de su fuerza a nadie podrá librar.
33:17 El ojo de Jehová está sobre los que lo temen, sobre los que esperan en su misericordia,
33:18 para librar sus almas de la muerte y para darles vida en tiempo de hambre.
33:19 Nuestra alma espera a Jehová; nuestra ayuda y nuestro escudo es él.
33:20 Por tanto, en él se alegrará nuestro corazón, porque en su santo nombre hemos confiado.
33:21 ¡Sea tu misericordia, Jehová, sobre nosotros, según esperamos en ti!