Salmo de David
35:1 Disputa, Jehová, con los que contra mí contienden; pelea contra los que me combaten.
35:2 Echa mano al escudo y al pavés, y levántate en mi ayuda.
35:3 Saca la lanza, cierra contra mis perseguidores; di a mi alma: «¡Yo soy tu salvación!»
35:4 Sean avergonzados y confundidos los que buscan mi vida; sean vueltos atrás y avergonzados los que mi mal intentan.
35:5 Sean como el tamo delante del viento, y el ángel de Jehová los acose.
35:6 Sea su camino tenebroso y resbaladizo, y el ángel de Jehová los persiga,
35:7 porque sin causa escondieron para mí su red en un hoyo; sin causa cavaron hoyo para mi alma.
35:8 ¡Véngale el quebrantamiento inesperado, y la red que él escondió lo atrape! ¡Caiga en ella con quebranto!
35:9 Entonces mi alma se alegrará en Jehová; se regocijará en su salvación.
35:10 Todos mis huesos dirán: «Jehová, ¿quién como tú, que libras al afligido del más fuerte que él, y al pobre y menesteroso del que lo despoja?»
35:11 Se levantan testigos malvados; de lo que no sé me preguntan.
35:12 Me devuelven mal por bien, para afligir a mi alma.
35:13 Pero yo, cuando ellos enfermaron, me vestí con ropas ásperas; afligí con ayuno mi alma y mi oración se volvía a mi seno.
35:14 Como por mi compañero, como por mi hermano andaba; como el que trae luto por madre, enlutado me humillaba.
35:15 Pero ellos se alegraron en mi adversidad, y se juntaron; se juntaron contra mí gentes despreciables y yo no lo entendía; me despedazaban sin descanso;
35:16 como aduladores, escarnecedores y truhanes, crujieron contra mí sus dientes.
35:17 Señor, ¿hasta cuándo verás esto? Rescata mi alma de sus destrucciones, mi vida de los leones.
35:18 Te confesaré en la gran congregación; ¡te alabaré en medio de numeroso pueblo!
35:19 No se alegren de mí los que sin causa son mis enemigos, ni los que me odian sin causa guiñen el ojo,
35:20 porque no hablan paz y contra los mansos de la tierra piensan palabras engañosas.
35:21 Ensancharon contra mí su boca; dijeron: «¡Con nuestros ojos lo hemos visto!»
35:22 ¡Tú lo has visto, Jehová! ¡No calles! ¡Señor, no te alejes de mí!
35:23 ¡Muévete y despierta para hacerme justicia, Dios mío y Señor mío, para defender mi causa!
35:24 Júzgame conforme a tu justicia, Jehová, Dios mío, ¡que no se alegren de mí!
35:25 No digan en su corazón: «¡Ya es nuestro!» No digan: «¡Lo hemos devorado!»
35:26 Sean avergonzados y confundidos a una los que de mi mal se alegran; vístanse de vergüenza y de confusión los que se engrandecen contra mí.
35:27 Canten y alégrense los que están a favor de mi justa causa y digan siempre: «Sea exaltado Jehová, que ama la paz de su siervo.»
35:28 ¡Mi lengua hablará de tu justicia y de tu alabanza todo el día!