36:1 Al músico principal. Salmo de David, siervo de Jehová
36:2 La maldad del impío me dice al corazón: «No hay temor de Dios delante de sus ojos.»
36:3 Se jacta, por tanto, ante sus propios ojos, de que su maldad no será hallada y aborrecida.
36:4 Las palabras de su boca son iniquidad y fraude; ha dejado de ser sensato y de hacer el bien.
36:5 Medita maldad sobre su cama, está en camino no bueno, el mal no aborrece.
36:6 Jehová, hasta los cielos llega tu misericordia y tu fidelidad alcanza hasta las nubes.
36:7 Tu justicia es como los montes de Dios; tus juicios, abismo grande. Tú, Jehová, conservas al hombre y al animal.
36:8 ¡Cuán preciosa, Dios, es tu misericordia! ¡Por eso los hijos de los hombres se amparan bajo la sombra de tus alas!
36:9 Serán completamente saciados de la grosura de tu Casa y tú les darás de beber del torrente de tus delicias,
36:10 porque contigo está el manantial de la vida; en tu luz veremos la luz.
36:11 Extiende tu misericordia a los que te conocen, y tu justicia a los rectos de corazón.
36:12 No me golpee con su pie el soberbio ni me mueva la mano del impío.
36:13 Allí cayeron los malhechores; ¡fueron derribados para no levantarse jamás!