38:1 Salmo de David, para recordar
38:2 Jehová, no me reprendas en tu furor ni me castigues en tu ira.
38:3 Tus saetas cayeron sobre mí, y sobre mí ha descendido tu mano.
38:4 Nada hay sano en mi carne a causa de tu ira; ni hay paz en mis huesos a causa de mi pecado,
38:5 porque mis maldades se acumulan sobre mi cabeza; como carga pesada me abruman.
38:6 Hieden y supuran mis llagas a causa de mi locura.
38:7 Estoy encorvado, humillado en gran manera, ando enlutado todo el día,
38:8 porque mis lomos están llenos de ardor; nada hay sano en mi carne.
38:9 Estoy debilitado y molido en gran manera; ¡gimo a causa de la conmoción de mi corazón!
38:10 Señor, delante de ti están todos mis deseos y mi suspiro no te es oculto.
38:11 Mi corazón está acongojado, me ha dejado mi vigor, y aun la luz de mis ojos me falta ya.
38:12 Mis amigos y mis compañeros se mantienen lejos de mi plaga, y mis cercanos se han alejado.
38:13 Los que buscan mi vida arman lazos, y los que procuran mi mal me amenazan y traman engaños todo el día.
38:14 Pero yo, como si fuera sordo, no oigo, y soy como un mudo que no abre la boca.
38:15 Soy, pues, como un hombre que no oye y en cuya boca no hay reprensiones.
38:16 Porque en ti, Jehová, he esperado, tú responderás, Jehová, Dios mío.
38:17 Dije: «No se alegren de mí; cuando mi pie resbale, no se engrandezcan sobre mí.»
38:18 ¡Pero yo estoy a punto de caer y mi dolor está delante de mí continuamente!
38:19 Por tanto, confesaré mi maldad y me entristeceré por mi pecado.
38:20 Mis enemigos están vivos y fuertes, y se han aumentado los que me aborrecen sin causa.
38:21 Los que pagan mal por bien me son contrarios, por seguir yo lo bueno.
38:22 No me desampares, Jehová; Dios mío, no te alejes de mí.
38:23 ¡Apresúrate a ayudarme, Señor, salvación mía!