*39:1 Al músico principal; a Jedutún. Salmo de David
39:2 Yo dije: «Atenderé a mis caminos para no pecar con mi lengua; guardaré mi boca con freno en tanto que el impío esté delante de mí.»
39:3 Enmudecí con silencio, me callé aun respecto de lo bueno; pero se agravó mi dolor.
39:4 Se enardeció mi corazón dentro de mí; en mi meditación se encendió un fuego y así proferí con mi lengua:
39:5 «Hazme saber, Jehová, mi fin y cuánta sea la medida de mis días; sepa yo cuán frágil soy.
39:6 Diste a mis días término corto y mi edad es como nada delante de ti; ciertamente, es apenas un soplo todo ser humano que vive. Selah
39:7 Ciertamente, como una sombra es el hombre; ciertamente, en vano se afana; amontona riquezas y no sabe quién las recogerá.
39:8 »Y ahora, Señor, ¿qué esperaré? Mi esperanza está en ti.
39:9 Líbrame de todas mis transgresiones; no me conviertas en la burla del insensato.
39:10 Enmudecí, no abrí mi boca, porque tú lo hiciste.
39:11 Quita de sobre mí tu plaga; estoy consumido bajo los golpes de tu mano.
39:12 Con castigos por el pecado corriges al hombre y deshaces como polilla lo más estimado de él; ¡ciertamente, es apenas un soplo todo ser humano! Selah
39:13 »Oye mi oración, Jehová, y escucha mi clamor. No calles ante mis lágrimas, porque forastero soy para ti y advenedizo, como todos mis padres.
39:14 Déjame, y tomaré fuerzas antes que vaya y perezca.»