*41:1 Al músico principal. Salmo de David
41:2 Bienaventurado el que piensa en el pobre; en el día malo lo librará Jehová.
41:3 Jehová lo guardará, le dará vida y será bienaventurado en la tierra. No lo entregarás a la voluntad de sus enemigos.
41:4 Jehová lo sostendrá en el lecho del dolor; ablandará su cama en la enfermedad.
41:5 Yo dije: «Jehová, ten misericordia de mí, sana mi alma, porque contra ti he pecado.»
41:6 Mis enemigos hablan mal de mí, preguntando: «¿Cuándo morirá y perecerá su nombre?»
41:7 Y si vienen a verme, hablan mentira; recogen malas noticias y al salir afuera las divulgan.
41:8 Reunidos murmuran contra mí todos los que me aborrecen; contra mí piensan mal, diciendo:
41:9 «Cosa maligna se ha apoderado de él; el que cayó en cama no volverá a levantarse.»
41:10 Aun el hombre de mi paz, en quien yo confiaba, el que de mi pan comía, alzó el pie contra mí.
41:11 Mas tú, Jehová, ten misericordia de mí y hazme levantar, y les daré el pago.
41:12 En esto conoceré que te he agradado: en que mi enemigo no se alegre de mí.
41:13 En cuanto a mí, en mi integridad me has sustentado y me has hecho estar delante de ti para siempre.
41:14 ¡Bendito sea Jehová, el Dios de Israel, por los siglos de los siglos! ¡Amén y amén!