*44:1 Al músico principal. Masquil de los hijos de Coré
44:2 Con nuestros oídos, Dios, hemos oído, nuestros padres nos han contado la obra que hiciste en sus días, en los tiempos antiguos.
44:3 Tú con tu mano echaste las naciones y los plantaste a ellos; afligiste a los pueblos y los arrojaste,
44:4 pues no se apoderaron de la tierra por su espada, ni su brazo los libró; sino tu diestra, tu brazo, y la luz de tu rostro, porque te complaciste en ellos.
44:5 Tú, Dios, eres mi rey; ¡manda salvación a Jacob!
44:6 Por medio de ti sacudiremos a nuestros enemigos; en tu nombre hollaremos a nuestros adversarios,
44:7 porque no confiaré en mi arco ni mi espada me salvará,
44:8 pues tú nos has guardado de nuestros enemigos, has avergonzado a los que nos aborrecían.
44:9 ¡En Dios nos gloriaremos todo el tiempo y por siempre alabaremos tu nombre! Selah
44:10 Pero nos has desechado, nos has hecho avergonzar, y ya no sales con nuestros ejércitos.
44:11 Nos hiciste retroceder delante del enemigo y nos saquean para sí los que nos aborrecen.
44:12 Nos entregas como ovejas al matadero y nos has esparcido entre las naciones.
44:13 Has vendido a tu pueblo de balde; ¡no exigiste ningún precio!
44:14 Nos has hecho objeto de afrenta de nuestros vecinos; nos pones por escarnio y por burla de los que nos rodean.
44:15 Nos pusiste por proverbio entre las naciones; todos al vernos menean la cabeza.
44:16 Cada día mi vergüenza está delante de mí y la confusión cubre mi rostro
44:17 por la voz del que me vitupera y me deshonra, por razón del enemigo y del vengativo.
44:18 Todo esto nos ha venido, y no nos hemos olvidado de ti ni hemos faltado a tu pacto.
44:19 No se ha vuelto atrás nuestro corazón ni se han apartado de tus caminos nuestros pasos,
44:20 para que nos arrojaras al lugar de los chacales y nos cubrieras con la sombra de la muerte.
44:21 Si nos hubiéramos olvidado del nombre de nuestro Dios o alzado nuestras manos hacia un dios ajeno,
44:22 ¿no lo descubriría Dios?, pues él conoce los secretos del corazón.
44:23 Pero por causa de ti nos matan cada día; somos contados como ovejas para el matadero.
44:24 ¡Despierta! ¿Por qué duermes, Señor? ¡Despierta! No te alejes para siempre.
44:25 ¿Por qué escondes tu rostro, y te olvidas de nuestra aflicción y de la opresión nuestra?
44:26 Porque nuestra alma está agobiada hasta el polvo y nuestro cuerpo está postrado hasta la tierra,
44:27 ¡levántate para ayudarnos y redímenos por causa de tu misericordia!