*45:1 Al músico principal; sobre «Lirios». Masquil de los hijos de Coré. Canción de amores
45:2 Rebosa mi corazón palabra buena; dirijo al rey mi canto; mi lengua es pluma de escribiente muy diestro.
45:3 Eres el más hermoso de los hijos de los hombres; la gracia se ha derramado en tus labios; por tanto, Dios te ha bendecido para siempre.
45:4 Ciñe tu espada sobre el muslo, valiente, con tu gloria y majestad.
45:5 En tu gloria sé prosperado; cabalga sobre palabra de verdad, de humildad y de justicia. Tu diestra te enseñará cosas que asombran;
45:6 tus saetas agudas, con que caerán pueblos debajo de ti, penetrarán en el corazón de los enemigos del rey.
45:7 Tu trono, Dios, es eterno y para siempre; cetro de justicia es el cetro de tu reino.
45:8 Has amado la justicia y aborrecido la maldad; por tanto, te ungió Dios, el Dios tuyo, con óleo de alegría más que a tus compañeros.
45:9 Mirra, áloe y casia exhalan todos tus vestidos; desde palacios de marfil te recrean.
45:10 Hijas de reyes están entre tus ilustres; está la reina a tu diestra con oro de Ofir.
45:11 ¡Oye, hija, mira e inclina tu oído! olvida tu pueblo y la casa de tu padre,
45:12 y deseará el rey tu hermosura. Inclínate delante de él, porque él es tu señor.
45:13 Y las hijas de Tiro vendrán con presentes; implorarán tu favor los ricos del pueblo.
45:14 Toda gloriosa es la hija del rey en su morada; de brocado de oro es su vestido.
45:15 Con vestidos bordados será llevada al rey; vírgenes irán en pos de ella, sus compañeras serán traídas a ti.
45:16 Serán traídas con alegría y gozo; entrarán en el palacio del rey.
45:17 En lugar de tus padres serán tus hijos, a quienes harás príncipes en toda la tierra.
45:18 Haré perpetua la memoria de tu nombre en todas las generaciones, por lo cual te alabarán los pueblos eternamente y para siempre.