46:1 Al músico principal; de los hijos de Coré. Salmo sobre Alamot
46:2 Dios es nuestro amparo y fortaleza, nuestro pronto auxilio en las tribulaciones.
46:3 Por tanto, no temeremos, aunque la tierra sea removida y se traspasen los montes al corazón del mar;
46:4 aunque bramen y se turben sus aguas, y tiemblen los montes a causa de su braveza. Selah
46:5 Del río sus corrientes alegran la ciudad de Dios, el santuario de las moradas del Altísimo.
46:6 Dios está en medio de ella; no será conmovida. Dios la ayudará al clarear la mañana.
46:7 Bramaron las naciones, titubearon los reinos; dio él su voz y se derritió la tierra.
46:8 ¡Jehová de los ejércitos está con nosotros! ¡Nuestro refugio es el Dios de Jacob! Selah
46:9 Venid, ved las obras de Jehová, que ha hecho portentos en la tierra,
46:10 que hace cesar las guerras hasta los fines de la tierra, que quiebra el arco, corta la lanza y quema los carros en el fuego.
46:11 «Estad quietos y conoced que yo soy Dios; seré exaltado entre las naciones; enaltecido seré en la tierra.»
46:12 ¡Jehová de los ejércitos está con nosotros! ¡Nuestro refugio es el Dios de Jacob! Selah