47:1 Al músico principal. Salmo de los hijos de Coré
47:2 ¡Pueblos todos, batid las manos! ¡Aclamad a Dios con voz de júbilo!
47:3 Porque Jehová, el Altísimo, es temible, rey grande sobre toda la tierra.
47:4 Él someterá a los pueblos debajo de nosotros y a las naciones debajo de nuestros pies.
47:5 Él nos elegirá nuestras heredades, la hermosura de Jacob, a quien amó. Selah
47:6 ¡Subió Dios con júbilo, Jehová con el sonido de trompeta!
47:7 ¡Cantad a Dios, cantad! ¡Cantad a nuestro Rey, cantad!,
47:8 porque Dios es el Rey de toda la tierra. ¡Cantad con inteligencia!
47:9 Dios reina sobre las naciones; Dios se sienta sobre su santo trono.
47:10 Los príncipes de los pueblos se reunieron como pueblo del Dios de Abraham,
47:11 porque de Dios son los escudos de la tierra. ¡Él es muy enaltecido!