49:1 Al músico principal. Salmo de los hijos de Coré
49:2 Oíd esto, pueblos todos; escuchad, todos los habitantes del mundo,
49:3 tanto los plebeyos como los nobles; el rico y el pobre juntamente.
49:4 Mi boca hablará sabiduría, y el pensamiento de mi corazón inteligencia.
49:5 Inclinaré al proverbio mi oído; declararé con el arpa mi enigma.
49:6 ¿Por qué he de temer en los días de adversidad, cuando la iniquidad de mis opresores me rodee?
49:7 Los que confían en sus bienes y de sus muchas riquezas se jactan,
49:8 ninguno de ellos podrá, en manera alguna, redimir al hermano ni pagar a Dios su rescate
49:9 (pues la redención de su vida es de tan alto precio que no se logrará jamás),
49:10 para que viva en adelante para siempre, sin jamás ver corrupción,
49:11 pues se ve que aun los sabios mueren; que perecen del mismo modo que el insensato y el necio, y dejan a otros sus riquezas.
49:12 Su íntimo pensamiento es que sus casas serán eternas, y sus habitaciones para generación y generación. ¡Dan sus nombres a sus tierras!
49:13 Pero el hombre no gozará de honores para siempre. ¡Es semejante a las bestias que perecen!
49:14 Este su camino es locura; con todo, sus descendientes se complacen en el dicho de ellos. Selah
49:15 Como a rebaños que son conducidos al seol, la muerte los pastoreará. Los rectos se enseñorearán de ellos por la mañana, se consumirá su buen parecer y el seol será su morada.
49:16 Pero Dios redimirá mi vida del poder del seol, porque él me tomará consigo. Selah
49:17 No temas cuando se enriquece alguno, cuando aumenta la gloria de su casa,
49:18 porque cuando muera no llevará nada ni descenderá tras él su gloria.
49:19 Aunque, mientras viva, llame dichosa a su alma y sea alabado porque prospera,
49:20 entrará en la generación de sus padres, y nunca más verá la luz.
49:21 El hombre que goza de honores y no entiende, semejante es a las bestias que perecen.