Salmo de Asaf
50:1 El Dios de dioses, Jehová, ha hablado y ha convocado la tierra desde el nacimiento del sol hasta donde se pone.
50:2 Desde Sión, perfección de hermosura, Dios ha resplandecido.
50:3 Vendrá nuestro Dios y no callará; fuego consumirá delante de él y tempestad poderosa lo rodeará.
50:4 Convocará a los cielos de arriba y a la tierra, para juzgar a su pueblo.
50:5 «Juntadme a mis santos, a los que hicieron conmigo pacto con sacrificio.»
50:6 ¡Los cielos declararán su justicia, porque Dios es el juez! Selah
50:7 «Oye, pueblo mío, y hablaré; escucha, Israel, y testificaré contra ti: Yo soy Dios, el Dios tuyo.
50:8 No te reprenderé por tus sacrificios ni por tus holocaustos, que están continuamente delante de mí.
50:9 No tomaré de tu casa becerros ni machos cabríos de tus apriscos,
50:10 porque mía es toda bestia del bosque y los millares de animales en los collados.
50:11 Conozco todas las aves de los montes, y todo lo que se mueve en los campos me pertenece.
50:12 Si yo tuviera hambre, no te lo diría a ti, porque mío es el mundo y su plenitud.
50:13 ¿He de comer yo carne de toros o beber sangre de machos cabríos?
50:14 Sacrifica a Dios alabanza y paga tus votos al Altísimo.
50:15 Invócame en el día de la angustia; te libraré y tú me honrarás.»
50:16 Pero al malo dijo Dios: «¿Qué tienes tú que hablar de mis leyes y tomar mi pacto en tu boca?,
50:17 pues tú aborreces la corrección y echas a tu espalda mis palabras.
50:18 Si veías al ladrón, tú corrías con él, y con los adúlteros era tu parte.
50:19 Tu boca metías en mal y tu lengua componía engaño.
50:20 Tomabas asiento y hablabas contra tu hermano; contra el hijo de tu madre ponías infamia.
50:21 Estas cosas hiciste y yo he callado; pensabas que de cierto sería yo como tú; ¡pero te reprenderé y las pondré delante de tus ojos!
50:22 Entended ahora esto, los que os olvidáis de Dios, no sea que os despedace y no haya quien os libre.
50:23 El que ofrece sacrificios de alabanza me honrará, y al que ordene su camino, le mostraré la salvación de Dios.»