54:1 Al músico principal; en Neginot.
54:2 Masquil de David, cuando vinieron los zifeos y dijeron a Saúl: «¿No está David escondido en nuestra tierra?»
54:3 Dios, sálvame por tu nombre y con tu poder defiéndeme.
54:4 Dios, oye mi oración; escucha las razones de mi boca,
54:5 porque extraños se han levantado contra mí y hombres violentos buscan mi vida; no han puesto a Dios delante de sí. Selah
54:6 Dios es el que me ayuda; el Señor está con los que sostienen mi vida.
54:7 Él devolverá el mal a mis enemigos. ¡Córtalos, por tu verdad!
54:8 Voluntariamente sacrificaré a ti; alabaré tu nombre, Jehová, porque es bueno,
54:9 porque él me ha librado de toda angustia y mis ojos han visto la ruina de mis enemigos.