55:1 Al músico principal; en Neginot. Masquil de David
55:2 Escucha, Dios, mi oración y no te escondas de mi súplica;
55:3 atiéndeme y respóndeme. Clamo en mi oración, y me conmuevo
55:4 a causa de la voz del enemigo, por la opresión del impío, porque sobre mí echaron iniquidad y con furor me persiguen.
55:5 Mi corazón está dolorido dentro de mí y terrores de muerte sobre mí han caído.
55:6 Temor y temblor vinieron sobre mí y me envuelve el espanto.
55:7 Y dije: «¡Quién me diera alas como de paloma! Volaría yo y descansaría.
55:8 Ciertamente huiría lejos; moraría en el desierto. Selah
55:9 Me apresuraría a escapar del viento borrascoso, de la tempestad.»
55:10 Destrúyelos, Señor; confunde la lengua de ellos, porque he visto violencia y rencilla en la ciudad.
55:11 Día y noche la rodean sobre sus muros, e iniquidad y trabajo hay en medio de ella.
55:12 La maldad está en medio de ella, y el fraude y el engaño no se apartan de sus plazas.
55:13 No me afrentó un enemigo, lo cual yo habría soportado, ni se alzó contra mí el que me aborrecía, pues me habría ocultado de él;
55:14 sino tú, hombre, al parecer íntimo mío, ¡mi guía y mi familiar!,
55:15 que juntos comunicábamos dulcemente los secretos y andábamos en amistad en la casa de Dios.
55:16 Que la muerte los sorprenda; desciendan vivos al seol, porque hay maldades en sus casas, en medio de ellos.
55:17 En cuanto a mí, a Dios clamaré, y Jehová me salvará.
55:18 En la tarde, al amanecer y al mediodía oraré y clamaré, y él oirá mi voz.
55:19 Él redimirá en paz mi alma de la guerra contra mí, aunque muchos estén contra mí.
55:20 Dios oirá, y los quebrantará pronto el que permanece desde la antigüedad, por cuanto no cambian ni temen a Dios. Selah
55:21 Extendió el perverso sus manos contra los que estaban en paz con él; violó su pacto.
55:22 Los dichos de su boca son más blandos que mantequilla, pero guerra hay en su corazón; suaviza sus palabras más que el aceite, mas ellas son espadas desnudas.
55:23 Echa sobre Jehová tu carga y él te sostendrá; no dejará para siempre caído al justo.
55:24 Mas tú, Dios, harás que ellos desciendan al pozo de perdición. Los hombres sanguinarios y engañadores no llegarán a la mitad de sus días. Pero yo en ti confiaré.