*56:1 Al músico principal; sobre «La paloma silenciosa en paraje muy distante». Mictam de David, cuando los filisteos lo apresaron en Gat.
56:2 Dios, ten misericordia de mí, porque me devoraría el hombre; me oprime combatiéndome cada día.
56:3 Todo el día mis enemigos me pisotean, porque muchos son los que pelean contra mí con soberbia.
56:4 En el día que temo, yo en ti confío.
56:5 En Dios, cuya palabra alabo, en Dios he confiado. No temeré. ¿Qué puede hacerme el hombre?
56:6 Todos los días ellos pervierten mi causa; contra mí son todos sus pensamientos para mal.
56:7 Se reúnen, se esconden, miran atentamente mis pasos, como quienes acechan mi alma.
56:8 ¡Págales conforme a su iniquidad, Dios, y derriba en tu furor a los pueblos!
56:9 Mis huidas tú has contado; pon mis lágrimas en tu redoma; ¿no están ellas en tu libro?
56:10 Serán luego vueltos atrás mis enemigos, el día en que yo clame. Esto sé: Dios está a mi favor.
56:11 En Dios, cuya palabra alabo, en Jehová, cuya palabra alabo,
56:12 en Dios he confiado. No temeré. ¿Qué puede hacerme el hombre?
56:13 Sobre mí, Dios, están los votos que te hice; te ofreceré sacrificio de alabanza,
56:14 porque has librado mi alma de la muerte y mis pies de caída, para que ande delante de Dios en la luz de los que viven.