57:1 Al músico principal; sobre «No destruyas». Mictam de David, cuando huyó de delante de Saúl a la cueva.
57:2 Ten misericordia de mí, Dios, ten misericordia de mí, porque en ti ha confiado mi alma y en la sombra de tus alas me ampararé hasta que pasen los quebrantos.
57:3 Clamaré al Dios Altísimo, al Dios que me favorece.
57:4 Él enviará desde los cielos y me salvará de la infamia del que me acosa. Selah Dios enviará su misericordia y su verdad.
57:5 Mi vida está entre leones; estoy echado entre hijos de hombres que vomitan llamas; sus dientes son lanzas y saetas, y su lengua, espada aguda.
57:6 ¡Exaltado seas, Dios, sobre los cielos! ¡Sobre toda la tierra sea tu gloria!
57:7 Red han armado a mis pasos; se ha abatido mi alma; hoyo han cavado delante de mí; en medio de él han caído ellos mismos. Selah
57:8 Listo está mi corazón, Dios, mi corazón está dispuesto; cantaré y entonaré salmos.
57:9 ¡Despierta, alma mía! ¡Despertad, salterio y arpa! ¡Me levantaré de mañana!
57:10 Te alabaré entre los pueblos, Señor; cantaré de ti entre las naciones,
57:11 porque grande hasta los cielos es tu misericordia y hasta las nubes tu verdad.
57:12 ¡Exaltado seas, Dios, sobre los cielos! ¡Sobre toda la tierra sea tu gloria!