*58:1 Al músico principal; sobre «No destruyas». Mictam de David
58:2 Poderosos, ¿pronunciáis en verdad justicia? ¿Juzgáis rectamente, hijos de los hombres?
58:3 Antes bien, en el corazón maquináis la maldad; hacéis pesar la violencia de vuestras manos en la tierra.
58:4 Se apartaron los impíos desde la matriz; se descarriaron hablando mentira desde que nacieron.
58:5 Veneno tienen, como veneno de serpiente; son como la víbora sorda que cierra su oído,
58:6 que no oye la voz de los que encantan, por más hábil que sea el encantador.
58:7 Quiebra, Dios, sus dientes en sus bocas; quiebra, Jehová, las muelas de los leoncillos.
58:8 Sean disipados como aguas que corren; cuando disparen sus saetas, que se rompan en pedazos.
58:9 Pasen ellos como con el caracol que se deshace; como el que nace muerto, no vean el sol.
58:10 Antes que sus ollas sientan la llama de los espinos, así vivos, así airados, los arrebatará él con tempestad.
58:11 Se alegrará el justo cuando vea la venganza; sus pies lavará en la sangre del impío.
58:12 Entonces dirá el hombre: «Ciertamente hay galardón para el justo; ciertamente hay Dios que juzga en la tierra.»