59:1 Al músico principal; sobre «No destruyas». Mictam de David, cuando envió Saúl, y vigilaron la casa para matarlo.
59:2 Líbrame de mis enemigos, Dios mío; ponme a salvo de los que se levantan contra mí.
59:3 Líbrame de los que cometen maldad y sálvame de hombres sanguinarios,
59:4 porque están acechando mi vida; se han juntado contra mí poderosos, no por falta mía, ni pecado mío, Jehová;
59:5 sin delito mío corren y se preparan. Despierta para venir a mi encuentro, y mira.
59:6 Y tú, Jehová, Dios de los ejércitos, Dios de Israel, despierta y castiga a todas las naciones; no tengas misericordia de todos los que se rebelan con maldad. Selah
59:7 Volverán a la tarde, ladrarán como perros y rodearán la ciudad.
59:8 Declaran con su boca; espadas hay en sus labios, pues dicen: «¿Quién oye?»
59:9 Mas tú, Jehová, te reirás de ellos; te burlarás de todas las naciones.
59:10 A causa del poder del enemigo esperaré en ti, porque Dios es mi defensa.
59:11 El Dios de mi misericordia irá delante de mí; Dios hará que vea en mis enemigos mi deseo.
59:12 No los mates, para que mi pueblo no olvide; dispérsalos con tu poder y abátelos, Jehová, escudo nuestro.
59:13 Por el pecado de su boca, por la palabra de sus labios, sean ellos presos en su soberbia, y por la maldición y mentira que profieren.
59:14 ¡Acábalos con furor, acábalos, para que no existan más! ¡Sépase que Dios gobierna en Jacob hasta los confines de la tierra! Selah
59:15 Vuelvan, pues, a la tarde, y ladren como perros y rodeen la ciudad.
59:16 Anden ellos errantes para hallar qué comer; y al no saciarse, que pasen la noche quejándose.
59:17 Pero yo cantaré de tu poder, alabaré de mañana tu misericordia, porque has sido mi amparo y refugio en el día de mi angustia.
59:18 Fortaleza mía, a ti cantaré, porque eres, Dios, mi refugio, el Dios de mi misericordia.