60:1 Al músico principal; sobre «Lirios». Testimonio. Mictam de David, para enseñar, cuando tuvo guerra contra Aram-Naharaim y contra Aram de Soba, y volvió Joab y destrozó a doce mil de Edom en el valle de la Sal.
60:2 Tú, Dios, tú nos has desechado, nos quebrantaste; te has airado. ¡Vuélvete a nosotros!
60:3 Hiciste temblar la tierra, la has hendido; ¡sana sus fracturas, porque titubea!
60:4 Has hecho ver a tu pueblo cosas duras; nos hiciste beber vino de aturdimiento.
60:5 Has dado a los que te temen bandera que alcen por causa de la verdad. Selah
60:6 ¡Para que se libren tus amados, salva con tu diestra y óyeme!
60:7 Dios ha dicho en su santuario: «Yo me alegraré; repartiré a Siquem y mediré el valle de Sucot.
60:8 Mío es Galaad y mío es Manasés; Efraín es la fortaleza de mi cabeza; Judá es mi legislador.
60:9 Moab, vasija para lavarme; sobre Edom echaré mi calzado; me regocijaré sobre Filistea.»
60:10 ¿Quién me llevará a la ciudad fortificada? ¿Quién me llevará hasta Edom?
60:11 ¿No serás tú, Dios, que nos habías desechado y no salías, Dios, con nuestros ejércitos?
60:12 Danos socorro contra el enemigo, porque vana es la ayuda de los hombres.
60:13 Con Dios haremos proezas, y él aplastará a nuestros enemigos.