*63:1 Salmo de David, cuando estaba en el desierto de Judá.
63:2 ¡Dios, Dios mío eres tú! ¡De madrugada te buscaré! Mi alma tiene sed de ti, mi carne te anhela en tierra seca y árida donde no hay aguas,
63:3 para ver tu poder y tu gloria, así como te he mirado en el santuario.
63:4 Porque mejor es tu misericordia que la vida, mis labios te alabarán.
63:5 Así te bendeciré en mi vida; en tu nombre alzaré mis manos.
63:6 Como de médula y de grosura será saciada mi alma, y con labios de júbilo te alabará mi boca,
63:7 cuando me acuerde de ti en mi lecho, cuando medite en ti en las vigilias de la noche,
63:8 porque has sido mi socorro y así en la sombra de tus alas me regocijaré.
63:9 Está mi alma apegada a ti; tu diestra me ha sostenido.
63:10 Pero los que para destrucción buscaron mi alma caerán en los sitios bajos de la tierra.
63:11 Los destruirán a filo de espada; serán presa de los chacales.
63:12 Pero el rey se alegrará en Dios; será alabado cualquiera que jura por él, porque la boca de los que hablan mentira será cerrada.