*65:1 Al músico principal. Salmo. Cántico de David
65:2 Tuya, Dios, es la alabanza en Sión, y a ti se pagarán los votos.
65:3 Tú oyes la oración; a ti vendrá toda carne.
65:4 Las iniquidades prevalecen contra mí, pero tú perdonas nuestras rebeliones.
65:5 Bienaventurado el que tú escojas y atraigas a ti para que habite en tus atrios. Seremos saciados del bien de tu Casa, de tu santo Templo.
65:6 Con tremendas cosas nos responderás tú en justicia, Dios de nuestra salvación, esperanza de todos los términos de la tierra y de los más remotos confines del mar.
65:7 Tú, el que afirma los montes con su poder, ceñido de valentía;
65:8 el que sosiega el estruendo de los mares, el estruendo de sus olas, y el alboroto de las naciones.
65:9 Por tanto, los habitantes de los confines de la tierra temen ante tus maravillas. Tú haces alegrar las salidas de la mañana y de la tarde.
65:10 Visitas la tierra y la riegas; en gran manera la enriqueces. Con el río de Dios, lleno de aguas, preparas el grano de ellos cuando así la dispones.
65:11 Haces que se empapen sus surcos, haces correr el agua por sus canales, la ablandas con lluvias, bendices sus renuevos.
65:12 Tú coronas el año con tus bienes y tus nubes destilan abundancia,
65:13 destilan sobre los pastizales del desierto y los collados se ciñen de alegría.
65:14 Se visten de manadas los llanos y los valles se cubren de grano; ¡dan voces de júbilo y aun cantan!