66:1 Al músico principal. Cántico. Salmo Aclamad a Dios con alegría, toda la tierra.
66:2 Cantad la gloria de su nombre; dadle la gloria con alabanza.
66:3 Decid a Dios: «¡Cuán asombrosas son tus obras! Por la grandeza de tu poder se someterán a ti tus enemigos.
66:4 Toda la tierra te adorará y cantará a ti; cantarán a tu nombre.» Selah
66:5 ¡Venid y ved las obras de Dios, las cosas admirables que ha hecho por los hijos de los hombres!
66:6 Volvió el mar en tierra seca; por el río pasaron a pie. Allí en él nos alegramos.
66:7 Él señorea con su poder para siempre; sus ojos atalayan sobre las naciones; los rebeldes no serán enaltecidos. Selah
66:8 ¡Bendecid, pueblos, a nuestro Dios, y haced oír la voz de su alabanza!
66:9 Él es quien preservó la vida a nuestra alma y no permitió que nuestros pies resbalaran,
66:10 porque tú, Dios, nos probaste; nos purificaste como se purifica la plata.
66:11 Nos metiste en la red; pusiste sobre nuestros lomos pesada carga.
66:12 Hiciste cabalgar hombres sobre nuestra cabeza. ¡Pasamos por el fuego y por el agua, pero nos sacaste a la abundancia!
66:13 Entraré en tu Casa con holocaustos; te pagaré mis votos,
66:14 que pronunciaron mis labios y habló mi boca cuando estaba angustiado.
66:15 Holocaustos de animales engordados te ofreceré, te inmolaré carneros; te ofreceré en sacrificio toros y machos cabríos. Selah
66:16 ¡Venid, oíd todos los que teméis a Dios, y contaré lo que ha hecho en mi vida!
66:17 A él clamé con mi boca y fue exaltado con mi lengua.
66:18 Si en mi corazón hubiera yo mirado a la maldad, el Señor no me habría escuchado.
66:19 Mas ciertamente me escuchó Dios; atendió a la voz de mi súplica.
66:20 ¡Bendito sea Dios, que no echó de sí mi oración ni de mí su misericordia!