69:1 Al músico principal; sobre «Lirios». Salmo de David
69:2 ¡Sálvame, Dios, porque las aguas han entrado hasta el alma!
69:3 Estoy hundido en cieno profundo, donde no puedo hacer pie; he llegado hasta lo profundo de las aguas y la corriente me arrastra.
69:4 Cansado estoy de llamar; mi garganta se ha enronquecido; han desfallecido mis ojos esperando a mi Dios.
69:5 Se han aumentado más que los cabellos de mi cabeza los que me odian sin causa; se han hecho poderosos mis enemigos, los que me destruyen sin tener por qué. ¿Y he de pagar lo que no robé?
69:6 Dios, tú conoces mi insensatez, y mis pecados no te son ocultos.
69:7 No sean avergonzados por causa mía los que en ti confían, Señor, Jehová de los ejércitos; no sean confundidos por causa mía los que te buscan, Dios de Israel,
69:8 porque por amor de ti he sufrido afrenta; confusión ha cubierto mi rostro.
69:9 Extraño he sido para mis hermanos y desconocido para los hijos de mi madre.
69:10 Me consumió el celo de tu Casa y los insultos de los que te vituperaban cayeron sobre mí.
69:11 Lloré, afligiendo con ayuno mi alma, y esto me ha sido por afrenta.
69:12 Me vestí, además, con ropas ásperas y vine a serles por proverbio.
69:13 Hablaban contra mí los que se sentaban a la puerta, y en sus canciones los bebedores se burlaban de mí.
69:14 Pero yo a ti oraba, Jehová, en el tiempo de tu buena voluntad; Dios, por la abundancia de tu misericordia, por la verdad de tu salvación, escúchame.
69:15 Sácame del lodo y no sea yo sumergido; sea yo libertado de los que me aborrecen y de lo profundo de las aguas.
69:16 No me arrastre la corriente de las aguas, ni me trague el abismo, ni el pozo cierre sobre mí su boca.
69:17 Respóndeme, Jehová, porque benigna es tu misericordia; mírame conforme a la multitud de tus piedades.
69:18 No escondas de tu siervo tu rostro, porque estoy angustiado. ¡Apresúrate, óyeme!
69:19 ¡Acércate a mi alma, redímela! ¡Líbrame por causa de mis enemigos!
69:20 Tú sabes mi afrenta, mi confusión y mi oprobio. Delante de ti están todos mis adversarios.
69:21 El escarnio ha quebrantado mi corazón y estoy acongojado. Esperé a quien se compadeciera de mí, y no lo hubo; busqué consoladores, y ninguno hallé.
69:22 Me pusieron además hiel por comida y en mi sed me dieron a beber vinagre.
69:23 Sea su banquete delante de ellos por lazo, y lo que es para bien, por tropiezo.
69:24 Sean oscurecidos sus ojos para que no vean, y haz temblar continuamente sus lomos.
69:25 Derrama sobre ellos tu ira y el furor de tu enojo los alcance.
69:26 Sea su palacio desolado; en sus tiendas no haya morador,
69:27 porque persiguieron al que tú heriste y cuentan del dolor de los que tú llagaste.
69:28 ¡Pon maldad sobre su maldad y no entren en tu justicia!
69:29 ¡Sean borrados del libro de los vivientes y no sean inscritos con los justos!
69:30 Pero a mí, afligido y miserable, tu salvación, Dios, me ponga en alto.
69:31 Alabaré con cánticos el nombre de Dios, lo exaltaré con alabanza.
69:32 Y agradará a Jehová más que sacrificio de buey o becerro que tiene cuernos y pezuñas.
69:33 Lo verán los oprimidos y se gozarán. Buscad a Dios y vivirá vuestro corazón,
69:34 porque Jehová oye a los menesterosos y no menosprecia a sus prisioneros.
69:35 ¡Alábenlo los cielos y la tierra, los mares y todo lo que en ellos se mueve!,
69:36 porque Dios salvará a Sión y reedificará las ciudades de Judá; habitarán allí y la poseerán.
69:37 La descendencia de sus siervos la heredará y los que aman su nombre habitarán en ella.