Para Salomón
72:1 Dios, da tus juicios al rey y tu justicia al hijo del rey.
72:2 Él juzgará a tu pueblo con justicia y a tus afligidos con rectitud.
72:3 Los montes llevarán paz al pueblo, y los collados justicia.
72:4 Juzgará a los afligidos del pueblo, salvará a los hijos del menesteroso y aplastará al opresor.
72:5 Te temerán mientras duren el sol y la luna, de generación en generación.
72:6 Descenderá como la lluvia sobre la hierba cortada; como el rocío que destila sobre la tierra.
72:7 Florecerá en sus días justicia y abundancia de paz, hasta que no haya luna.
72:8 ¡Dominará de mar a mar, y desde el río hasta los confines de la tierra!
72:9 Ante él se postrarán los moradores del desierto, y sus enemigos lamerán el polvo.
72:10 Los reyes de Tarsis y de las costas traerán presentes; los reyes de Sabá y de Seba ofrecerán dones.
72:11 Todos los reyes se postrarán delante de él; todas las naciones lo servirán.
72:12 Él librará al menesteroso que clame y al afligido que no tenga quien lo socorra.
72:13 Tendrá misericordia del pobre y del menesteroso; salvará la vida de los pobres.
72:14 De engaño y de violencia redimirá sus almas, y ante sus ojos será preciosa la sangre de ellos.
72:15 Vivirá, y se le dará del oro de Sabá, y se orará por él continuamente; todo el día se le bendecirá.
72:16 Será echado un puñado de grano en la tierra, en las cumbres de los montes; su fruto hará ruido como el Líbano; los de la ciudad florecerán como la hierba de la tierra.
72:17 Será su nombre para siempre; se perpetuará su nombre mientras dure el sol. Benditas serán en él todas las naciones; lo llamarán bienaventurado.
72:18 Bendito Jehová Dios, el Dios de Israel, el único que hace maravillas.
72:19 ¡Bendito su nombre glorioso para siempre! ¡Toda la tierra sea llena de su gloria! ¡Amén y amén!
72:20 Aquí terminan las oraciones de David, hijo de Isaí.