*Salmo de Asaf
73:1 Ciertamente es bueno Dios para con Israel, para con los limpios de corazón.
73:2 En cuanto a mí, casi se deslizaron mis pies, ¡por poco resbalaron mis pasos!,
73:3 porque tuve envidia de los arrogantes, viendo la prosperidad de los impíos.
73:4 No se atribulan por su muerte, pues su vigor está entero.
73:5 No pasan trabajos como los otros mortales, ni son azotados como los demás hombres.
73:6 Por tanto, la soberbia los corona; se cubren con vestido de violencia.
73:7 Los ojos se les saltan de gordura; logran con creces los antojos del corazón.
73:8 Se mofan y hablan con maldad de hacer violencia; hablan con altanería.
73:9 Ponen su boca contra el cielo y su lengua pasea la tierra.
73:10 Por eso Dios hará volver a su pueblo aquí, y aguas en abundancia son extraídas para ellos.
73:11 Y dicen: «¿Cómo sabe Dios? ¿Acaso hay conocimiento en el Altísimo?»
73:12 Estos impíos, sin ser turbados del mundo, aumentaron sus riquezas.
73:13 ¡Verdaderamente en vano he limpiado mi corazón y en inocencia he lavado mis manos!,
73:14 pues he sido azotado todo el día y castigado todas las mañanas.
73:15 Si dijera yo: «¡Hablaré como ellos!», engañaría a la generación de tus hijos.
73:16 Cuando pensé para saber esto, fue duro trabajo para mí,
73:17 hasta que, entrando en el santuario de Dios, comprendí el fin de ellos.
73:18 Ciertamente, los has puesto en deslizaderos, en asolamiento los harás caer.
73:19 ¡Cómo han sido asolados de repente! ¡Perecieron, se consumieron de terrores!
73:20 Como sueño del que despierta, así, Señor, cuando despiertes, menospreciarás su apariencia.
73:21 Se llenó de amargura mi alma y en mi corazón sentía punzadas.
73:22 Tan torpe era yo, que no entendía; ¡era como una bestia delante de ti!
73:23 Con todo, yo siempre estuve contigo; me tomaste de la mano derecha.
73:24 Me has guiado según tu consejo, y después me recibirás en gloria.
73:25 ¿A quién tengo yo en los cielos sino a ti? Y fuera de ti nada deseo en la tierra.
73:26 Mi carne y mi corazón desfallecen; mas la roca de mi corazón y mi porción es Dios para siempre.
73:27 Ciertamente los que se alejan de ti perecerán; tú destruirás a todo aquel que de ti se aparta.
73:28 Pero en cuanto a mí, el acercarme a Dios es el bien. He puesto en Jehová el Señor mi esperanza, para contar todas tus obras.