Masquil de Asaf
74:1 ¿Por qué, Dios, nos has desechado para siempre? ¿Por qué se ha encendido tu furor contra las ovejas de tu prado?
74:2 Acuérdate de tu congregación, la que adquiriste desde tiempos antiguos, la que redimiste para hacerla la tribu de tu herencia; este monte Sión, donde has habitado.
74:3 Dirige tus pasos a las ruinas eternas, a todo el mal que el enemigo ha hecho en el santuario.
74:4 Tus enemigos vociferan en medio de tus asambleas; han puesto sus estandartes por señal.
74:5 Son como los que levantan el hacha en medio de tupido bosque,
74:6 y ahora con hachas y martillos han quebrado todas sus entalladuras.
74:7 Han puesto a fuego tu santuario, han profanado y echado a tierra el tabernáculo de tu nombre.
74:8 Dijeron en su corazón: «¡Destruyámoslos de una vez!» ¡Han quemado en la tierra todas las moradas de Dios!
74:9 No vemos ya nuestras señales; no hay más profeta, ni hay entre nosotros quien sepa hasta cuándo.
74:10 ¿Hasta cuándo, Dios, nos insultará el angustiador? ¿Ha de blasfemar el enemigo perpetuamente contra tu nombre?
74:11 ¿Por qué retraes tu mano? ¿Por qué escondes tu diestra en tu seno?
74:12 Pero Dios es mi rey desde tiempo antiguo; el que obra salvación en medio de la tierra.
74:13 Dividiste el mar con tu poder; quebraste en las aguas cabezas de monstruos.
74:14 Aplastaste las cabezas del Leviatán y lo diste por comida a los habitantes del desierto.
74:15 Abriste la fuente y el río; secaste ríos impetuosos.
74:16 Tuyo es el día, tuya también es la noche; tú estableciste la luna y el sol.
74:17 Tú fijaste todos los términos de la tierra; el verano y el invierno tú los formaste.
74:18 Acuérdate de esto: que el enemigo ha afrentado a Jehová y un pueblo insensato ha blasfemado contra tu nombre.
74:19 ¡No entregues a las fieras el alma de tu tórtola! ¡No olvides para siempre la vida de tus pobres!
74:20 ¡Mira al pacto, porque los lugares tenebrosos de la tierra están llenos de habitaciones de violencia!
74:21 No vuelva avergonzado el abatido; ¡el afligido y el menesteroso alabarán tu nombre!
74:22 ¡Levántate, Dios! ¡Aboga tu causa! ¡Acuérdate de cómo el insensato te insulta cada día!
74:23 No olvides los gritos de tus enemigos; sube sin cesar el alboroto de los que se levantan contra ti.