75:1 Al músico principal; sobre «No destruyas». Salmo de Asaf. Cántico
75:2 Gracias te damos, Dios, gracias te damos, pues cercano está tu nombre; los hombres cuentan tus maravillas.
75:3 En el tiempo que yo decida, juzgaré rectamente.
75:4 Se arruinaban la tierra y sus moradores; yo sostengo sus columnas. Selah
75:5 Dije a los insensatos: «¡No os jactéis!»; y a los impíos: «¡No os enorgullezcáis;
75:6 no hagáis alarde de vuestro poder; no habléis con cerviz erguida!»,
75:7 porque ni de oriente ni de occidente ni del desierto viene el enaltecimiento,
75:8 pues Dios es el juez; a éste humilla, y a aquél enaltece.
75:9 La copa está en la mano de Jehová; el vino está fermentado, lleno de mixtura, y él lo derrama; ¡hasta el fondo lo apurarán y lo beberán todos los impíos de la tierra!
75:10 Pero yo siempre anunciaré y cantaré alabanzas al Dios de Jacob.
75:11 Quebrantaré todo el poderío de los pecadores, pero el poder del justo será exaltado.