76:1 Al músico principal; sobre «Neginot». Salmo de Asaf. Cántico
76:2 Dios es conocido en Judá; en Israel es grande su nombre.
76:3 En Salem está su Tabernáculo y su habitación en Sión.
76:4 Allí quebró las saetas del arco, el escudo, la espada y las armas de guerra. Selah
76:5 Glorioso eres tú, poderoso más que los montes de caza.
76:6 Los fuertes de corazón fueron despojados, durmieron su sueño; no hizo uso de sus manos ninguno de los varones fuertes.
76:7 A tu reprensión, Dios de Jacob, el carro y el caballo fueron entorpecidos.
76:8 ¡Temible eres tú! ¿Quién podrá estar en pie delante de ti cuando se encienda tu ira?
76:9 Desde los cielos hiciste oír tu juicio; la tierra tuvo temor y quedó en suspenso
76:10 cuando te levantaste, Dios, para juzgar, para salvar a todos los mansos de la tierra. Selah
76:11 Ciertamente la ira del hombre te alabará; tú reprimirás el resto de las iras.
76:12 Prometed y pagad a Jehová vuestro Dios; todos los que están alrededor de él traigan ofrendas al Temible.
76:13 Él cortará el aliento de los príncipes; temible es para los reyes de la tierra.