77:1 Al músico principal; para Jedutún. Salmo de Asaf
77:2 Con mi voz clamé a Dios, a Dios clamé porque él me escucha.
77:3 Al Señor busqué en el día de mi angustia; por las noches, sin descanso, alzaba a él mis manos; mi alma rehusaba el consuelo.
77:4 Me acordaba de Dios, me conmovía; me quejaba y desmayaba mi espíritu. Selah
77:5 No me dejabas pegar los ojos; estaba yo quebrantado y no hablaba.
77:6 Consideraba los días desde el principio, los años pasados.
77:7 Me acordaba de mis cánticos de noche; meditaba en mi corazón y mi espíritu inquiría:
77:8 «¿Desechará el Señor para siempre y no volverá más a sernos propicio?
77:9 ¿Ha cesado para siempre su misericordia? ¿Se ha acabado perpetuamente su promesa?
77:10 ¿Ha olvidado Dios el tener misericordia? ¿Ha encerrado con ira sus piedades?» Selah
77:11 Entonces dije: «Enfermedad mía es ésta; traeré, pues, a la memoria los años de la diestra del Altísimo.»
77:12 Me acordaré de las obras de Jah; sí, haré yo memoria de tus maravillas antiguas.
77:13 Meditaré en todas tus obras y hablaré de tus hechos.
77:14 Dios, santo es tu camino; ¿qué dios es grande como nuestro Dios?
77:15 Tú eres el Dios que hace maravillas; hiciste notorio en los pueblos tu poder.
77:16 Con tu brazo redimiste a tu pueblo, a los hijos de Jacob y de José. Selah
77:17 Dios, te vieron las aguas; las aguas te vieron y temieron; los abismos también se estremecieron.
77:18 Las nubes echaron inundaciones de aguas: tronaron los cielos y se precipitaron tus rayos.
77:19 La voz de tu trueno estaba en el torbellino; tus relámpagos alumbraron el mundo; se estremeció y tembló la tierra.
77:20 En el mar fue tu camino y tus sendas en las muchas aguas; tus pisadas no fueron halladas.
77:21 Condujiste a tu pueblo como a ovejas por mano de Moisés y de Aarón.