81:1 Al músico principal; sobre Gitit. Salmo de Asaf
81:2 ¡Cantad con gozo a Dios, fortaleza nuestra! ¡Al Dios de Jacob aclamad con júbilo!
81:3 Entonad canción y tocad el pandero, el arpa que deleita y el salterio.
81:4 Tocad la trompeta en la nueva luna, en el día señalado, en el día de nuestra fiesta solemne,
81:5 porque estatuto es de Israel, ordenanza del Dios de Jacob.
81:6 Lo constituyó como testimonio en José cuando salió por la tierra de Egipto. Oí un lenguaje que no entendía:
81:7 «Aparté su hombro de debajo de la carga; sus manos fueron descargadas de los cestos.
81:8 En la calamidad clamaste y yo te libré; te respondí en lo secreto del trueno; te probé junto a las aguas de Meriba. Selah
81:9 »Oye, pueblo mío, y te amonestaré. ¡Si me oyeras, Israel!
81:10 No habrá en ti dios ajeno ni te inclinarás a dios extraño.
81:11 Yo soy Jehová tu Dios, que te hice subir de la tierra de Egipto; abre tu boca y yo la llenaré.
81:12 »Pero mi pueblo no oyó mi voz; Israel no me quiso a mí.
81:13 Los dejé, por tanto, a la dureza de su corazón; caminaron en sus propios consejos.
81:14 ¡Si me hubiera oído mi pueblo! ¡Si en mis caminos hubiera andado Israel!
81:15 En un momento habría yo derribado a sus enemigos y habría vuelto mi mano contra sus adversarios.»
81:16 Los que aborrecen a Jehová se le habrían sometido y el tiempo de ellos sería para siempre.
81:17 Los sustentaría Dios con lo mejor del trigo, y con miel de la peña los saciaría.