85:1 Al músico principal. Salmo para los hijos de Coré
85:2 Fuiste propicio a tu tierra, Jehová; volviste la cautividad de Jacob.
85:3 Perdonaste la maldad de tu pueblo; todos los pecados de ellos cubriste. Selah
85:4 Reprimiste todo tu enojo; te apartaste del ardor de tu ira.
85:5 Restáuranos, Dios de nuestra salvación, y haz cesar tu ira contra nosotros.
85:6 ¿Estarás enojado contra nosotros para siempre? ¿Extenderás tu ira de generación en generación?
85:7 ¿No volverás a darnos vida, para que tu pueblo se regocije en ti?
85:8 ¡Muéstranos, Jehová, tu misericordia y danos tu salvación!
85:9 Escucharé lo que hablará Jehová Dios, porque hablará paz a su pueblo y a sus santos, para que no se vuelvan a la locura.
85:10 Ciertamente cercana está su salvación a los que lo temen, para que habite la gloria en nuestra tierra.
85:11 La misericordia y la verdad se encontraron; la justicia y la paz se besaron.
85:12 La verdad brotará de la tierra y la justicia mirará desde los cielos.
85:13 Jehová dará también el bien y nuestra tierra dará su fruto.
85:14 La justicia irá delante de él y sus pasos nos pondrá por camino.