*Oración de David
86:1 Inclina, Jehová, tu oído, y escúchame, porque estoy afligido y menesteroso.
86:2 Guarda mi alma, porque soy piadoso; ¡salva tú, Dios mío, a tu siervo que en ti confía!
86:3 Ten misericordia de mí, Jehová, porque a ti clamo todo el día.
86:4 Alegra el alma de tu siervo, porque a ti, Señor, levanto mi alma,
86:5 porque tú, Señor, eres bueno y perdonador, y grande en misericordia para con todos los que te invocan.
86:6 Escucha, Jehová, mi oración y está atento a la voz de mis ruegos.
86:7 En el día de mi angustia te llamaré, porque tú me respondes.
86:8 Señor, ninguno hay como tú entre los dioses ni obras que igualen tus obras.
86:9 Todas las naciones que hiciste vendrán y adorarán delante de ti, Señor, y glorificarán tu nombre,
86:10 porque tú eres grande y hacedor de maravillas; ¡solo tú eres Dios!
86:11 Enséñame, Jehová, tu camino, y caminaré yo en tu verdad; afirma mi corazón para que tema tu nombre.
86:12 Te alabaré, Jehová, Dios mío, con todo mi corazón y glorificaré tu nombre para siempre,
86:13 porque tu misericordia es grande para conmigo y has librado mi alma de las profundidades del seol.
86:14 Dios, los soberbios se levantaron contra mí, conspiración de violentos ha buscado mi vida y no te han tomado en cuenta.
86:15 Mas tú, Señor, Dios misericordioso y clemente, lento para la ira y grande en misericordia y verdad,
86:16 mírame y ten misericordia de mí; da tu poder a tu siervo y guarda al hijo de tu sierva.
86:17 Haz conmigo señal para bien, y véanla los que me aborrecen y sean avergonzados, porque tú, Jehová, me ayudaste y me consolaste.