87:1 A los hijos de Coré. Salmo. Cántico
87:2 Su cimiento está en el monte santo.
87:3 Ama Jehová las puertas de Sión más que todas las moradas de Jacob.
87:4 ¡Cosas gloriosas se han dicho de ti, ciudad de Dios! Selah
87:5 «Yo me acordaré de Rahab y de Babilonia entre los que me conocen, aquí están Filistea y Tiro, con Etiopía; estos nacieron allá.»
87:6 Y de Sión se dirá: «Éste y aquél han nacido en ella.» Y el Altísimo mismo la establecerá.
87:7 Jehová contará al inscribir a los pueblos: «Éste nació allí.» Selah
87:8 Y cantores y músicos dirán en ella: «Todas mis fuentes están en ti.»