*88:1 Cántico. Salmo para los hijos de Coré. Al músico principal, para cantar sobre Mahalat. Masquil de Hemán ezraíta
88:2 Jehová, Dios de mi salvación, día y noche clamo delante de ti.
88:3 ¡Llegue mi oración a tu presencia! ¡Inclina tu oído hacia mi clamor!,
88:4 porque mi alma está hastiada de males y mi vida cercana al seol.
88:5 Soy contado entre los que descienden al sepulcro; soy como un hombre sin fuerza,
88:6 abandonado entre los muertos, como los pasados a espada que yacen en el sepulcro, de quienes no te acuerdas ya y que fueron arrebatados de tu mano.
88:7 Me has puesto en el hoyo profundo, en tinieblas, en lugares profundos.
88:8 Sobre mí reposa tu ira y me sumerges en todas tus olas. Selah
88:9 Has alejado de mí a mis conocidos; me has hecho repugnante para ellos; encerrado estoy sin poder escapar.
88:10 Mis ojos enfermaron a causa de mi aflicción. Te he llamado, Jehová, cada día; he extendido a ti mis manos.
88:11 ¿Manifestarás tus maravillas a los muertos? ¿Se levantarán los muertos para alabarte? Selah
88:12 ¿Será proclamada en el sepulcro tu misericordia o tu verdad en el Abadón?
88:13 ¿Serán reconocidas en las tinieblas tus maravillas y tu justicia en la tierra del olvido?
88:14 Mas yo a ti he clamado, Jehová, y de mañana mi oración se presenta delante de ti.
88:15 ¿Por qué, Jehová, desechas mi alma? ¿Por qué escondes de mí tu rostro?
88:16 Yo estoy afligido y menesteroso; desde la juventud he llevado tus terrores, he estado lleno de miedo.
88:17 Sobre mí han pasado tus iras y me oprimen tus terrores.
88:18 Me han rodeado como aguas continuamente; a una me han cercado.
88:19 Has alejado de mí al amado y al compañero, y a mis conocidos has puesto en tinieblas.