92:1 Salmo. Cántico para el sábado
92:2 Bueno es alabarte, Jehová, y cantar salmos a tu nombre, oh Altísimo;
92:3 anunciar por la mañana tu misericordia y tu fidelidad cada noche,
92:4 con el decacordio y el salterio, en tono suave, con el arpa.
92:5 Por cuanto me has alegrado, Jehová, con tus obras; en las obras de tus manos me gozo.
92:6 ¡Cuán grandes son tus obras, Jehová! ¡Muy profundos son tus pensamientos!
92:7 El hombre necio no sabe y el insensato no entiende esto:
92:8 Cuando brotan los impíos como la hierba y florecen todos los que hacen maldad, es para ser destruidos eternamente.
92:9 Mas tú, Jehová, para siempre eres altísimo.
92:10 Aquí están tus enemigos, Jehová, ciertamente perecerán tus enemigos; serán esparcidos todos los que hacen maldad.
92:11 Pero tú aumentarás mis fuerzas como las del toro salvaje; seré ungido con aceite fresco.
92:12 Y mirarán mis ojos sobre mis enemigos; oirán mis oídos acerca de los que se levantaron contra mí, de los malignos.
92:13 El justo florecerá como la palmera; crecerá como cedro en el Líbano.
92:14 Plantados en la casa de Jehová, en los atrios de nuestro Dios florecerán.
92:15 Aun en la vejez fructificarán; estarán vigorosos y verdes,
92:16 para anunciar que Jehová, mi fortaleza, es recto y que en él no hay injusticia.