93:1 ¡Jehová reina! ¡Se ha vestido de majestad! ¡Jehová se ha vestido, se ha ceñido de poder! Afirmó también el mundo y no será removido.
93:2 Firme es tu trono desde siempre; tú eres eternamente.
93:3 Alzaron los ríos, Jehová, los ríos alzaron sus voces; alzaron los ríos sus olas.
93:4 Jehová en las alturas es más poderoso que el estruendo de las muchas aguas, más que las recias olas del mar.
93:5 Tus testimonios son muy firmes; la santidad conviene a tu Casa, Jehová, por los siglos y para siempre.