94:1 ¡Jehová, Dios de las venganzas, Dios de las venganzas, muéstrate!
94:2 ¡Engrandécete, Juez de la tierra; da el pago a los soberbios!
94:3 ¿Hasta cuándo los impíos, hasta cuándo, Jehová, se gozarán los impíos?
94:4 ¿Hasta cuándo pronunciarán, hablarán cosas duras y se vanagloriarán todos los que hacen maldad?
94:5 A tu pueblo, Jehová, quebrantan y a tu heredad afligen.
94:6 A la viuda y al extranjero matan y a los huérfanos quitan la vida.
94:7 Y dijeron: «No verá Jah, no lo sabrá el Dios de Jacob.»
94:8 ¡Entended, necios del pueblo! Y vosotros, insensatos, ¿cuándo seréis sabios?
94:9 El que hizo el oído, ¿no oirá? El que formó el ojo, ¿no verá?
94:10 El que castiga a las naciones, ¿no reprenderá? ¿No sabrá el que enseña al hombre la ciencia?
94:11 Jehová conoce los pensamientos de los hombres, que son vanidad.
94:12 Bienaventurado el hombre a quien tú, Jah, corriges, y en tu Ley lo instruyes
94:13 para hacerlo descansar en los días de aflicción, en tanto que para el impío se cava el hoyo.
94:14 No abandonará Jehová a su pueblo ni desamparará su heredad,
94:15 sino que el juicio será vuelto a la justicia y en pos de ella irán todos los rectos de corazón.
94:16 ¿Quién se levantará por mí contra los malignos? ¿Quién estará por mí contra los que hacen maldad?
94:17 Si no me ayudara Jehová, pronto moraría mi alma en el silencio.
94:18 Cuando yo decía: «Mi pie resbala», tu misericordia, Jehová, me sostenía.
94:19 En la multitud de mis pensamientos íntimos, tus consolaciones alegraban mi alma.
94:20 ¿Se juntará contigo el trono de la maldad que hace el agravio en forma de ley?
94:21 Se juntan contra la vida del justo y condenan la sangre inocente.
94:22 Pero Jehová me ha sido por refugio y mi Dios por roca de mi confianza.
94:23 Él hará volver sobre ellos su maldad y los destruirá en su propia malicia. Los destruirá Jehová, nuestro Dios.