Salmo
98:1 Cantad a Jehová cántico nuevo, porque ha hecho maravillas; su diestra lo ha salvado y su santo brazo.
98:2 Jehová ha hecho notoria su salvación; a vista de las naciones ha descubierto su justicia.
98:3 Se ha acordado de su misericordia y de su verdad para con la casa de Israel; todos los términos de la tierra han visto la salvación de nuestro Dios.
98:4 Cantad alegres a Jehová, toda la tierra. Levantad la voz, aplaudid y cantad salmos.
98:5 Cantad salmos a Jehová con arpa; con arpa y voz de cántico.
98:6 Aclamad con trompetas y sonidos de bocina, delante del Rey, Jehová.
98:7 Brame el mar y su plenitud, el mundo y los que en él habitan;
98:8 los ríos batan las manos, regocíjense todos los montes
98:9 delante de Jehová, porque vino a juzgar la tierra. Juzgará al mundo con justicia y a los pueblos con rectitud.