100:1 Salmo de acción de gracias
100:2 Cantad alegres a Dios, habitantes de toda la tierra.
100:3 Servid a Jehová con alegría; venid ante su presencia con regocijo.
100:4 Reconoced que Jehová es Dios; él nos hizo y no nosotros a nosotros mismos; pueblo suyo somos y ovejas de su prado.
100:5 Entrad por sus puertas con acción de gracias, por sus atrios con alabanza. ¡Alabadlo, bendecid su nombre!,
100:6 porque Jehová es bueno; para siempre es su misericordia, y su fidelidad por todas las generaciones.