*Salmo de David
103:1 Bendice, alma mía, a Jehová, y bendiga todo mi ser su santo nombre.
103:2 Bendice, alma mía, a Jehová, y no olvides ninguno de sus beneficios.
103:3 Él es quien perdona todas tus maldades, el que sana todas tus dolencias,
103:4 el que rescata del hoyo tu vida, el que te corona de favores y misericordias,
103:5 el que sacia de bien tu boca de modo que te rejuvenezcas como el águila.
103:6 Jehová es el que hace justicia y derecho a todos los que padecen violencia.
103:7 Sus caminos notificó a Moisés, y a los hijos de Israel sus obras.
103:8 Misericordioso y clemente es Jehová; lento para la ira y grande en misericordia.
103:9 No contenderá para siempre ni para siempre guardará el enojo.
103:10 No ha hecho con nosotros conforme a nuestras maldades ni nos ha pagado conforme a nuestros pecados,
103:11 porque, como la altura de los cielos sobre la tierra, engrandeció su misericordia sobre los que lo temen.
103:12 Cuanto está lejos el oriente del occidente, hizo alejar de nosotros nuestras rebeliones.
103:13 Como el padre se compadece de los hijos, se compadece Jehová de los que lo temen,
103:14 porque él conoce nuestra condición; se acuerda de que somos polvo.
103:15 El hombre, como la hierba son sus días; florece como la flor del campo,
103:16 que pasó el viento por ella, y pereció, y su lugar ya no la conocerá más.
103:17 Mas la misericordia de Jehová es desde la eternidad y hasta la eternidad sobre los que lo temen, y su justicia sobre los hijos de los hijos,
103:18 sobre los que guardan su pacto y los que se acuerdan de sus mandamientos para ponerlos por obra.
103:19 Jehová estableció en los cielos su trono y su reino domina sobre todos.
103:20 ¡Bendecid a Jehová, vosotros sus ángeles, poderosos en fortaleza, que ejecutáis su palabra obedeciendo a la voz de su precepto!
103:21 ¡Bendecid a Jehová, vosotros todos sus ejércitos, ministros suyos que hacéis su voluntad!
103:22 ¡Bendecid a Jehová, vosotras todas sus obras, en todos los lugares de su señorío! ¡Bendice, alma mía, a Jehová!