*Al músico principal. Salmo de David
109:1 Dios de mi alabanza, no calles,
109:2 porque boca de impío y boca de engañador se han abierto contra mí; han hablado de mí con lengua mentirosa.
109:3 Con palabras de odio me han rodeado y pelearon contra mí sin causa.
109:4 En pago de mi amor me han sido adversarios; pero yo oraba.
109:5 Me devuelven mal por bien y odio por amor.
109:6 Pon sobre él al impío y Satanás esté a su diestra.
109:7 Cuando sea juzgado, salga culpable, y su oración sea para pecado.
109:8 Sean pocos sus días, tome otro su oficio.
109:9 Queden sus hijos huérfanos y su mujer viuda.
109:10 Anden sus hijos vagabundos y mendiguen; procuren su pan muy lejos de sus desolados hogares.
109:11 Que el acreedor se apodere de todo lo que tiene y extraños saqueen su trabajo.
109:12 No tenga quien le haga misericordia ni haya quien tenga compasión de sus huérfanos.
109:13 ¡Su posteridad sea destruida; en la segunda generación sea borrado su nombre!
109:14 Venga en memoria ante Jehová la maldad de sus padres y el pecado de su madre no sea borrado.
109:15 Estén siempre delante de Jehová y él corte de la tierra su memoria,
109:16 por cuanto no se acordó de hacer misericordia, y persiguió al hombre afligido y menesteroso, al quebrantado de corazón, para darle muerte.
109:17 Amó la maldición, y ésta le sobrevino; no quiso la bendición, ¡y ella se alejó de él!
109:18 Se vistió de maldición como de su vestido; entró como agua en su interior y como aceite en sus huesos.
109:19 Séale como vestido con que se cubra y en lugar de cinto con que se ciña siempre.
109:20 Sea éste el pago de parte de Jehová a los que me calumnian y a los que hablan mal contra mi alma.
109:21 Y tú, Jehová, Señor mío, favoréceme por amor de tu nombre; líbrame, porque es buena tu misericordia,
109:22 porque yo estoy afligido y necesitado, y mi corazón está herido dentro de mí.
109:23 Me voy como la sombra cuando declina; ¡soy sacudido como una langosta!
109:24 Mis rodillas están debilitadas a causa del ayuno y mi carne desfallece por falta de gordura.
109:25 Yo he sido para ellos objeto de oprobio; me miraban y, burlándose, meneaban su cabeza.
109:26 ¡Ayúdame, Jehová, Dios mío! ¡Sálvame conforme a tu misericordia!
109:27 Y entiendan que ésta es tu mano; que tú, Jehová, has hecho esto.
109:28 Maldigan ellos, ¡pero bendice tú! Levántense, pero sean avergonzados, y que se regocije tu siervo.
109:29 Sean vestidos de ignominia los que me calumnian; ¡sean cubiertos de confusión como con manto!
109:30 Yo alabaré a Jehová en gran manera con mi boca; en medio de la muchedumbre lo alabaré,
109:31 porque él se pondrá a la diestra del pobre, para librar su alma de los que lo juzgan.