¡Aleluya!
111:1 Alabaré a Jehová con todo el corazón en la compañía y congregación de los rectos.
111:2 Grandes son las obras de Jehová, buscadas de todos los que las quieren.
111:3 Gloria y hermosura es su obra, y su justicia permanece para siempre.
111:4 Ha hecho memorables sus maravillas; clemente y misericordioso es Jehová.
111:5 Ha dado alimento a los que lo temen; para siempre se acordará de su pacto.
111:6 El poder de sus obras manifestó a su pueblo dándole la heredad de las naciones.
111:7 Las obras de sus manos son verdad y juicio; fieles son todos sus mandamientos,
111:8 afirmados eternamente y para siempre, hechos en verdad y rectitud.
111:9 Redención ha enviado a su pueblo; para siempre ha ordenado su pacto. ¡Santo y temible es su nombre!
111:10 El principio de la sabiduría es el temor de Jehová; buen entendimiento tienen todos los que practican sus mandamientos; ¡su loor permanece para siempre!