¡Aleluya!
113:1 Alabad, siervos de Jehová, alabad el nombre de Jehová.
113:2 Sea el nombre de Jehová bendito desde ahora y para siempre.
113:3 Desde el nacimiento del sol hasta donde se pone, sea alabado el nombre de Jehová.
113:4 Excelso sobre todas las naciones es Jehová, sobre los cielos su gloria.
113:5 ¿Quién como Jehová, nuestro Dios, que se sienta en las alturas,
113:6 que se humilla a mirar en el cielo y en la tierra?
113:7 Él levanta del polvo al pobre y al menesteroso alza de su miseria,
113:8 para hacerlos sentar con los príncipes, con los príncipes de su pueblo.
113:9 Él hace habitar en familia a la estéril que se goza en ser madre de hijos. ¡Aleluya!