*Cántico gradual; de David
122:1 Yo me alegré con los que me decían: «¡A la casa de Jehová iremos!»
122:2 Nuestros pies estuvieron dentro de tus puertas, Jerusalén.
122:3 Jerusalén, que ha sido edificada como una ciudad que está bien unida entre sí.
122:4 Allá subieron las tribus, las tribus de Jah, conforme al testimonio dado a Israel, para alabar el nombre de Jehová,
122:5 porque allá están las sillas del juicio, los tronos de la casa de David.
122:6 Pedid por la paz de Jerusalén; ¡sean prosperados los que te aman!
122:7 ¡Sea la paz dentro de tus muros y el descanso dentro de tus palacios!
122:8 Por amor de mis hermanos y mis compañeros diré yo: «¡La paz sea contigo!»
122:9 Por amor a la casa de Jehová, nuestro Dios, buscaré tu bien.