*Cántico gradual; de David
124:1 De no haber estado Jehová por nosotros, diga ahora Israel,
124:2 de no haber estado Jehová por nosotros, cuando los hombres se levantaron contra nosotros,
124:3 vivos nos habrían tragado entonces, cuando contra nosotros se encendió su furor.
124:4 Entonces nos habrían inundado las aguas; hubiera pasado el torrente sobre nuestra alma;

124:5 hubieran entonces pasado sobre nuestra alma las aguas impetuosas.
124:6 ¡Bendito sea Jehová, que no nos dio por presa a los dientes de ellos!
124:7 Nuestra alma escapó cual ave del lazo de los cazadores; se rompió el lazo y escapamos nosotros.
124:8 Nuestro socorro está en el nombre de Jehová, que hizo el cielo y la tierra.