Cántico gradual
125:1 Los que confían en Jehová son como el monte Sión, que no se mueve, sino que permanece para siempre.
125:2 Como Jerusalén tiene montes alrededor de ella, así Jehová está alrededor de su pueblo desde ahora y para siempre.
125:3 No reposará la vara de la impiedad sobre la heredad de los justos; no sea que extiendan los justos sus manos a la maldad.
125:4 Haz bien, Jehová, a los buenos y a los que son rectos en su corazón.
125:5 Mas a los que se apartan tras sus perversidades, Jehová los llevará con los que hacen maldad. ¡La paz sea sobre Israel!