Cántico gradual
126:1 Cuando Jehová hizo volver de la cautividad a Sión, fuimos como los que sueñan.
126:2 Entonces nuestra boca se llenó de risa y nuestra lengua de alabanza. Entonces decían entre las naciones: «¡Grandes cosas ha hecho Jehová con estos!»
126:3 ¡Grandes cosas ha hecho Jehová con nosotros! ¡Estamos alegres!
126:4 ¡Haz volver nuestra cautividad, Jehová, como los arroyos del Neguev!
126:5 Los que sembraron con lágrimas, con regocijo segarán.
126:6 Irá andando y llorando el que lleva la preciosa semilla, pero al volver vendrá con regocijo trayendo sus gavillas.