*Cántico gradual
128:1 Bienaventurado todo aquel que teme a Jehová, que anda en sus caminos.
128:2 Cuando comas el trabajo de tus manos, bienaventurado serás y te irá bien.
128:3 Tu mujer será como vid que lleva fruto a los lados de tu casa; tus hijos, como plantas de olivo alrededor de tu mesa.
128:4 Así será bendecido el hombre que teme a Jehová.
128:5 ¡Bendígate Jehová desde Sión, y que veas el bien de Jerusalén todos los días de tu vida,
128:6 y que veas a los hijos de tus hijos! ¡La paz sea sobre Israel!