Cántico gradual
129:1 Mucho me han angustiado desde mi juventud, puede decir ahora Israel;
129:2 mucho me han angustiado desde mi juventud, pero no prevalecieron contra mí.
129:3 Sobre mis espaldas araron los aradores, hicieron largos surcos.
129:4 ¡Jehová es justo, cortó las coyundas de los impíos!
129:5 Serán avergonzados y vueltos atrás todos los que aborrecen a Sión.
129:6 Serán como la hierba de los tejados, que se seca antes de crecer,
129:7 de la cual no llenó el segador su mano ni sus brazos el que hace gavillas;
129:8 ni dijeron los que pasaban: «La bendición de Jehová sea sobre vosotros. ¡Os bendecimos en el nombre de Jehová!»