*Cántico gradual
132:1 Acuérdate, Jehová, de David y de toda su aflicción.
132:2 De cómo juró a Jehová y prometió al Fuerte de Jacob:
132:3 «No entraré en el aposento de mi casa ni subiré al lecho de mi descanso;
132:4 no daré el sueño a mis ojos ni a mis párpados adormecimiento,
132:5 hasta que halle lugar para Jehová, morada para el Fuerte de Jacob.»
132:6 En Efrata lo oímos; lo hallamos en los campos del bosque.
132:7 ¡Entraremos en su Tabernáculo! ¡Nos postraremos ante el estrado de sus pies!
132:8 Levántate, Jehová, al lugar de tu reposo, tú y el Arca de tu poder.
132:9 Tus sacerdotes se vistan de justicia y se regocijen tus santos.
132:10 Por amor de David tu siervo no vuelvas de tu ungido el rostro.
132:11 En verdad juró Jehová a David y no se retractará de ello: «De tu descendencia pondré sobre tu trono.
132:12 Si tus hijos guardan mi pacto y mi testimonio, que yo les enseño, sus hijos también se sentarán sobre tu trono para siempre»,
132:13 porque Jehová ha elegido a Sión; la quiso por morada suya.
132:14 «Éste es para siempre el lugar de mi reposo. Aquí habitaré, porque la he querido.
132:15 Bendeciré abundantemente su provisión; a sus pobres saciaré de pan.
132:16 Asimismo vestiré de salvación a sus sacerdotes y sus santos darán voces de júbilo.
132:17 Allí haré retoñar el poder de David; he dispuesto lámpara para mi ungido.
132:18 A sus enemigos vestiré de confusión, pero sobre él florecerá su corona.»