136:1 Alabad a Jehová, porque él es bueno, porque para siempre es su misericordia.
136:2 Alabad al Dios de los dioses, porque para siempre es su misericordia.
136:3 Alabad al Señor de los señores, porque para siempre es su misericordia:
136:4 al único que hace grandes maravillas, porque para siempre es su misericordia;
136:5 al que hizo los cielos con entendimiento, porque para siempre es su misericordia;
136:6 al que extendió la tierra sobre las aguas, porque para siempre es su misericordia;
136:7 al que hizo las grandes lumbreras, porque para siempre es su misericordia:
136:8 el sol para que señoree en el día, porque para siempre es su misericordia;
136:9 la luna y las estrellas para que señoreen en la noche, porque para siempre es su misericordia.
136:10 Al que hirió a Egipto en sus primogénitos, porque para siempre es su misericordia.
136:11 Al que sacó a Israel de en medio de ellos, porque para siempre es su misericordia,
136:12 con mano fuerte y brazo extendido, porque para siempre es su misericordia.
136:13 Al que dividió el Mar Rojo en partes, porque para siempre es su misericordia;
136:14 e hizo pasar a Israel por en medio de él, porque para siempre es su misericordia;
136:15 y arrojó al faraón y a su ejército en el Mar Rojo, porque para siempre es su misericordia.
136:16 Al que pastoreó a su pueblo por el desierto, porque para siempre es su misericordia.
136:17 Al que hirió a grandes reyes, porque para siempre es su misericordia;
136:18 y mató a reyes poderosos, porque para siempre es su misericordia;
136:19 a Sehón, rey amorreo, porque para siempre es su misericordia:
136:20 y a Og, rey de Basán, porque para siempre es su misericordia.
136:21 Y dio la tierra de ellos en heredad, porque para siempre es su misericordia.
136:22 En heredad a Israel su siervo, porque para siempre es su misericordia.
136:23 Al que en nuestro abatimiento se acordó de nosotros, porque para siempre es su misericordia;
136:24 y nos rescató de nuestros enemigos, porque para siempre es su misericordia.
136:25 Al que da alimento a todo ser viviente, porque para siempre es su misericordia.
136:26 ¡Alabad al Dios de los cielos, porque para siempre es su misericordia!