137:1 Junto a los ríos de Babilonia, allí nos sentábamos y llorábamos acordándonos de Sión.
137:2 Sobre los sauces, en medio de ella, colgamos nuestras arpas.
137:3 Y los que nos habían llevado cautivos nos pedían cánticos, los que nos habían desolado nos pedían alegría, diciendo: «Cantadnos algunos de los cánticos de Sión.»
137:4 ¿Cómo cantaremos un cántico de Jehová en tierra de extraños?
137:5 Si me olvido de ti, Jerusalén, pierda mi diestra su destreza.
137:6 Mi lengua se pegue a mi paladar, si de ti no me acuerdo; si no enaltezco a Jerusalén como preferente asunto de mi alegría.
137:7 Jehová, recuerda a los hijos de Edom cuando el día de Jerusalén decían: «¡Arrasadla, arrasadla hasta los cimientos!»
137:8 Hija de Babilonia, la desolada, bienaventurado el que te dé el pago de lo que tú nos hiciste.
137:9 ¡Dichoso el que tome tus niños y los estrelle contra la peña!