*Salmo de David
138:1 Te alabaré con todo mi corazón; delante de los dioses te cantaré salmos.
138:2 Me postraré hacia tu santo Templo y alabaré tu nombre por tu misericordia y tu fidelidad, porque has engrandecido tu nombre y tu palabra sobre todas las cosas.
138:3 El día que clamé, me respondiste; fortaleciste el vigor de mi alma.
138:4 Te alabarán, Jehová, todos los reyes de la tierra, porque han oído los dichos de tu boca.
138:5 Cantarán de los caminos de Jehová, porque la gloria de Jehová es grande,
138:6 porque Jehová es excelso, y atiende al humilde, pero al altivo mira de lejos.
138:7 Cuando ando en medio de la angustia, tú me vivificas; contra la ira de mis enemigos extiendes tu mano y me salva tu diestra.
138:8 Jehová cumplirá su propósito en mí. Tu misericordia, Jehová, es para siempre; ¡no desampares la obra de tus manos!