Al músico principal. Salmo de David
139:1 Jehová, tú me has examinado y conocido.
139:2 Tú has conocido mi sentarme y mi levantarme. Has entendido desde lejos mis pensamientos.
139:3 Has escudriñado mi andar y mi reposo, y todos mis caminos te son conocidos,
139:4 pues aún no está la palabra en mi lengua y ya tú, Jehová, la sabes toda.
139:5 Detrás y delante me rodeaste, y sobre mí pusiste tu mano.
139:6 Tal conocimiento es demasiado maravilloso para mí; ¡alto es, no lo puedo comprender!
139:7 ¿A dónde me iré de tu espíritu? ¿Y a dónde huiré de tu presencia?
139:8 Si subiera a los cielos, allí estás tú; y si en el seol hiciera mi estrado, allí tú estás.
139:9 Si tomara las alas del alba y habitara en el extremo del mar,
139:10 aun allí me guiará tu mano y me asirá tu diestra.
139:11 Si dijera: «Ciertamente las tinieblas me encubrirán», aun la noche resplandecerá alrededor de mí.
139:12 Aun las tinieblas no encubren de ti, y la noche resplandece como el día; ¡lo mismo te son las tinieblas que la luz!
139:13 Tú formaste mis entrañas; me hiciste en el vientre de mi madre.
139:14 Te alabaré, porque formidables y maravillosas son tus obras; estoy maravillado y mi alma lo sabe muy bien.
139:15 No fue encubierto de ti mi cuerpo, aunque en oculto fui formado y entretejido en lo más profundo de la tierra.
139:16 Mi embrión vieron tus ojos, y en tu libro estaban escritas todas aquellas cosas que fueron luego formadas, sin faltar ni una de ellas.
139:17 ¡Cuán preciosos, Dios, me son tus pensamientos! ¡Cuán grande es la suma de ellos!
139:18 Si los enumero, se multiplican más que la arena. Yo despierto y aún estoy contigo.
139:19 De cierto, Dios, harás morir al impío. ¡Apartaos, pues, de mí, hombres sanguinarios!
139:20 Blasfemias dicen ellos contra ti; tus enemigos toman en vano tu nombre.
139:21 ¿No odio, Jehová, a los que te aborrecen, y me enardezco contra tus enemigos?
139:22 Los aborrezco por completo, los tengo por enemigos.
139:23 Examíname, Dios, y conoce mi corazón; pruébame y conoce mis pensamientos.
139:24 Ve si hay en mí camino de perversidad y guíame en el camino eterno.