140:1 Al músico principal. Salmo de David
140:2 Líbrame, Jehová, del hombre malo; guárdame de hombres violentos,
140:3 los cuales maquinan males en el corazón y cada día provocan contiendas.
140:4 Aguzan su lengua como una serpiente; veneno de víbora hay debajo de sus labios. Selah
140:5 Guárdame, Jehová, de manos del impío; líbrame de hombres injuriosos, que han planeado trastornar mis pasos.
140:6 Me han tendido lazo y cuerdas los soberbios; han tendido red junto a la senda; me han puesto lazos. Selah
140:7 He dicho a Jehová: «Dios mío eres tú; escucha, Jehová, la voz de mis ruegos.
140:8 Jehová, Señor, potente salvador mío, tú pusiste a cubierto mi cabeza en el día de la batalla.»
140:9 No concedas, Jehová, al impío sus deseos; no saques adelante sus pensamientos, para que no se ensoberbezca. Selah
140:10 En cuanto a los que por todas partes me rodean, la maldad de sus propios labios cubrirá sus cabezas.
140:11 Caerán sobre ellos brasas, serán echados en el fuego, en abismos profundos de donde no escaparán.
140:12 El hombre deslenguado no será firme en la tierra; el mal cazará al hombre injusto para derribarlo.
140:13 Yo sé que Jehová tomará a su cargo la causa del afligido y el derecho de los necesitados.
140:14 Ciertamente los justos alabarán tu nombre; ¡los rectos morarán en tu presencia!