*Salmo de David
141:1 Jehová, a ti he clamado; apresúrate a venir a mí; escucha mi voz cuando te invoque.
141:2 Suba mi oración delante de ti como el incienso, el don de mis manos como la ofrenda de la tarde.
141:3 Pon guarda a mi boca, Jehová; guarda la puerta de mis labios.
141:4 No dejes que se incline mi corazón a cosa mala, para hacer obras impías con los que hacen maldad; y no coma yo de sus deleites.
141:5 Que el justo me castigue y me reprenda será un favor; pero que bálsamo de impíos no unja mi cabeza, pues mi oración será continuamente contra sus maldades.
141:6 Serán despeñados sus jueces, y oirán mis palabras, que son verdaderas.
141:7 Como quien hiende y rompe la tierra, son esparcidos nuestros huesos a la boca del seol.
141:8 Por tanto, a ti, Jehová, Señor, miran mis ojos. En ti he confiado: no desampares mi alma.
141:9 Guárdame de los lazos que me han tendido y de las trampas de los que hacen maldad.
141:10 Caigan los impíos a una en sus redes, mientras yo paso adelante.