Salmo de alabanza; de David
145:1 Te exaltaré, mi Dios, mi Rey, y bendeciré tu nombre eternamente y para siempre.
145:2 Cada día te bendeciré y alabaré tu nombre eternamente y para siempre.
145:3 Grande es Jehová y digno de suprema alabanza; su grandeza es insondable.
145:4 Generación a generación celebrará tus obras y anunciará tus poderosos hechos.
145:5 En la hermosura de la gloria de tu magnificencia y en tus hechos maravillosos meditaré.
145:6 Del poder de tus hechos estupendos hablarán los hombres, y yo publicaré tu grandeza.
145:7 Proclamarán la memoria de tu inmensa bondad, y cantarán tu justicia.
145:8 Clemente y misericordioso es Jehová, lento para la ira y grande en misericordia.
145:9 Bueno es Jehová para con todos, y sus misericordias sobre todas sus obras.
145:10 ¡Te alaben, Jehová, todas tus obras, y tus santos te bendigan!
145:11 La gloria de tu reino digan y hablen de tu poder,
145:12 para hacer saber sus poderosos hechos a los hijos de los hombres y la gloria de la magnificencia de su reino.
145:13 Tu reino es reino de todos los siglos y tu señorío por todas las generaciones.
145:14 Sostiene Jehová a todos los que caen y levanta a todos los oprimidos.
145:15 Los ojos de todos esperan en ti y tú les das su comida a su tiempo.
145:16 Abres tu mano y colmas de bendición a todo ser viviente.
145:17 Justo es Jehová en todos sus caminos y misericordioso en todas sus obras.
145:18 Cercano está Jehová a todos los que lo invocan, a todos los que lo invocan de veras.
145:19 Cumplirá el deseo de los que lo temen; oirá asimismo el clamor de ellos y los salvará.
145:20 Jehová guarda a todos los que lo aman, pero destruirá a todos los impíos.
145:21 La alabanza de Jehová proclamará mi boca. ¡Todos bendigan su santo nombre eternamente y para siempre!