147:1 Alabad a Jah, porque es bueno cantar salmos a nuestro Dios, porque suave y hermosa es la alabanza.
147:2 Jehová edifica a Jerusalén; a los desterrados de Israel recogerá.
147:3 Él sana a los quebrantados de corazón y venda sus heridas.
147:4 Él cuenta el número de las estrellas; a todas ellas llama por sus nombres.
147:5 Grande es el Señor nuestro, y mucho su poder, y su entendimiento es infinito.
147:6 Jehová exalta a los humildes y humilla a los impíos hasta la tierra.
147:7 Cantad a Jehová con alabanza, cantad con arpa a nuestro Dios.
147:8 Él es quien cubre de nubes los cielos, el que prepara la lluvia para la tierra, el que hace a los montes producir hierba.
147:9 Él da a la bestia su mantenimiento y a los hijos de los cuervos que claman.
147:10 No se deleita en la fuerza del caballo ni se complace en la agilidad del hombre.
147:11 Se complace Jehová en los que lo temen y en los que esperan en su misericordia.