¡Aleluya!
148:1 Alabad a Jehová desde los cielos; alabadlo en las alturas.
148:2 Alabadlo, vosotros todos sus ángeles; alabadlo, vosotros todos sus ejércitos.
148:3 Alabadlo, sol y luna; alabadlo, todas vosotras, lucientes estrellas.
148:4 Alabadlo, cielos de los cielos y las aguas que están sobre los cielos.
148:5 Alaben el nombre de Jehová, porque él mandó, y fueron creados.
148:6 Los hizo ser eternamente y para siempre; les puso ley que no será quebrantada.
148:7 Alabad a Jehová desde la tierra, los monstruos marinos y todos los abismos,
148:8 el fuego y el granizo, la nieve y el vapor, y el viento de tempestad que ejecuta su palabra;
148:9 los montes y todos los collados, el árbol de fruto y todos los cedros;
148:10 la bestia y todo animal, reptiles y volátiles.
148:11 Los reyes de la tierra y todos los pueblos, los príncipes y todos los jueces de la tierra;
148:12 los jóvenes y también las doncellas, los ancianos y los niños.
148:13 Alaben el nombre de Jehová, porque sólo su nombre es enaltecido. Su gloria es sobre tierra y cielos.
148:14 Él ha exaltado el poderío de su pueblo; ¡alábenlo todos sus santos, los hijos de Israel, el pueblo a él cercano! ¡Aleluya!