¡Aleluya!
149:1 Cantad a Jehová un cántico nuevo; su alabanza sea en la congregación de los santos.
149:2 Alégrese Israel en su Hacedor; los hijos de Sión se gocen en su Rey.
149:3 Alaben su nombre con danza; con pandero y arpa a él canten,
149:4 porque Jehová tiene contentamiento en su pueblo; hermoseará a los humildes con la salvación.
149:5 Regocíjense los santos por su gloria y canten aun sobre sus camas.
149:6 Exalten a Dios con sus gargantas y con espadas de dos filos en sus manos,
149:7 para ejecutar venganza entre las naciones, castigo entre los pueblos;
149:8 para aprisionar a sus reyes con grillos y a sus nobles con cadenas de hierro;
149:9 para ejecutar en ellos el juicio decretado. Gloria será esto para todos sus santos. ¡Aleluya!