Глава четвертая
Кол.4:1. Господа, оказывайте рабам должное и справедливое,
Что значит должное? Значит вознаграждать их за труды, доставлять все в изобилии и не допускать, чтобы они нуждались в посторонней помощи. Не следует тебе, после того как слышал, что они имеют награду от Бога, лишать их с своей стороны того, что они должны иметь от тебя.
зная, что и вы имеете Господа на небесах.
Как они вас, так и вы имеете Господа. Итак, «какою мерою мерите» вашим рабам, «такою и вам будут мерить» от Господа вашего (Мф.7:2). Или, знайте, что вместе с ними и вы имеете Господа, так что должны относиться к ним, как к сорабам. Апостол, таким образом, делает здесь рабство общим.
Кол.4:2. Будьте постоянны в молитве, бодрствуя в ней с благодарением.
Знает диавол, сколь великое есть благо молитва, и всячески покушается сделать, чтобы мы от нее отскакивали. Почему говорит Павел: «будьте постоянны» (προσκαρτερεΐτε – приседите ей, корпите над ней). Поскольку же приседящий молитве часто подвергается нападению со стороны лености и расслабления, то прибавил: «бодрствуя», то есть трезвясь, всегда напряженными пребывая в деле молитвы. Но и в благодарении, то есть с благодарением творить ее учит. Ибо та молитва и бывает истинной, которая содержит благодарение за все благодеяния ведомые нам и неведомые, и за то, что приносило нам радость, и за то, что сопровождалось скорбью, – о всех вообще благодеяниях.
Кол.4:3. Молитесь также и о нас,
Смотри, какое смирение; даже сам Павел нуждается в их молитвах.
чтобы Бог отверз нам дверь для слова, возвещать тайну Христову, за которую я и в узах,
Кол.4:4. дабы я открыл ее, как должно мне возвещать.
То есть чтобы дал мне свободу, но не для того, чтобы я был свободен от уз, а для того, чтобы я сказал тайну Христову, как мне должно сказать, то есть без притворства и уверток. Каким же образом, будучи связан, он умоляет и просит других избавить его от того, что уже имеет? Этим он выражает не только свое смирение, но и показывает силу братской молитвы. И он имел нужду в помощи свыше, которую в большей мере могла ему доставить молитва братии. Этим же словом хотел он ввести их в труд молитвенный. Ибо если о нем нужна молитва, тем более о них самих.
Кол.4:5. Со внешними обходитесь благоразумно,
Что сказал Господь: «вот, Я посылаю вас, как овец среди волков: итак, будьте мудры, как змии, и просты, как голуби» (Мф.10:16), это же говорит теперь и он: будьте осторожны и не подавайте чужим никакого повода против вас, если они не причиняют вам никакого вреда, и не оскорбляйте их безвременно. Ибо таковые вне суть, то есть не свои нам, не одного с нами двора; хотя в том же с нами мире живут, однако вне суть, как сущие далеко и от Церкви, и от Царствия Божия. Поэтому благоразумно следует обращаться с ними. Что касается своих ближних, то в обращении с ними не требуется такой осторожности. Поощряет их и тем, что эллинов называет внешними.
пользуясь временем.
Это он сказал, не того желая, чтобы мы были переменчивы и лицемерны, но что время не наше, а их. А можете вы сделать его и своим, если будете обходиться с ними благоразумно, не будете заводить неуместных ссор, напротив, будете воздавать им подобающую честь, когда это не вредит вашей душе. Послушай его слова, сказанные к Агриппе: «почитаю себя счастливым, что сегодня могу защищаться пред тобою» (Деян.26:2). Таким образом, мы и чужих сделаем своими, кротостью привлекая их к проповеди.
Кол.4:6. Слово ваше да будет всегда с благодатию, приправлено солью,
Да будет, говорит, слово ваше приятно; однако да не впадает оно в неразборчивость и необузданность, но да будет и сдержанно. Ибо это означает "соль". Да не будет оно сверх меры весело, ни сверх меры сурово. Как пища, если не посолена, бывает неприятна, а если пересолена, то и в рот ее взять нельзя, и в том и другом случае несъедобна, так и слово. Не помнишь ли, как Даниил врачевал словом человека нечестивого? Не видишь ли, как и три отрока, показывая такое мужество и дерзновение, не произнесли ни одного слова жестокого и оскорбительного? Ибо дерзость в слове – не признак смелости, а признак тщеславия.
дабы вы знали, как отвечать каждому.
Иначе богатому, иначе бедному. У того душа, как немощная, имеет нужду в большем снисхождении; а у бедного она крепче, потому может снести, если отнесешься к нему несколько суровее. Когда нет никакой необходимости, не зови эллина нечистым и не укоряй его. Если будешь приведен пред начальственное лице, воздай ему должную честь. Когда же спросят тебя о верованиях эллинских, не боясь говори, что они нечисты и нечестивы. Так Павел в Афинах беседует благосклонно (Деян.17:22) о язычестве, выставляя, что, есть доброго в нем; между тем Елиму прямо укорил, потому что он стоил того (Деян.13:10).
Кол.4:7. О мне все скажет вам Тихик,
И это свидетельствует о мудрости Павла. Он помещает в своих посланиях не все, но только то, что необходимо и в чем настоятельная нужда, – и это потому, во-первых, что не хотел слишком распространять их; во-вторых, чтобы и отходившему с посланием было что рассказать; в-третьих, показывает, как сам он расположен к нему, потому что в противном случае не сделал бы ему такого доверия. Наконец, было что-нибудь такое, чего не нужно было объявлять письменно.
возлюбленный брат и верный служитель и сотрудник в Господе,
Если возлюбленный, то он знал все; если он верен, то ни в чем не будет лгать; если сотрудник, то участвовал в искушениях.
Кол.4:8. которого я для того послал к вам, чтобы он узнал о ваших обстоятельствах и утешил сердца ваши,
Здесь апостол показывает свою любовь к ним, если и в самом деле для того послал его, чтобы узнать об их делах, а не для того, чтобы известить их о своих; кроме того, и для того, чтобы утешить их. Он указывает также и на то, что они находятся в искушениях и нуждаются в утешении.
Кол.4:9. с Онисимом, верным и возлюбленным братом нашим, который от вас.
Онисим – это раб Филимона. Какой чести и какого уважения он достиг, так что братом Павла называется. И Павел не стыдится называть себя братом раба. Далее, в похвалу города их прибавляет: «который от вас», чтобы и они считали себе за честь, что представили такого человека.
Они расскажут вам о всем здешнем.
То есть об узах моих и о всем прочем, удерживающем меня здесь. Если бы не это было, я прибыл бы к вам сам.
Кол.4:10. Приветствует вас Аристарх, заключенный вместе со мною,
Это тот Аристарх, который отведен был вместе с ним из Иерусалима. Павел сказал более, чем пророки, потому что они называли себя странниками и пришельцами, а он называет себя даже пленником. Ибо, действительно, его так же, как пленника, гнали и влачили, даже хуже; потому что взявшие в плен заботятся о пленниках, как о своей собственности: его же, как врага и неприятеля, все гнали и преследовали. А для них (то есть его слушателей) это должно было служить утешением, ибо и учитель их находится в подобных же обстоятельствах.
и Марк, племянник Варнавы,
И Марка он хвалит за родство, так как Варнава был великий муж.
(о котором вы получили приказания: если придет к вам, примите его),
По всей вероятности, относительно Варнавы они получили поручения, чтобы принять его с честью. Но можно после слов «получили приказания» поставить точку, и потом начинать читать: «если придет к вам», колоссяне, примите его с честью.
Кол.4:11. также Иисус, прозываемый Иустом,
Может быть, это был коринфянин.
оба из обрезанных. Они – единственные сотрудники для Царствия Божия,
Высказав приличное каждому в отдельности одобрение, теперь апостол воздает общую похвалу; ибо тогда великим казалось делом – быть из иудеев. Но, чтобы слушатели не пали духом, так как он напомнил им о плене, то он наконец ободряет их, говоря: «сотрудники для Царствия Божия». Таким образом, сделавшись участниками плена, они будут участниками и Царства. Святой же Иоанн понимал это место так, что Павел порицает иудеев, говоря: «оба из обрезанных, они единственные», то есть сущих от обрезания немного, большая же часть верных – из язычников.
бывшие мне отрадою.
Апостол показывает, что находится в великих искушениях, и что те великие были люди, коль скоро служили Павлу утешением. И заметь, как тот, кто утешает узника, объявляется вместе с ним участником в Царстве. Поэтому преследуемых за Христа людей должно всячески беречь.
Кол.4:12. Приветствует вас Епафрас ваш, раб Иисуса9 Христа,
Как в начале послания, так и теперь рекомендует его, чтобы, как любящего их, они любили его с своей стороны, и охотно слушали его, когда он учит чему-нибудь. А что учитель человек почтенный, то это полезно и для учеников, так как охотнее будут верить словам его. Великой похвалой для Епафраса служит и то, что он раб Христов. Итак, ваша слава – он, тем более что вышел из вашей среды.
всегда подвизающийся за вас в молитвах,
Не просто сказал: молясь за вас, но с беспокойством и трепетом, – не в иной только день, но всегда.
чтобы вы пребыли совершенны
Слегка упрекает их за несовершенство. Ибо они все еще не тверды и колеблются в учении об ангелах. Ведь возможно быть и совершенным, и не стоять, подобно тому, как если бы кто-нибудь узнал все, но ни в чем твердо не установился. Поэтому он говорит: «чтобы вы пребыли совершенны», подразумевается, в учении и жизни.
и исполнены всем, что угодно Богу.
То есть чтобы вы не исполняли никакой другой воли, кроме воли Божией: ибо это значит быть исполненным и совершенным. Этим показывает и то, что нечто отчасти и сохраняют из проповеданного, а нечто отчасти уже и утратили.
Кол.4:13. Свидетельствую о нем, что он имеет великую ревность и заботу10 о вас и о находящихся в Лаодикии и Иераполе.
"Ревность" и "великую" – оба слова поставлены вместе для усиления. Хвалит Епафраса еще лаодикийцам и иераполитанам, ибо они, без сомнения, прочитавши послание, могли слышать о нем.
Кол.4:14. Приветствует вас Лука, врач возлюбленный,
Лука – это евангелист, для которого немаловажная похвала – быть возлюбленным Павла. Говорит же о нем после Епафраса – не потому, чтобы унижал его, но потому, что желал возвысить Епафраса пред его согражданами. Несомненно, этим именем назывались еще и другие.
и Димас.
Димас, как видно, еще не оставлял учителя.
Кол.4:15. Приветствуйте братьев в Лаодикии,
Посмотри, как он их сближает, как привязывает их друг к другу.
и Нимфана, и домашнюю церковь его.
Это был знаменитый муж, у которого все в доме были верные, почему и назывался его дом церковью. Поэтому Павел и показывает к нему свое расположение, особо приветствуя его. Делает это он также и для того, чтобы побудить других к такому же усердию, чтобы и другие подражали Нимфану, если желают быть также почтены.
Кол.4:16. Когда это послание прочитано будет у вас, то распорядитесь, чтобы оно было прочитано и в Лаодикийской церкви; а то, которое из Лаодикии, прочитайте и вы
Мне кажется, что здесь было написано что-нибудь такое, что нужно было слышать и Лаодикийцам; а им, в свою очередь, необходимо было узнать, что написано в том послании. Гораздо больше пользы, когда из обличения, направленного против других, они узнают свои собственные недостатки. Какое же это было послание из Лаодикии? Первое послание к Тимофею: оно написано из Лаодикии. Некоторые, впрочем, говорят, что это было послание, которое лаодикийцы посылали к Павлу. Но я не знаю, что из него можно было заимствовать им для своего исправления.
Кол.4:17. Скажите Архиппу:
Зачем он не пишет к нему? Вероятно, что он не нуждался в длинном послании; для него достаточно было одного краткого напоминания.
смотри, чтобы тебе исполнить служение, которое ты принял в Господе.
Это всюду есть голос устрашающего, как например: «смотрите, чтобы кто не увлек вас пустым обольщением» (Кол.2:8). Или еще: «берегитесь, чтобы эта свобода ваша не послужила соблазном» (1Кор.8:9). Так и здесь: смотри, исполни, как следует, дело, принятое тобой "в Господе", то есть чрез Господа; ибо Он дал тебе, а не я. Какое же это дело? Смотреть за колоссянами и заботиться о них. Два внушения делает апостол одним словом – "в Господе": его делает более заботливым о том, чтобы совершать свое служение, как дело Господне, и их склоняет охотнее подчиняться ему, показывая, что они от Бога даны ему в руки. Конечно, апостол того ради пишет им: «скажите Архиппу», чтобы когда он станет укорять их, они не могли обвинять его, как человека, исполняющего их горечью, зная, что такова дана ему заповедь от Павла, и что их собственные уста передали Архиппу то, что ранее объявил ему Павел. Итак, чтобы заградить их уста. Павел очень мудро сделал это, так как во всяком случае неуместно ученикам разговаривать о делах учителя.
Кол.4:18. Приветствие моею рукою, Павловою.11 Помните мои узы.
Вместо: помните обо мне, находящемся в узах и осужденном. Самое же лучшее утешение для них,– это во всякой скорби помнить о Павле узнике.
Благодать со всеми12 вами. Аминь
Когда присуща будет вам благодать, то скорби ли будете иметь, или узы терпеть, ничто такое не преодолеет вас, так как и быть связанным – есть дело благодати. Ибо Лука говорит: они возвратились из темницы, радуясь, что удостоились принять бесчестие за имя Христово (ср. Деян.5:41). Видишь ли, что быть обесчещенным значит быть удостоенным? И действительно, это великое достоинство. Итак, да сподобимся и мы, недостойные, удостоиться божественной благодати в скорбях, чтобы, при подкреплении ею нашей немощи, эти скорби послужили нам в пользу, рассеивая мглу наших согрешений, во славу Отца, Сына и Святого Духа. Ему слава во веки веков. Аминь.