По 18-й кафисме,
Трисвятое по Отче наш:

Таже тропари, глас 2:

Пре́жде да́же не осу́диши мя, / Го́споди мой, Го́споди, / даждь ми обраще́ние, и исправле́ние мно́гих мои́х грехо́в, / даждь ми умиле́ние духо́вное, / я́ко да возопию́ к Тебе́: / Благоутро́бне, Человеколю́бче Бо́же мой, спаси́ мя.

Слава: Несмы́сленным ското́м / уподо́бивыйся аз, блу́дный, / приложи́хся им: / обраще́ние ми да́руй, Христе́, / я́ко да прииму́ у Тебе́ ве́лию ми́лость.

И ныне: Не отврати́, Влады́чице, лица́ Твоего́ / от мене́, моля́щагося Тебе́, / но, я́ко благоутро́бная Ма́ти ще́драго Бо́га, / потщи́ся пре́жде конца́ обраще́ние мне дарова́ти, / я́ко да спа́сся Тобо́ю, воспою́ Тя, / я́ко спасе́ние и упова́ние мое́, непосра́мленное, Госпоже́ моя́.

Го́споди, поми́луй (40) и молитва:

Го́споди, да не я́ростию Твое́ю обличи́ши мене́, ниже́ гне́вом Твои́м нака́жеши мя. Влады́ко Го́споди Иису́се Христе́, Сы́не Бо́га Жива́го, поми́луй мя, гре́шнаго, ни́щаго, обнаже́ннаго, лени́ваго, неради́ваго, прекосло́внаго, окая́ннаго, блудника́, прелюбоде́я, малаки́я, мужело́жника, скве́рнаго, блу́днаго, неблагода́рнаго, неми́лостиваго, жесто́каго, пия́ницу, сожже́ннаго со́вестию, безли́чнаго, бездерзнове́ннаго, безотве́тнаго, недосто́йнаго Твоего́ человеколю́бия, и досто́йна вся́каго муче́ния, и гее́нны, и му́ки. И не ра́ди мно́жества толи́ких мои́х согреше́ний мно́жеству подложи́ши, Изба́вителю, мук; но поми́луй мя, я́ко не́мощен есмь, и душе́ю, и пло́тию, и ра́зумом, и помышле́нием, и и́миже ве́си судьба́ми спаси́ мя, недосто́йнаго раба́ Твоего́, моли́твами Пречи́стыя Влады́чицы на́шея Богоро́дицы, и всех святы́х, от ве́ка Тебе́ благоуго́ждших: я́ко благослове́н еси́ во ве́ки веко́в, ами́нь.