Глава седьмая
Деян.7:1–7. Тогда сказал первосвященник: так ли это? Но он сказал: мужи братия и отцы! послушайте. Бог славы явился отцу нашему Аврааму в Месопотамии, прежде переселения его в Харран, и сказал ему: «выйди из земли твоей и из родства твоего и из дома отца твоего, и пойди в землю, которую покажу тебе» (Быт.12,1). «Тогда он вышел из земли Халдейской и поселился в Харране; а оттуда, по смерти отца его, переселил его Бог в сию землю, в которой вы ныне живете. И не дал ему на ней наследства ни на стопу ноги, а обещал дать ее во владение ему и потомству его по нем, когда еще был он бездетен. И сказал ему Бог, что потомки его будут переселенцами в чужой земле и будут в порабощении и притеснении лет четыреста. «Но Я, – сказал Бог, – произведу суд над тем народом, у которого они будут в порабощении; и после того они выйдут и будут служить Мне на сем месте».
Сами они и не думали о том, что позволяли себе богохульные действия, а его обвиняют в богохульстве за слова. На уме у них всегда был Моисей – они не столько заботились о делах Божиих, сколько о постановлениях Моисея. Но Стефан в самом начале речи опровергает их мнение и доказывает, что ни храм, ни обряды не имеют значения и что они не превозмогут проповеди евангельской, что Бог трудное и невозможное делает легким и возможным. Замечай: обвинения их именно в том, что, пользуясь постоянно Божиим человеколюбием, они заплатили своему Благодетелю противным и домогаются невозможного. Стефан показывает также, что обетование было дано прежде, чем эта земля, прежде обрезания, прежде жертвы, прежде храма, что они получили эту землю, равно как и обрезание и закон, не по заслугам, но земля была наградой за послушание, что, когда дано было обрезание, обетование еще не было приведено в исполнение и что все это были прообразы. Прекрасно именует Бога в начале речи "Бог славы", потому что Он соделал славными тех, кого поносили. Говорит также, что еще не было храма, а Авраам удостоился видеть Бога, что он своими предками имел персов и жил в чужой земле. Замечай, как Стефан отводит их мысль от чувственного, начав с местности, так как и речь была о месте. Если же Бог есть Бог "славы", то Он не нуждается в том, чтобы иметь славу от вас посредством вашего храма, потому что Он Сам – источник всякой славы и всякого добра.
«Выйди из земли твоей и из родства твоего». Как же Писание говорит, что пожелал выйти отец Авраама (см. Быт.11,31), а здесь говорится, что Аврааму было сказано «выйди из земли твоей?» Отсюда мы заключаем, что явление Бога Аврааму подействовало на отца его и он пожелал выйти из земли Халдейской. Но этим самым Стефан показывает, что иудеи не дети Авраамовы, потому что тот, покинув и отечество, и родных, явил послушание, а они непослушны.
«И не дал ему на ней наследства ни на стопу ноги». Наблюдай, как беседой об обетованной земле наводит их на истину. Почему не дал Господь наследия Аврааму? Потому, что земля эта была прообразом другой земли. «А обещал дать ее». Замечаешь ли, что не без причины снова повторяет: не говорит «дал», но – «обещал дать». Если Авраам был чужеземцем и пришельцем и через некоторое время должен был переселиться, то как мог он иметь эту землю во "владение!" Итак, наследие Авраама сохраняется через семя его, которое есть Христос, так как с Ним будут царствовать и святые, по слову Писания: «Ибо приидет Сын Человеческий во славе Отца Своего» (Мф.16,27;25,31), царствуя над всеми народами.
«И потомству его по нем, когда еще был он бездетен». Снова указывает, что Бог из невозможного силен сделать возможное, потому что сказано, что Он сделает господином Палестины того, кто был в Персии и находился на таком далеком расстоянии. Но тут же заключается указание и на великое человеколюбие Божие, и на великую веру Авраама, потому что выражение «когда еще был он бездетен» показывает повиновение Авраама и веру, хотя то, что с ним было тогда, склоняло его к противоположному мнению, так как после того как пришел, не имел чего-либо «ни на стопу ноги», да и потом не имел.
«И сказал ему Бог, что потомки его будут переселенцами в чужой земле». Смотри, за сколько лет дано обетование и существовал его образ, и никогда не было образа жертвы, никогда – образа обрезания. Но этим показывает также, как Бог попускал израильтянам переносить несчастья, хотя не было ничего такого, в чем бы они были виновны.
«И будут в порабощении и притеснении лет четыреста». Написанное в книге Исход не противоречит этому месту. Там сказано: «По прошествии четырехсот тридцати лет… вышло все ополчение Господне из земли Египетской» (12, 41), а здесь говорится приблизительно: через «лет четыреста». Но нужно помнить, что не сказано: «вышли, когда исполнилось четыреста лет», сказано: через лет «четыреста», чем не исключаются и остальные тридцать лет. Двадцать пять лет – от семьдесят пятого года до сотого Авраамовых, шестьдесят лет Исааковых, девяносто один год Иакова, сто десять лет Иосифовых, сто сорок четыре года в Египте – всего вместе четыреста тридцать лет. В выражении: «И после того они выйдут и будут служить Мне» можно видеть указание и на эти тридцать лет.
""Но Я, – сказал Бог, – произведу суд над тем народом, у которого они будут в порабощении…» Те, которые озлобляли их, делали это не безнаказанно, потому что иудеи переносили горькое и тяжкое рабство, так как египтяне смотрели на них не как на рабов, а как на врагов и противников.
Деян.7:8–16. И дал ему завет обрезания. По сем родил он Исаака и обрезал его в восьмой день; а Исаак родил Иакова, Иаков же двенадцать патриархов. Патриархи, по зависти, продали Иосифа в Египет; но Бог был с ним, и избавил его от всех скорбей его, и даровал мудрость ему и благоволение царя Египетского фараона, который и поставил его начальником над Египтом и над всем домом своим. И пришел голод и великая скорбь на всю землю Египетскую и Ханаанскую, и отцы наши не находили пропитания. Иаков же, услышав, что есть хлеб в Египте, послал туда отцов наших в первый раз. А когда (они пришли) во второй раз, Иосиф открылся братьям своим, и известен стал фараону род Иосифов. Иосиф послав, призвал отца своего Иакова и все родство свое, душ семьдесят пять. Иаков перешел в Египет, и скончался сам и отцы наши; и перенесены были в Сихем и положены во гробе, который купил Авраам ценою серебра у сынов Еммора Сихемова.
Потомкам предоставляются обетования, а предкам – бедствия. А обрезывать крайнюю плоть поведено отцам законом потому, что Авраам вышел из земли Халдейской; халдеям же, равно как и мидянам и персам, по обычаям отцов их, позволялось жениться на матерях и сестрах. Таким образом, Авраам обрезывается в знак того, что он отказывается от плотского смешения и отрицает незаконные родственные браки. А иные утверждают, что Аврааму и его потомкам заповедано было обрезание для того, чтобы было явно, что от них имеет быть Христос по плоти, так как мы знаем, что обрезание, бывшее в Ветхом Завете прообразом, заключало в себе образ спасительного крещения и отбрасыванием плоти знаменовало отречение от жизни по плоти, и обрезанных делая сынами Божиими.
«По сем родил он Исаака и обрезал его в восьмой день». Сначала обрезывается в восьмой день Исаак; отсюда и иудеи обрезываются в восьмой же день. А Измаил обрезывается будучи тринадцати лет (см. Быт.17,25), поэтому и потомки его, измаилиты, обрезываются, как говорит Иосиф Флавий, также в тринадцатый год.
«Продали Иосифа в Египет». Не зная за братом никакой вины, они так нехорошо поступили с ним, и притом в то время, когда он пришел к ним с пищей для них, и своим поступком содействовали пророчеству, не сознавая этого и невольно сделавшись виновниками его благополучия, хотя и после многих для него испытаний. Сами же навлекли на себя великий страх и несносный стыд, хотя Иосиф и не помнил зла и ничего ужасного не замышлял против них, а, напротив, и напитал их, томившихся голодом, и сделал их известными фараону.
«И скончался сам и отцы наши; и перенесены были в Сихем». Авраам со своим семейством и патриархи погребены в Сихеме, который, быть может, назывался «Сикема». Авраам купил это место сам, чтобы похоронить Сарру.
«И положены во гробе». Сказав это, Стефан показывает, что Авраам даже до погребения не был господином земли.
Деян.7:17–28. А по мере, как приближалось время исполниться обетованию, о котором клялся Бог Аврааму, народ возрастал и умножался в Египте, до тех пор, как восстал иной царь, который не знал Иосифа. Сей, ухищряясь против рода нашего, притеснял отцов наших, принуждая их бросать детей своих, чтобы не оставались в живых. В это время родился Моисей, и был прекрасен пред Богом. Три месяца он был питаем в доме отца своего. А когда был брошен, взяла его дочь фараонова и воспитала его у себя, как сына. И научен был Моисей всей мудрости Египетской, и был силен в словах и делах. Когда же исполнилось ему сорок лет, пришло ему на сердце посетить братьев своих, сынов Израилевых. И, увидев одного из обижаемого, вступился и отмстил за оскорбленного, поразив Египтянина. Он думал, поймут братья его, что Бог рукою его дает им спасение; но они не поняли. На следующий день, когда некоторые из них дрались, он явился и склонял их к миру, говоря: «вы братья; зачем обижаете друг друга?» Но обижающий ближнего оттолкнул его, сказав: «кто тебя поставил начальником и судьею над нами? Не хочешь ли ты убить и меня, как вчера убил Египтянина?»
Выражение «по мере, как приближалось время исполниться обетованию» указывает не на то, что они умножились в течение четырехсот лет, но на то, что имел приблизиться конец, так как четыреста и больше лет уже прошло в Египте.
«Народ возрастал и умножался в Египте». Если относительно Иосифа достойно удивления то, что он продан был братьями и, быв продан, избавил их от голода, то еще удивительнее то, что царь воспитывал того, кто должен был подорвать его власть (то есть Моисея); тот, кто должен был быть умерщвлен лицом, осудившим его на смерть, – тот образовывался и воспитывался для низвержения воспитателя.
«Принуждая… бросать детей своих, чтобы не оставались в живых». Это выражение намекает на то, что царь не хотел, чтобы умерщвление младенцев совершалось явно. И замечай: обетование Божие упрочивалось посредством тех самых обстоятельств, посредством которых диавол силился подорвать его, потому что был озлобляем народ израильский, но возрастал и умножался. Поэтому-то и Моисей принимается и воспитывается, и образовывается в доме царя и снова бежит; но во время бегства удостаивается видения и ему поручается народное предводительство. Таким образом Бог производит то, что и проданный в рабы становится царем там, где был рабом.
«Моисей… был прекрасен пред Богом». Родители родили и увидели, что дитя прекрасно, потому что благодать процветала в нем. Увидев же, что оно прекрасно, пощадили, но, испугавшись повеления, скрыли его. Страх победил; и из-за страха они решились бросить дитя, но по чувству родительского сострадания употребляют в этом деле хитрость – умудряются обойти повеление: сделав ковчег, в подражание ковчегу, бывшему при Ное, и призвав Бога Ноева, они бросили дитя с ковчегом в реку, чтобы и явиться повинующимися повелению, и спасти дитя. И вот они бросают, а Бог не знавшей об этом дочери фараона внушает выйти на реку. Вышла она, ничего не зная, и нашла то, чего не искала, – приняла из ковчега младенца. И спасен был Моисей символами общего спасения Церкви, потому что кивот был из дерева, а дерево было от воды, и спасение было безнадежному, и взявшая Моисея была не иудеянка, а из язычниц и египтянка.
«И научен был Моисей всей мудрости Египетской». Ни Моисей, ни Анания и Даниил с бывшими с ними не получили бы иностранного образования, если бы нужда и насилие деспотов не принудили их к этому, потому что оно не было им нужно ни на что, разве, быть может, кто-нибудь скажет, что получить образование хорошо было для того, чтобы искоренить заблуждения египтян.
«Поразив египтянина», Моисей отомстил ему за угнетаемого им. Не по исступлению и не по гневу убил он египтянина, но по ревности о Боге. А то, что совершается по ревности о Боге, хотя бы и было убийством, не есть убийство. Вот что услышал Моисей от Господа о Финеесе, убившем двух одной рукой: «Финеес… взял в руку свою копье. И вошел вслед за Израильтянином в спальню, и пронзил обоих их… и прекратилось поражение сынов Израилевых» (Чис.25,7–8). А то, что сделал Моисей, было неразгаданной загадкой, потому что было знамением того, что через Моисея Бог имеет погубить египтян и спасти израильтян. Моисей же думал, что братия его понимают, что через него Бог дает им избавление. Впрочем, Божеское покровительство видно было из самых дел – какое еще нужно было понимание? Однако же и при этом они не понимали.
«На следующий день, когда некоторые из них дрались, он явился и склонял их к миру». Смотри, как благосклонно разговаривает тот, кто обнаружил такой гнев на египтянина: «вы братья; зачем обижаете друг друга?» Но обрати внимание на ответ: «кто тебя поставил начальником и судьею над нами?» Те же самые слова, какие говорили потом Христу. Платить за добро обидой – это в духе иудеев.
Деян.7:29–34. От сих слов Моисей убежал и сделался пришельцем в земле Мадиамской, где родились от него два сына. По исполнении сорока лет явился ему в пустыне горы Синая Ангел Господень в пламени горящего тернового куста. Моисей, увидев, дивился видению; а когда подходил рассмотреть, был к нему глас Господень: «Я Бог отцов твоих, Бог Авраама и Бог Исаака и Бог Иакова». Моисей, объятый трепетом, не смел смотреть. И сказал ему Господь: «сними обувь с ног твоих; ибо место, на котором ты стоишь, есть земля святая. Я вижу притеснение народа Моего в Египте, и слышу стенание его, и нисшел избавить его: итак пойди, Я пошлю тебя в Египет».
Но и бегство его не нарушило Божиих планов, потому что говорится: «по исполнении сорока лет явился ему в пустыне горы Синая Ангел Господень», – явился, когда Моисей был в бегстве, когда и не надеялся возвратиться, так как имел уже двух сыновей. Но заметь: Ангелом, как и человеком, называет теперь Стефан Сына Божия. Является же Ангел Моисею не в храме, но в пустыне, и не в самой пустыне, но – в купине – в пламени горящего тернового куста. Вот и гласа удостаивается Моисей: "Я", говорит глас, «Бог отцов твоих».
«Сними обувь с ног твоих, ибо место, на котором ты стоишь, есть земля святая». Место свято ради явления Христова и достойно большего удивления, чем то, которое было во Святом Святых, потому что там никогда не было такого явления. Далее видно и великое попечение Божие, потому что говорится: «Я вижу притеснение народа Моего… и слышу стенание его, и нисшел избавить его».
Деян.7:35–41. Сего Моисея, которого они отвергли, сказав: «кто тебя поставил начальником и судьею?», сего Бог чрез Ангела, явившегося ему в терновом кусте, послал начальником и избавителем. Сей вывел их, сотворив чудеса и знамения в земле Египетской, и в Чермном море, и в пустыне в продолжение сорока лет. Это тот Моисей, который сказал сынам Израилевым: «Пророка воздвигнет вам Господь Бог ваш из братьев ваших, как меня; Его слушайте» (Втор.18,15). «Это тот, который был в собрании в пустыне с Ангелом, говорившим ему на горе Синае, и с отцами нашими, и который принял живые слова, чтобы передать нам, которому отцы наши не хотели быть послушными, но отринули его и обратились сердцами своими к Египту, сказав Аарону: «сделай нам богов, которые предшествовали бы нам; ибо с Моисеем, который вывел нас из земли Египетской, не знаем, что случилось». И сделали в те дни тельца, и принесли жертву идолу, и веселились перед делом рук своих.
Того Моисея, который подвергался опасности за свою жизнь, которого израильтяне ни во что поставили и отринули, Бог воздвиг и «чрез Ангела, явившегося ему в терновом кусте, послал». Кого Стефан называет Ангелом, того Моисей видел и называет Богом. «Это тот Моисей, который сказал сынам Израилевым: «Пророка воздвигнет вам Господь Бог ваш из братьев ваших, как меня», то есть подобно мне поставленного ни во что за то, за что гораздо скорее следовало удостоить чести. Фараон хотел убить Моисея, и Моисей бежал; и Господа хотел убить Ирод, и Господь спасся в Египте. И фараон, и Ирод замышляли на младенца; и тот и другой издали повеление; и ни то, ни другое повеление не нашло повиновения.
«Это тот, который был в собрании в пустыне с Ангелом, говорившим ему на горе Синае». Находящиеся перед нами слова показывают, что люди становятся лучшими или худшими не от места, потому что те, о ком идет речь, быв уже вне Египта по месту, по расположению были в Египте и не оставляли помышления об египетских обычаях, как говорит и Евангелие: «Где сокровище ваше, там и сердце ваше» (Лк.12,34). Многие, будучи еще на земле, собирают сокровище на небе; там и сердце их. Но преступившие Божию волю ангелы, будучи на небе, возымели расположение к тому, что на земле; вследствие чего последовало низриновение их на землю.
«Который принял живые слова».
Живыми называет слова особого рода, значение которых выясняется обыкновенными словами, или пророчества.
«Сделай нам богов». Не Бога, но богов.
«И сделали в те дни тельца». То же и у Давида: «и сделали тельца у Хорива» (Пс.105,19). И не без цели указывается на Хорив, но для того, чтобы показать крайнее безумие израильтян: здесь Бог явился Моисею, здесь же они делали идолов и приносили им жертвы.
Деян.7:42–50. Бог же отвратился и оставил их служить воинству небесному, как написано в книге пророков: «дом Израилев! приносили ли вы Мне заколения и жертвы в продолжение сорока лет в пустыне? Вы приняли скинию Молохову и звезду бога вашего Ремфана, изображения, которые вы сделали, чтобы поклоняться им: и Я переселю вас далее Вавилона» (Ам.5,25–27). «Скиния свидетельства была у отцов наших в пустыне, как повелел Говоривший Моисею сделать ее по образцу, им виденному. Отцы наши с Иисусом, взяв ее, внесли во владения народов, изгнанных Богом от лица отцов наших. Так было до дней Давида. Сей обрел благодать пред Богом и молил, чтобы найти жилище Богу Иакова. Соломон же построил Ему дом. Но Всевышний не в рукотворенных храмах живет, как говорит пророк: «Небо престол Мой, и земля подножие ног Моих. Какой дом созиждете Мне, говорит Господь, или какое место для покоя Моего? Не Моя ли рука сотворила всё сие?» (Ис.66,1–2).
Изречение «оставил… служить» поставлено вместо «допустил», как и у апостола Павла «предал их Бог превратному уму» (Рим.1,28) поставлено вместо «допустил предаться». Итак, говорит: так как иудеи имели такую страсть – служить твари вместо Творца, Бог часто укорял их через пророков за такое произволение, а потом, когда они оказались упорными, допустил их делать то, что они хотели. А слово «отвратился» поставлено вместо изречения «отвратив от другого хотения», потому что иное показывает хотение Божие, и иное то, что попущено по снисхождению. Ибо Его хотение есть то же, что и закон: «Господу Богу твоему поклоняйся, и Ему одному служи» (Лк.4,8). Но упорствовавших в нечестии Он допустил в нечестии и оставаться, потому что Он не хочет, чтобы Ему служили по необходимости, чтобы не стеснить того, кто имеет свободную волю.
Выражение «воинству небесному» некоторые думают, равносильно «Ангелам». «Через Ангелов возвещенное слово» (Евр.2,2). Но Стефан говорит не об Ангелах, а о звездах, которым иудеи воздавали почитание, а именно: Тельцу, заменявшему утреннюю звезду – денницу, и луне, как царице неба. Это выражение употребляется почти повсюду, где речь идет о светилах и звездах.
«Дом Израилев! приносили ли вы Мне заколения и жертвы в продолжение сорока лет в пустыне?» Заметь, что сначала упоминает о том, что они приносили жертвы Ему Самому, а потом уже жертвы идолам. Это потому, что до этого нигде не встречается название «жертва», но – только «заповеди» и «живые слова». Притом это свидетельство он приводит не без причины, но чтобы показать, что не было надобности в жертвах. Он говорит «приносили ли вы Мне заколения и жертвы» вместо того, чтобы сказать: «Вы не можете сказать, что приносите жертвы идолам оттого, что приносили их Богу; напротив, вы сначала приносили жертвы им, и это в пустыне, где Я в особенности покровительствовал вам. Потому если Я и сказал, что этот храм будет разрушен, а обряды и жертвы будут изменены, то Я не сказал ничего нового. Ибо Моисей, о котором, кажется, вы имеете высокое мнение, в течение сорока лет ни жертвы не приносил, ни храма не воздвигал, а также не делал этого и Давид, хотя вы уже владели этой землей, разделенной по жребию. Также и пророки говорят о них, как о ненужных. Но как вы можете в свое оправдание ссылаться на Моисея, когда его отринули отцы ваши и вы?»
«Вы приняли скинию Молохову и звезду бога вашего Ремфана». Божественный Моисей удалился на гору, чтобы получить закон, а они, израильтяне по крови, предстали перед Аароном, говоря: «Сделай нам бога» (Исх.32,1). Итак, они в пустыне сделали тельца, и этот телец был явным идолом; устроили постепенно и многих других идолов. В особенности же они преданы были поклонению звездам. Кроме тельца, они "приняли" и «скинию Молохову». Создав скинию, они поставили в ней идола и назвали его Молохом. Это идол моавитский. Он имел прозрачный камень на верхней части лба в виде утренней звезды – денницы. А слово «Молох» в переводе значит «царь их». Ибо так изъясняют его Акила и Феодотион. А изображение денницы было приготовлено художниками. Итак, «приняли скинию Молохову», то есть скинию царя вашего. И какой он был царь? «Звезду бога вашего Ремфана», имя которого в переводе значит «помрачение» или «ослепление». Итак, они воздавали поклонение деннице, восходящей до появления сияния солнечного. Впрочем, с этими поклонниками сделалось ослепление, или ремфан, не потому, что звезда производила это ослепление, но потому, что это почитание сделалось причиной такого помрачения.
«Я переселю вас далее Вавилона». Пророк сказал: «Я переселю вас за Дамаск» (Ам.5,27). А Стефан сказал «далее Вавилона», следуя изложению евреев или потому, что Вавилон есть предел земли дамаскитян. Семьдесят толковников сказали: «Далее Дамаска».
«Скиния свидетельства была у отцов наших в пустыне». Они имели ее для того, чтобы иметь свидетелем Бога. Называет ее скинией свидетельств, то есть чудес и повелений.
«Как повелел Говоривший Моисею». Утверждение скинии состоялось на горе, и она в пустыне была переносной, а не находилась на одном месте. Если и Ангел был тот, кто говорил с Моисеем на горе, то он все-таки говорил с ним от лица Божия. И много есть такого в Божественном Писании. Так, в книге Исход говорится, что Ангел Господень сказал Моисею: «Моисей, Моисей!.. Не подходи сюда» (Исх.3,4 5). И несколько далее этот Ангел говорит: «Я Бог отца твоего, Бог Авраама, Бог Исаака и Бог Иакова» (Исх.3,6).
Деян.7:51–53. Жестоковыйные! люди с необрезанным сердцем и ушами! вы всегда противитесь Духу Святому, как отцы ваши, так и вы. Кого из пророков не гнали отцы ваши? Они убили предвозвестивших пришествие Праведника, Которого предателями и убийцами сделались ныне вы, вы, которые приняли закон при служении Ангелов и не сохранили.
Почему до сих пор говоривший к народу кротко здесь употребляет слова жестокие? Потому что он увидел, что они не обращают внимания на то, что говорится. «Вы всегда противитесь Духу Святому» – не только теперь. Этим он показывает:
что он сказал, было от Святаго Духа, в особенности же тогда, когда приближался час смерти его, потому что он, конечно, знал это, будучи исполнен Святаго Духа. Он обнаружил великое и безбоязненное дерзновение, и то, что он сказал им, было не его, но слова пророков. "Всегда", говорит, «противитесь». Когда Бог не хотел, чтобы были жертвы, вы приносили жертвы, а потом, когда Он хочет жертвы, вы ее не приносите. Опять, когда существовал храм, вы служили идолам, а когда Он хочет, чтобы вы отрешились от храма, вы делаете противное. Притом не сказал: «Богу противитесь», но "Духу".
Ибо нет никакого различия между Духом и Богом.
«Противитесь… как отцы ваши, так и вы». Показывает, что это зло более падает на них потому, что оно дошло до них издавна. Так делал и Христос, потому что они сильно хвалились предками своими.
«Кого из пророков не гнали отцы ваши?» Если отцы ваши убивали этих предвозвестников, то нет ничего удивительного, что я, проповедующий Предвозвещенного ими, буду убит вами, которые слишком гордитесь своими предками.
«Они убили предвозвестивших пришествие Праведника». Говорит «Праведника», показывая, что Он неправедно убит ими, потому что если Он праведен, то очень неправы убившие Его. Называет Его праведным, потому что этого не могли отрицать и они. Они нигде не осуждали Его как неправедного, ибо как они стали бы осуждать в этом не имеющего даже крова? Но он выставляет им на вид два преступления их: убийство и предательство. Ибо говорит: «Предателями и убийцами сделались ныне вы… которые приняли закон при служении Ангелов и не сохранили», то есть устроенного Ангелами и врученного Явившимся в купине. Показывает, что они не покорялись и не покоряются ни Богу, ни Ангелам, ни пророкам, ни Духу.
Деян.7:54–56. Слушая сие, они рвались сердцами своими и скрежетали на него зубами. Стефан же, будучи исполнен Духа Святаго, воззрев на небо, увидел славу Божию и Иисуса, стоящего одесную Бога, и сказал: вот, я вижу небеса отверстые и Сына Человеческого, стоящего одесную Бога.
Если иудеи хотели умертвить Стефана, то почему не умертвили его тотчас же? Потому что хотели представить благовидный предлог своей дерзости, так как оскорбление, какое он причинил им, не было благовидным предлогом к умерщвлению его; притом же то, что они сочли за оскорбление себе, не было его собственное оскорбление, но это было обличение, сделанное иудеям пророком. С тем вместе они и не хотели, чтобы о них думали, что они умертвили его за то, что относилось к ним лично, как это было и при осуждении на смерть Христа, но что будто они умерщвляют за нечестие. Потому что они не довольствовались тем, чтобы осквернить себя убийством, но надеялись и заботились запятнать и честь убиваемого. Ибо они боялись, чтобы он не стал пользоваться большим почитанием, если они умертвят его за личное оскорбление им.
«Иисуса, стоящего одесную Бога». Стоянием означает твердость и непоколебимость. Причем это допускали уже и они: они тогда уже считали Его стоящим.
Деян.7:57–60. Но они, закричав громким голосом, затыкали уши свои, и единодушно устремились на него. И, выведя за город, стали побивать его камнями. Свидетели же положили свои одежды у ног юноши, именем Савла. И побивали камнями Стефана, который молился и говорил: Господи Иисусе! приими дух мой. И, преклонив колени, воскликнул громким голосом: Господи! не вмени им греха сего. И, сказав сие, почил.
Когда Христос сказал: «Узрите Сына Человеческого, сидящего одесную» (Мф.26,64), иудеи назвали это богохульством и напали на Него. Так и теперь: услышав слова Стефана, устремились на него. Но тогда раздирали одежды, а здесь «затыкали уши».
«И, выведя за город, стали побивать его камнями». Оказавшись решительно не в состоянии положить конец речи Стефана, они «стали побивать его камнями». Если бы даже он говорил неправду, его надобно было отпустить как безумного. Если же говорил истину, надобно было скорее удивляться. «И выведя за город», убивают его, как это сделали и с Иисусом.
«Свидетели же положили свои одежды у ног юноши». Свидетелями Лука называет тех, кого иудеи выдвинули с целью произнести ложное свидетельство против Стефана. Этим евангелист делает намек на два обстоятельства: что и те, которых считали свидетелями, были скорее готовы совершить убийство, когда они сняли одежды, чтобы свободнее и беспрепятственнее бросать камни, – и что имеющий впоследствии быть проповедником вселенной и сам тогда оказывал содействие в убийстве, и что таким образом в нем произошло какое-то Божественное, удивительное и несвойственное человеку изменение.
Изречение же «Господи Иисусе, приими дух мой» есть изречение научающего и показывающего им, что он не погибнет.
«Побивали камнями Стефана». Так как оправдание совершается верой в Христа и в Нем человеческое естество в изобилии получило невинность и даровало нам новое право, в силу которого души наши уже не идут во ад, но, как и прежде, посылаются в руки Бога Живого, то, зная это, святой Стефан сказал: «Господи Иисусе! приими дух мой». И блаженный Петр пишет: «Итак страждущие по воле Божией да предадут Ему, как верному Создателю, души свои» (1Пет.4,19).
«Преклонив колени, воскликнул громким голосом: Господи! не вмени им греха сего». Не просто, говорит, молится, но с усердием, так как Бог допустил, чтобы до сих пор душа его оставалась в теле. Заметь голос и чрезмерность терпеливости в страданиях. Этим он показывает, что то, что он сказал им прежде, сказал не вследствие гнева, но чтобы их поставить в затруднение, обличить и упрекнуть.