Глава двадцатая
Деян.20:1–6. По прекращении мятежа Павел, призвав учеников и дав им наставления и простившись с ними, вышел и пошел в Македонию. Пройдя же те места и преподав верующим обильные наставления, пришел в Елладу. Там пробыл он три месяца. Когда же, по случаю возмущения, сделанного против него Иудеями, он хотел отправиться в Сирию, то пришло ему на мысль возвратиться через Македонию. Его сопровождали до Асии Сосипатр Пирров, Вериянин, и из Фессалоникийцев Аристарх и Секунд, и Гаий Дервянин и Тимофей, и Асийцы Тихик и Трофим. Они, пойдя вперед, ожидали нас в Троаде. А мы, после дней опресночных отплыли из Филипп и дней в пять прибыли к ним в Троаду, где пробыли семь дней.
Павел наставил учеников, потому что после смятения они нуждались в большом утешении.
Деян.20:7–8. В первый же день недели, когда ученики собрались для преломления хлеба, Павел, намереваясь отправиться в следующий день, беседовал с ними и продолжил слово до полуночи. В горнице, где мы собрались, было довольно светильников.
Тогда был праздник Пятидесятницы и день воскресный. И ночью не успокоивался Павел, но беседовал тогда более, так как было досужное время. Посмотри, как долго говорил он даже после ужина.
Деян.20:9. Во время продолжительной беседы Павловой один юноша, именем Евтих, сидевший на окне, погрузился в глубокий сон и, пошатнувшись, сонный упал вниз с третьего жилья, и поднят мертвым.
Отягчив сном слушателя, диавол нарушил праздник. Юноша сидел на окне ночью – так велико было желание слушать. И достойно удивления, что, будучи юношей, он не был беззаботен и, отягчаемый сном, не ушел, даже не испугался того, что его могут столкнуть, потому что он заснул не от невнимательности, а по требованию природы.
Деян.20:10–13. Павел, сойдя, пал на него и, обняв его, сказал: не тревожьтесь, ибо душа его в нем. Взойдя же и преломив хлеб и вкусив, беседовал довольно, даже до рассвета, и потом вышел. Между тем отрока привели живого, и немало утешились. Мы пошли вперед на корабль и поплыли в Асс, чтобы взять оттуда Павла.
Не сказал «воскреснет, ибо я воскрешу его», но – «душа его в нем есть». Обрати внимание на смирение его и на его желание утешить.
Деян.20:13–15. Ибо он так приказал нам, намереваясь сам идти пешком. Когда же он сошелся с нами в Ассе, то, взяв его, мы прибыли в Митилину. И, отплыв оттуда, в следующий день мы остановились против Хиоса, а на другой пристали к Самосу и, побывав в Трогиллии, в следующий день прибыли в Милит.
Сам пошел пешим, предоставляя им то, что легче, а себе выбирая то, что труднее, и с тем вместе поучая многому и приучая их разлучаться с собою.
Деян.20:16. Ибо Павлу рассудилось миновать Ефес, чтобы не замедлить ему в Асии; потому что он поспешал, если можно, в день Пятидесятницы быть в Иерусалиме.
Видишь, и при желании и при старании Павел часто не достигал желаемого, чтобы мы не подумали, что он был выше человеческой природы. Святые и великие мужи были одной с нами природы, но не одной воли, поэтому и имели много благодати.
Деян.20:17–21. Из Милита же послав в Ефес, он призвал пресвитеров церкви. И, когда они пришли к нему, он сказал им: вы знаете, как я с первого дня, в который пришел в Асию, все время был с вами, работая Господу со всяким смиренномудрием и многими слезами, среди искушений, приключавшихся мне по злоумышлениям Иудеев; как я не пропустил ничего полезного, о чем вам не проповедовал бы и чему не учил бы вас всенародно и по домам, возвещая Иудеям и Еллинам покаяние пред Богом и веру в Господа нашего Иисуса Христа.
«Со всяким смиренномудрием». Не просто со смиренномудрием, но со "всяким", потому что много видов смиренномудрия: в слове, в деле, по отношению к начальникам, по отношению к подчиненным.
«Призвал пресвитеров церкви». Многим неизвестен обычай Писания, особенно Нового Завета, – называть епископов пресвитерами и пресвитеров епископами; между тем это видно и из этого места, и из Послания к Титу, а также и из Послания к Филиппинцам. Мы могли бы также узнать, не то ли самое следует, хотя по заключению, выводить и из Первого послания к Тимофею.
«Не пропустил ничего полезного, о чем вам не проповедовал бы». Было, значит, и такое, что не следовало знать. Как скрывать что-нибудь есть признак зависти, так высказывать все есть признак неблагоразумия. Поэтому прибавил «ничего полезного.
Деян.20:22–24. И вот, ныне я, по влечению Духа, иду в Иерусалим, не зная, что там встретится со мною. Только Дух Святый по всем городам свидетельствует, говоря, что узы и скорби ждут меня. Но я ни на что не взираю и не дорожу своею жизнью, только бы с радостью совершить поприще мое и служение, которое я принял от Господа Иисуса, проповедать Евангелие благодати Божией.
«Аз связан Духом». Слово «связан» следует отделить запятою, чтобы вышла следующая мысль: иду во Иерусалим, будучи связан, не узнав предварительно от Духа, что будет со мной. Замечательно, что пророки знают не все, но только то, что внушает им Дух Святый. Вот и Павел, предсказав, как пророк, обо всем, что имело случиться с ним, и о том, что среди ефесян будут плохие верующие и еретики, сказал, что одного не знает, – какой конец будет всего этого, потому что, объявив ему все, Господь скрыл от него одно это, именно: что будет с ним после уз и скорбей. Это для того, чтобы, зная, что именно ему следует преследовать, и возгордившись, он не пал от гордости. Святый Дух оставил его в сомнении, чтобы, страшась плотской немощи, он молил Бога об избавлении от искушений.
«Узы и скорби ждут меня». Что ждут меня искушения, это я знаю, а какие искушения, того не знаю, потому что это было труднее. Зачем же ты идешь, если ожидают тебя «узы и скорби?» Для того, чтобы быть узником ради Христа, чтобы умереть ради Него.
Деян.20:25–27. И ныне, вот, я знаю, что уже не увидите лица моего все вы, между которыми ходил я, проповедуя Царствие Божие. Посему свидетельствую вам в нынешний день, что чист я от крови всех, ибо я не упускал возвещать вам всю волю Божию.
"Чист", говорит, «я от крови всех», если вы будете отягчены сном и умрете от рук убийцы душ, потому что я исполнил обязанность учителя, «ибо я не упускал возвещать вам всю волю Божию.
Это значит: кто не говорит всей воли Божией, тот виновен в крови, то есть в убийстве. По видимости оправдываясь, он, однако же, заставляет их остерегаться.
Деян.20:28. Итак внимайте себе и всему стаду, в котором Дух Святый поставил вас блюстителями, пасти Церковь Господа и Бога, которую Он приобрел Себе Кровию Своею.
«Внимайте себе и всему стаду», потому что спасительная польза состоит не в том только, чтобы исправлять других, – боюсь, говорит апостол, «дабы, проповедуя другим, самому не остаться недостойным» (1Кор.9,27), но и не в том, чтобы заботиться только о себе, потому что таковой – самолюбец, ищет только своей выгоды и подобен зарывшему свой талант в землю.
«Внимайте себе». Не потому, что спасение себя предпочтительнее спасения стада, но потому, что когда мы внимаем себе, тогда и стадо получает пользу.
«Дух Святый поставил вас блюстителями, пасти Церковь». Вы получили, говорит, хиротонию от Духа. И на вас лежит обязанность наблюдать за словесными стадами Церкви, наблюдать, чтобы не ослабел кто верой, не томится ли кто голодом или жаждой, не нуждается ли кто в каком-либо замечании или обличении, как заповедует сам же Павел: «обличай, запрещай, увещевай» (2Тим.4,2).
«Которую Он приобрел Себе Кровию Своею». Немаловажным вещам угрожала опасность если Господь не пощадил даже Крови Своей. Да, чтобы примирить врагов, Он пролил даже собственную Кровь; ты же можешь удержать их, когда они сделались уже друзьями.
Деян.20:29–31. Ибо я знаю, что, по отшествии моем, войдут к вам лютые волки, не щадящие стада; и из вас самих восстанут люди, которые будут говорить превратно, дабы увлечь учеников за собою. Посему бодрствуйте, памятуя, что я три года день и ночь непрестанно со слезами учил каждого из вас.
Двоякое несчастье: с одной стороны, то, что его не будет, с другой – то, что иные будут нападать, и притом, – что особенно горько, – «из вас самих». Тяжело бывает, когда происходит междоусобная война.
«Увлечь учеников за собою». Цель еретиков стараться привлечь народ не к Господу, а к себе, чтобы польстить своему тщеславию, когда привлеченные ими будут носить имя того или другого еретика, как, например, от Манеса – манихеи, от Ария – ариане. Вот что значит «увлечь учеников за собою». Поэтому, умеряя, еще ранее, их ревность, Павел поносит и прощает тех, которые говорили: ""я Павлов»; «я Аполлосов» (1Кор.1,12).
Деян.20:32–34. И ныне предаю вас, братия, Богу и слову благодати Его, могущему назидать вас более и дать вам наследие со всеми освященными. Ни серебра, ни золота, ни одежды я ни от кого не пожелал. Сами знаете что нуждам моим и нуждам бывших при мне послужили руки мои сии.
Увещание оканчивается молитвой. Так как он сильно устрашил их, то, чтобы не поразить окончательно, вот и утешение. "И ныне", говорит, «предаю вас… Богу и слову благодати Его», то есть самой благодати Его.
Не сказал: ""ни серебра, ни золота, ни одежды» не взял», но даже и «не пожелал». А еще возвышеннее сказал далее: «Сами знаете, что нуждам моим и нуждам бывших при мне послужили руки мои сии». Да, истинная милостыня в том, чтобы подавать из собственных трудов. Но обрати внимание на то, что трудился человек, который постоянно беседовал: и днем и ночью.
Деян.20:35. Во всем показал я вам, что, так трудясь, надобно поддерживать слабых и памятовать слова Господа Иисуса, ибо Он Сам сказал: «блаженнее давать, нежели принимать».
Не можете укрываться незнанием. Я показал вам самим делом, что нужно трудиться и памятовать это слово Господа Иисуса. Но где сказал Господь это? Быть может, апостолы передали это неписьменно или это ясно по умозаключению. Одна степень – отказаться от всего, другая – доставлять себе необходимое, третья – доставлять не только себе, но и другим, четвертая – не брать и тогда, когда проповедуешь и имеешь возможность брать. Не сказано, однако же, что брать – худое дело, но – что лучше не брать.
Деян.20:36–38. Сказав это, он преклонил колени свои и со всеми ими помолился. Тогда немалый плач был у всех, и, падая на выю Павла, целовали его, скорбя особенно от сказанного им слова, что они уже не увидят лица его. И провожали его до корабля.
Заметить нужно, что тому, кто расстается, следует сотворить коленопреклонение и молитву со всеми присутствующими и тогда уже удаляться. Сила расположения к Павлу обнимавших его в последний раз и от последней беседы его почувствовавших сильную любовь и дружбу видна в словах: «падая на выю Павла.