*Псалом Давида.
Что возмутились народы и племена мыслили суетное?
Восстали цари земные, и князья собрались вместе на Господа и на Помазанника Его. Говорят они:
«Расторгнем узы, наложенные Ими, и свергнем иго Их!»
Но Живущий на Небесах посмеется над ними, Господь посрамит их;
Тогда изречет Он им в гневе волю Свою и яростью Своею ввергнет их в смятенье.
А я поставлен Им царем над Сионом, горою святою Его,
Возвещать повеление Господне. Господь сказал мне: «Ты сын Мой, ты ныне рожден Мною.
Проси у Меня, и дам народы в наследие тебе и во владение тебе – пределы земли.
Пасти их будешь жезлом железным, как сосуды горшечника, сокрушишь их!»
И ныне, цари, разумейте, поучайтесь, судьи земли!
Служите Господу со страхом и радуйтесь Ему с трепетом!
Примите наставление, да не прогневается Господь и не погибнете вы, сойдя с пути праведного, ибо возгорится вскоре ярость Его! Блаженны все, надеющиеся на Него!