*Псалом Давида, воспетый им Господу после слов Хусия, сына Иемении.
Господи Боже мой, на Тебя уповаю, спаси меня от гонителей моих, избавь меня!
Да не похитит враг, словно лев, душу мою, когда не будет избавителя и заступника!
Господи Боже мой, если сотворил я дурное, если осквернил неправдой руки мои,
Если отомстил я творящему мне зло, да повержен буду врагами моими!
Да преследует враг душу мою, и да настигнет меня, и втопчет в землю жизнь мою, и славу мою в прах низведет!
Восстань, Господи, в гневе Твоем, поднимись над пределами врагов твоих; вознесись, Господи Боже мой, да свершится заповеданное Тобою!
И сонм людей обступит Тебя, и возвеличься над ними!
Господь судит народы. Суди меня, Господи, по правде моей и по незлобию моему!
Да иссякнет злоба грешников! Наставь праведника, Боже, Ты, испытующий праведно сердца и души!
Поможет мне Бог, спасающий всех, хранящих правду в сердце своем!
Бог Судия праведный, и могучий, и долготерпеливый, не всяк день являет Он гнев Свой.
Если не обратитесь к Нему, оружие Свое изострит; лук Свой напряг Он и держит его наготове.
И вложил Он в тетиву орудия смерти, стрелы Свои огненосными сделал.
Вот грешник заболел неправдою, зачал злобу и породил беззаконие.
Ископал ров и углубил его, но сам упадет в яму, вырытую им.
Обратится злоба его на голову его, и на темя его неправда его падет.
Прославлю Господа за правый суд Его и воспою имя Господа Всевышнего!