*Псалом Давида.
Господь Пастырь мой, ничего не лишит Он меня.
На нивах обильных поселил Он меня. У тихих вод воспитал меня.
Душу мою обратил к добру, наставил меня на стези правды во славу имени Своего.
Если и пойду я во мраке, грозящем смертью, не убоюсь зла, ибо Ты со мной. Жезл Твой и посох Твой были поддержкою мне.
Сотворил Ты мне трапезу пред лицом гонителей моих; помазал елеем главу мою, и чаша Твоя напояет меня, ибо велика ее сила.
И милость Твоя да сопутствует мне во все дни жизни моей, и да вселюсь я в дом Господень на вечные дни!