*Псалом Давида, в наставление.
Блаженны те, кому отпущены беззакония и чьи грехи прощены.
Блажен муж, которому Господь не вменит греха и в чьих устах нет лжи.
Когда умолчал я о грехах моих, изнемогли кости мои, ибо стенал я весь день.
Ибо день и ночь тяготела на мне рука Твоя; и вновь изведал я муки, когда совесть моя уязвила меня, как терн.
Но беззаконие мое познал я и греха моего не сокрыл; сказал я: «Исповедую беззаконие мое Господу», и Ты простил нечестие сердца моего.
Посему помолится Тебе всяк праведный во время благоприятное, и воды многие не потопят его.
Ты прибежище мое в скорби, объявшей меня! Радость моя, избавь меня от обступивших меня!
«Я, Господь, вразумлю тебя и наставлю тебя на путь сей, и пойдешь по нему; устремлю на тебя очи Мои».
Не будьте непокорны, словно конь и мул, лишенные разума! Удилами и уздою ведет их человек, чтобы шли они за ним.
Тяжело наказан будет грешник, а того, кто уповает на Господа, милость объемлет.
Веселитесь о Господе и радуйтесь, праведные, и торжествуйте в правоте сердца!