*В конец, о людях, удаленных от святынь, Давида, для написания на столпе, когда удерживали его иноплеменники в Гефе.
Помилуй меня, Боже, ибо меня попирал человек; всяк день, нападая, преследовал меня.
Попирали меня враги всяк день, ибо много надменных, нападающих на меня.
Вовеки не убоюсь, ибо я уповаю на Тебя!
Бога восхвалю словами песнопений моих; на Бога уповал, не убоюсь: что сотворит мне плоть?
Всяк день словами моими гнушаются враги; на меня замышляют они зло.
Соберутся они и притаятся; за моей стопой наблюдать будут, подстерегая душу мою.
Но легко Ты отринешь их, во гневе низложишь народы!
Боже, поведал я жизнь мою Тебе; дороги Тебе слезы мои по обетованию Твоему.
Да обратятся враги мои вспять в тот день, когда я призову Тебя! Вот познал я, что Ты Бог мой!
Восхвалю Бога речами, восхвалю Господа словами песнопений моих.
На Бога уповаю, не убоюсь: что сотворит мне человек?
На мне, Боже, обеты, и я исполню их во славу Твою;
Ибо избавил Ты душу мою от смерти, очи мои от слез и стопы мои от преткновения. Угождать буду Господу во свете Его среди живых!