*В конец, да не погубишь, Давида, для написания на столпе.
Если воистину правду говорите вы, по правде и судите о себе, сыны человеческие!
Ибо задуманное в сердце беззаконие творите вы на земле,
Отступились от Бога грешники с самого рождения, заблудились еще от чрева матери, говорили ложь.
Ярость их подобна змеиной, как ярость аспида глухого и затыкающего уши свои,
Который не слышит звуков заклинаний, заклинаемый заклинателем премудрым.
Бог сокрушит зубы в устах у них, пасти львов сокрушит Господь.
Исчезнут они, как вода мимотекущая. Напрягать будет Он лук Свой, доколе не изнемогут они.
Растаяв, как воск, пропадут они; пало пламя на них, и они не увидели солнца.
Прежде чем разрастутся их грехи, как терновый куст, явит Он гнев Свой, и живыми ввергнет во ад.
Возвеселится праведник, когда увидит отмщение, руки свои омоет в крови грешника.
И скажет человек: «Воистину, есть награда праведнику, воистину, есть Бог, творящий суд ему на земле!»