*В конец, об имеющих измениться, откровение Асафа.
Пастырь Израиля, внемли нам! Ты, что ведешь Иосифа, точно овцу, и летишь на Херувимах, явись!
Пред Ефремом, и Вениамином, и Манассией яви силу Твою и приди спасти нас!
Боже, возврати нам милость Твою, яви нам сияние лица Твоего, и спасемся!
Господи Боже сил, доколе в гневе отвергать будешь молитву рабов Твоих?
Напитаешь Ты нас, точно хлебом, слезами, напоишь слезами нас вдоволь.
Из-за нас пререкаются соседи наши, и враги наши позорят нас.
Господи Боже сил, возврати нам милость Твою, яви нам сияние лица Твоего, и спасемся!
Виноград Ты перенес из Египта; изгнал язычников и насадил его;
Путь расчистил пред ним, и посадил корни его, и заполнил он землю.
Легла на горы тень его, и ветви его выше кедров Божьих;
Ты простер побеги его до моря, и до рек – отрасли его.
Для чего поверг Ты на землю ограду его, и вот обрывает его всяк мимо идущий?
Истребляет его вепрь лесной, зверь пустынный поедает его.
Боже сил, обрати к нам взор, воззри с Небес, взгляни и посети виноградник Твой!
И восстанови насажденное десницей Твоей, и воззри на сына человеческого, которому даровал Ты силу Твою!
Сожжен огнем и весь разрыт виноградник. Наказанные Тобою, погибнут люди.
Да будет простерта рука Твоя над мужем, хранимым десницей Твоей, над сыном человеческим, которому даровал Ты силу Твою!
И не отступим мы от Тебя; верни нам жизнь, и мы призовем имя Твое!
Господи Боже сил, возврати нам милость Твою, яви нам сияние лица Твоего, и спасемся!