Молитва Моисея, человека Божия.
Господи, Ты прибежище наше из рода в род!
Прежде чем встали горы и была создана земля и вселенная, от века и до века Ты есть!
Не подвергни человека унижению, ибо Ты сказал: «Возвратитесь в землю, сыны человеческие!»
Ибо тысяча лет пред очами Твоими, Господи, как день вчерашний, уже минувший, и как время стражи ночной.
Ничтожны годы людские; быстро увянет жизнь, подобно траве: утром она расцветет и скоро поникнет, к вечеру осыплется цвет ее, пожелтеет она и засохнет.
Ибо изнемогли мы от гнева Твоего и от ярости Твоей пришли в смятенье.
Взираешь Ты на беззакония наши, озаряешь нашу жизнь сиянием лица Твоего.
Ибо дни наши убывают, и мы от гнева Твоего изнемогаем.
Годы жизни нашей развеиваются, точно паутина; мера лет наших – семьдесят лет, если же в силах мы, – восемьдесят лет, к тому же скорбь и болезни; этим обретаем мы смирение и назидаемся.
Кто познает силу гнева Твоего, и в страхе пред Тобой кто постигнет ярость Твою?
Посему яви мне спасающую десницу Твою и людей, укрепивших сердце мудростью!
Обрати взор Твой к нам, Господи! Доколе гневаться будешь? Умилосердись над рабами Твоими!
Да исполнимся поутру милости Твоей, Господи, и возрадуемся и возвеселимся;
Во все дни наши возвеселимся мы за дни, когда смирял Ты нас, за годы, когда испытали мы зло.
Воззри на рабов Твоих, на творения Твои, и наставь сыновей их!
И да осияет нас свет Господа Бога нашего. Деяния рук наших исправь, исправь дела рук наших!