*Псалом, песнь, в день субботний.
Благо мне – прославлять Тебя, Господи, воспевать имя Твое, Всевышний;
Возвещать поутру милость Твою, истину Твою – всякой ночью,
С песней, на десятиструнной псалтири и на гуслях!
Ибо возвеселил Ты меня, Господи, всем творением Твоим, и о делах рук Твоих я возрадуюсь.
Ибо исполнены величия дела Твои, Господи, глубоки помышления Твои.
Муж безумный не познает их, неразумный не уразумеет.
Хотя грешники растут, как трава, и умножились делающие беззакония, они будут истреблены навеки.
А Ты, Всевышний, Господи, вовеки живешь!
Ибо все враги Твои, Господи, все враги Твои погибнут, и рассеются делающие беззакония!
И вознесется, словно рог единорога, достоинство мое, и в старости моей буду помазан елеем;
И воззрит око мое на врагов моих, и о гибели коварных, восставших на меня, услышит ухо мое.
Праведники, как финиковая пальма, цвести будут; будто кедры ливанские, умножатся.
Те, что укоренились в доме Господнем, во дворах Бога нашего, цвести будут;
И много их будет, достигших старости маститой и благоденствующих.
Да возвестят они людям величие правды Господа Бога нашего, и что нет неправды в Нем!