*Аллилуия.
Прославляйте Господа, ибо Он благ, ибо вечна милость Его!
Кто сможет поведать о могуществе Господа, возгласить хвалу Ему?
Блаженны те, кто хранит закон и творит правду во всякое время.
Помяни нас, Господи, окажи благоволение народу Твоему, даруй нам спасение,
Да узришь Ты благоденствие избранников Твоих, возвеселишься веселием народа твоего, возрадуешься о достоянии Твоем.
Согрешили мы подобно отцам нашим, творили беззакония и неправду;
Отцы наши в Египте не уразумели чудес Твоих, не помнили множества милостей Твоих и оскорбили Тебя, входя в Чермное море.
Но спас их Господь во славу имени Своего, являя силу Свою;
И повелел Чермному морю, и иссякли воды его, и вел Он их в бездне морской, словно в пустыне.
И спас Он их от руки ненавистников, избавил их от руки врагов.
Покрыла вода гонителей их; ни один из них не уцелел.
И поверил народ слову Его, и воспел хвалу Ему.
Но скоро позабыли они деяния Его, не стали ждать повелений Его;
И восхотели они мясной пищи в пустыне безводной, и стали искушать Бога.
И Он исполнил прошения их и насытил их.
И прогневали они Моисея в стане своем, Аарона, священника Господня.
Разверзлась земля, и поглотила Дафана, и покрыла в сборище Авирона;
И возгорелся огонь в сборище их, пламя попалило грешников.
И сделали они золотого тельца в Хориве и почитать стали идола;
Изменили Господу славы и поклонились тельцу, поедающему траву.
И позабыли Бога, спасающего их, сотворившего великие дела в Египте,
Чудеса на земле Хамовой, грозное деяние в море Чермном.
И Господь готов был истребить их, но Моисей, избранник Его, предстал пред Ним в сокрушении и молил Его отвратить гнев Свой и не погубить их.
И недостойны стали они земли обетованной. Не дали веры слову Его;
И возроптали в шатрах своих, не послушали гласа Господня.
И занес Он руку свою на них, чтобы покарать их в пустыне,
Унизить племя их среди народов, рассеять их по всем странам.
И поклонялись они Ваалфегору, и приносили жертвы идолам бездушным;
И оскорбили Бога поступками своими, и на многих пришла погибель.
Но предстал пред Богом Финеес и умилостивил Его, и прекратился мор;
И вменилось это ему в праведность, из рода в род и вовеки.
Но прогневали они Бога у воды, где возроптали, и потерпел зло Моисей из-за них;
Ибо смутили они дух его, и, усомнившись, согрешил он устами своими.
Не истребили они племена, которые назвал им Господь.
И смешались с язычниками, и злым делам научились от них;
И служили идолам их, и впали они в соблазн.
И приносили в жертву сынов своих и дочерей своих бесам.
И проливали кровь невинную, кровь сынов своих и дочерей, которых приносили в жертву идолам ханаанским; и этим поругана была земля,
И осквернилась она делами их; они же предавались блуду.
И воспылал гневом Господь на народ Свой, и возгнушался достоянием Своим;
И предал их в руки врагов, и взяли власть над ними ненавистники их.
И угнетали их враги, и смирили их рукой своею.
Много раз избавлял Он их; они же оскорбляли Его упорством своим и унижены были за грехи свои.
Но видел Господь скорби их, и внимал Он молениям их.
Помнил Он завет Свой и сжалился по великой милости Своей;
И склонил к милосердию сердца покорителей их.
Спаси нас, Господи, Боже наш, и собери нас, избавь от ига язычников, да прославим имя Твое Святое, да похвалимся славой Твоей.
Благословен Господь Бог Израилев во все века! И скажет весь народ: «Да будет так, да будет!»