*Песнь восхождения.
Если б не был с нами Господь, – да скажет Израиль;
Если б не был с нами Господь, когда люди восстали на нас, они поглотили бы нас живыми.
Когда хлынула их ярость на нас, воды бедствий потопили бы нас.
Но душа наша преодолела поток;
Преодолела душа наша воды стремительные.
Благословен Господь, Который не дал нас на растерзание врагам нашим!
Душа наша, как птица, избавилась от сетей вражьих; порвались их сети, и были мы спасены.
Помощь наша – имя Господа, сотворившего небо и землю!