Этот псалом написан особо, Давидом, вне числа 150 псалмов, о единоборстве с Голиафом. .
Меньшим был я среди братьев моих и самым юным в доме отца моего; пас я овец отца моего.
Руки мои сотворили гусли, и персты мои сделали псалтирь.
Кто возвестит обо мне Господу моему? Сам Господь, Сам услышит:
Сам послал вестника Своего, взял меня с пастбища отца моего и помазал меня елеем святым Своим.
Братья мои были красивы и рослы, но не благоволил к ним Господь.
Вышел я навстречу иноплеменнику, и проклял он меня от имени идолов своих.
А я исторгнул меч у него, обезглавил его и снял позор с сынов Израилевых.