11:1 У Господа се уздам; зашто говорите души мојој: "Лети у гору као птица;
11:2 Јер ево грешници натегоше лук, запеше стрелу своју за тетиву, да из мрака стрељају праве срцем.
11:3 Кад су раскопани темељи, шта ће учинити праведник?"
11:4 Господ је у светом двору свом, престо је Господњи на небесима; очи Његове гледају; веђе Његове испитују синове човечије.
11:5 Господ испитује праведнога; а безбожнога и коме је мило чинити зло ненавиди душа Његова.
11:6 Пустиће на безбожнике дажд од живог угљевља, огња и сумпора; и огњени ветар биће им део из чаше;
11:7 Јер је Господ праведан, љуби правду; лице ће Његово видети праведници.