12:1 Помагај, Господе; јер неста светих, јер је мало верних међу синовима човечијим
12:2 Лаж говоре један другом, уснама лажљивим говоре из срца дволичног.
12:3 Истребиће Господ сва уста лажљива, језик величави,
12:4 Људе, који говоре: Језиком смо јаки, уста су наша у нас, ко је господар над нама?
12:5 Видећи страдање невољних и уздисање ништих, сад ћу устати, вели Господ, и избавити оног коме злобе
12:6 Речи су Господње речи чисте, сребро у ватри очишћено од земље, седам пута претопљено.
12:7 Ти ћеш нас, Господе, одбранити, и сачувати нас од рода овог довека.
12:8 Безбожници иду наоколо; кад се они подижу, срамоте се синови човечији.