16:1 Чувај ме, Боже; јер се у Те уздам.
16:2 Рекох Господу: Ти си Господ мој, немам добра осим Тебе.
16:3 У светима који су на земљи и у великима сва је утеха моја.
16:4 Нека други умножавају идоле своје, нека трче к туђима; ја им нећу лити крваве наливе, нити ћу метнути имена њихова у уста своја.
16:5 Господ је мој део наследства и чаше; Ти подижеш достојање моје.
16:6 Уже ми је захватило прекрасна места, и део ми је мој мио.
16:7 Благосиљам Господа, који ме уразумљује; томе ме и ноћу учи шта је у мени.
16:8 Свагда видим пред собом Господа: Он ми је с десне стране да не посрнем.
16:9 Тога ради радује се срце моје, и весели се језик мој, још ће се и тело моје смирити у уздању;
16:10 Јер нећеш оставити душу моју у паклу, нити ћеш дати да Светац Твој види трулост.
16:11 Показаћеш ми пут животни: обиље је радости пред лицем Твојим, утеха у десници Твојој довека.