82:1 Бог стаде на сабору Божијем, усред богова изрече суд:
82:2 "Докле ћете судити неправо, и безбожницима гледати ко је ко?
82:3 Судите убогоме и сироти, оног кога гоне и ништега правдајте.
82:4 Избављајте убогога и ништега, из руке безбожничке отимајте.
82:5 Не познаше, нити разумеше, ходе по тами; задрмаше се земљи сви темељи.
82:6 Рекох: Богови сте, и синови Вишњег сви.
82:7 Али ћете као људи помрети, и као сваки кнез пашћете."
82:8 Устани, Боже, суди земљи; јер су Твоји по наследству сви народи.