Глава четвёртая
1Тим.4:1. Дух же ясно говорит.
То есть очевидно, ясно и не прикровенно, как закон и пророки.
Что в последние времена отступят некоторые от веры.
Так как выше апостол сказал, что некоторые потерпели кораблекрушение в вере, то не удивляйся, говорит, что теперь некоторые придерживаются иудейских заблуждений. Будет время, когда считающие себя христианами будут творить дела еще худшие. Это апостол говорит не об иудеях, ибо они были в древние времена, как и в то время, а о маркионитах, энкратитах, манихеях и обо всех их такого рода сборищах.
Внимая духам обольстителям и учениям бесовским.
Ибо, внимая сим, они осуждали некоторые яства и брак. Впрочем, апостол разумеет при сем и все другие ереси; ибо все они от обольщения духов лжи и учения бесовского. Ясно же не упоминает о всех ересях здесь, чтобы тем не посеять их в душах людей: он указывает на ту ересь, которая уже получила начало, именно относительно яств и брака.
1Тим.4:2–3. Через лицемерие лжесловесников.
То есть о чем они лжесловесят, не по неведению лжесловесят, но зная, что это ложно, притворно учат тому, как истинному.
Сожженных в совести своей, запрещающих вступать в брак.
То есть поскольку они знали за собой много нечистого, то совесть имела в них нажженные знаки их нечистой жизни, и потому порицала брак. Так как, если бы действительно чиста была их жизнь, то и совесть их была чиста и не порицала бы того, что Бог благословил. Подобно тому, как страдающий желудок осуждает пищу, тогда как сам внутри себя имеет дурные соки для пищеварения. Итак, что же? Мы разве не возбраняем вступать в брак? Никак. Но тех, кто не желает вступать в брак, направляем к хранению девства, внушая, что оно честнейшее; но отсюда не следует, что брак уже бесчестен, подобно тому, как из того, что золото честнейшее, не следует, что оно честнее честного, и лучшее – лучше хорошего, а не худого. Итак, могущий пусть берется за золото девства; а кто не может этого, пусть принимает серебро брака.
И употреблять в пищу то, что Бог сотворил, дабы верные и познавшие истину вкушали с благодарением5.
Что же? Разве для неверных не создал Бог брашен? Да, но они воздерживаются. Итак, что же? Ужели наслаждение не воспрещено? И очень, но не вкушение пищи. Ибо вкушение блюдет умеренность, а наслаждение не знает меры. Впрочем и наслаждение пищей не само по себе нечисто, но потому, что расслабляет душу предающихся ему. «И познавшие истину». Все иудейское было образом, а теперь царствует истина. Иудеям запрещено было многое (Лев.11 и след.), не как нечистое, но чтобы искоренить наслаждение, – чтобы они, будучи приведены в стеснительное положение от многих запрещений, – стали закалать быков и овец и таким образом познали, каких богов изобрели себе египтяне. Итак, под истиной разумей или веру во Христа, или просто – ту истину, о которой тотчас будет речь.
1Тим.4:4–5. Ибо всякое творение Божие хорошо.
Ибо "все, – сказано, – хорошо весьма» (Быт.1:31). Сказав: «творение Божие», апостол обозначил все, что может быть употреблено в пищу, и таким образом уже ниспроверг заблуждение тех, которые вводят несотворенную материю и говорят, что из нее произошло все.
И ничто не предосудительно, если принимается с благодарением, потому что освящается словом Божиим и молитвою.
Если освящается что, то не значит ли это, что оно нечисто? Нет, апостол делает ограничение. Сперва он по существу говорит что нет ничего нечистого, потом с ограничением: допустим, говорит, что есть что-нибудь нечистое, но ты имеешь врачевство: осени крестным знамением, возблагодари, воздай славу Богу, – и нечистота исчезнет. Ибо благодарение все очищает; а неблагодарный сам нечист и скверен. Ужели таким образом мы можем очистить и идоложертвенное? Да, если мы не знаем, что это идоложертвенное. Если же мы знаем и вкушаем, то мы нечисты, потому, что мы нарушили закон, повелевающий не приобщаться в трапезе демонов. Следовательно, оскверняется произволение твое от преслушания, а пища по природе не бывает нечистой.
1Тим.4:6. Внушая сие братиям, будешь добрый служитель Иисуса Христа.
"Сие" – что же именно? То, что есть «великая... тайна» (1Тим.3:16), что удаляться таким образом от брака и брашен есть дело бесовское, и прочее, о чем апостол сказал выше. А что значит: "внушая"? То же, что и «советуя». Не сказал: приказывая, ибо здесь он нигде не обнаруживает своей власти.
Питаемый словами веры и добрым учением, которому ты последовал.
Сказал: сие предлагай другим. Теперь говорит: но и сам ты будь "питаем" теми же истинами, вращая их в уме своем и как бы переживая. Ибо непрестанное к ним внимание внушая, сказал он: "питаемый". Подобно тому, как мы каждый день принимаем пищу, так и словами о вере всегда питаться должно.
1Тим.4:7. Негодных, же и бабьих басен отвращайся.
То есть напоминай своим о том, что я сказал, с развращенными же не вступай в состязание; ибо им нельзя принести пользы, кроме разве того случая, когда зародится соблазн, будто по нашему бессилию мы отказываемся от состязания с ними. "Баснями» апостол называет иудейские наблюдения, или потому, что они измышлены, или потому, что несвоевременны. Ибо представь, если бы человек лет тридцати прильнул к сосцам, как он был бы достоин посмеяния за безвременность? "Бабьими» называет потому, что это уже устарело. Скверными и нечистыми – потому, что составляет препятствие для веры. Ибо подчинять страху душу, которая стала выше всего этого, свойственно нечистым правилам.
А упражняй себя в благочестии.
То есть приучай себя к вере чистой и жизни праведной; потому что в этом состоит благочестие. Итак, нужно упражняться и постоянно трудиться; ибо кто упражняется в телесной гимнастике, тот без всякого состязания подвизается в этом до пота.
1Тим.4:8. Ибо телесное упражнение мало полезно.
Некоторые полагают, что под постом разумеется телесное упражнение. Это неправда: пост есть духовное упражнение. Но под телесным упражнением он разумеет то, которое хотя требует больших трудов, однако мало приносит пользы и притом на время.
А благочестие на все полезно, имея обетование жизни настоящей и будущей.
Здесь, говорит, помогает человеку благочестие. Ибо не обличаемый совестью ни в чем худом и здесь веселится духом, имея верные обетования будущих благ, там же самым делом заживет истинной жизнью. Чрез сравнение апостол показывает превосходство благочестия.
1Тим.4:9. Слово сие верно и всякого принятия достойно.
То есть слово сие истинно и достойно того, чтобы все принимали его, как несомненное. Какое же это слово? То, что благочестие и здесь, и там полезно. Всюду в послании апостол указывает на это, не имея нужды подтверждать, а просто возвещая, ибо слово было к Тимофею.
1Тим.4:10. Ибо мы для того и трудимся и поношения терпим, что уповаем на Бога живаго.
Показывает, каково есть благочестие, в котором упражнялись сами апостолы, и удостоверяет, каким образом он имеет надежду на будущую жизнь, говоря: "для того", вместо: посему «и трудимся и поношение терпим». Ибо для чего нам изнурять себя, если бы мы не ожидали будущих благ, которые Бог живый даст нам после смерти? Здесь воины царские, перенесшие многие труды и опасности, часто не получают должного воздаяния, когда случится умереть царю; а наш Царь всегда жив, всегда и воздаст.
Который есть Спаситель всех человеков, а наипаче верных.
То есть всех Он хочет спасти – и здесь, и там. Большее же попечение Он прилагает здесь о верных. Если бы Он не был Спасителем их, то как они устояли бы против всех нападений? Этим апостол побуждает Тимофея к перенесению опасностей. Не унывай, говорит, имея такого Бога, и не проси себе помощи у других, но надейся на Него: жив Бог и Он есть Спаситель.
1Тим.4:11. Проповедуй сие и учи.
Одни дела требуют учения, а другие – приказания. Так, что не должно красть, этому следует не мягко учить, а приказывать, то есть запрещать с особенной силой. Если же говорит о раздаянии имущества, или о девстве, или о том, как должно веровать, то этому необходимо учить. Поэтому апостол и употребляет оба выражения: «проповедуй... и учи». И иначе, когда мы делаем что-либо, зная, что это зло, – мы нуждаемся в приказании; когда – не зная того, нуждаемся в учении.
1Тим.4:12. Никто да не пренебрегает юностью твоею.
Так как юность вследствие общего предрассудка сделалась чем-то легко презираемым, то ты, говорит апостол, повелевай властно, и никто не будет тебя презирать; ибо учитель не должен находиться в пренебрежении. Где же, таким образом, кротость? Там, где сам подвергается оскорблениям, он должен быть кротким; а где необходима строгость для спасения других, там он должен повелевать с полной властью. Или: покажи жизнь благоукрашенную добронравием, и не будет презираема юность твоя, а напротив, будет привлекать общее удивление. Поэтому апостол прибавляет и следующее.
Но будь образцом для верных.
То есть будь образцом в жизни, правилом наилучшей жизни,
В слове.
Чтобы говорить с удобством, иметь слово наготове или приготовленным.
В житии.
В обычной жизни и в церковном чине.
В любви.
Любовью, объемлющей всех.
В духе.
Или духовным настроением, или даром благодати, дабы не превозноситься этим даром.
В вере.
Верой правой и не колеблющейся, когда кто верит Богу и в том, что невозможно в естественном порядке.
В чистоте (ἐν ἁγνείᾳ – в непорочности).
То есть в девственной чистоте и целомудрии.
1Тим.4:13. Доколе не приду, занимайся чтением.
Если Тимофею апостол повелевает заниматься чтением Священного Писания, то не должно ли и нам это делать? Сам Павел, несомненно, до конца жизни занимался чтением, внушая это и другим. Апостол утешает Тимофея, сказав: «доколе не приду», ибо это давало надежду, что он скоро увидит учителя, так как, осиротев, он, конечно, искал сердцем Павла. И вот еще для чего он сказал: «доколе не приду» – так как св. Тимофей, будучи молод, многого, конечно, не знал и имел нужду в присутствии учителя, чтобы узнать то от него; то апостол Павел говорит ему: пока не приду, читай Писания, и там найдешь нужные законоположения. А когда приду, передам тебе и прочее.
Наставлением.
То есть уговорами и ободрением чувствующих в себе упадок нравственной энергии.
Учением.
Обращенным ко всем и о всяком деле.
1Тим.4:14. Не неради о пребывающем в тебе даровании6, которое дано тебе по пророчеству.
Здесь апостол говорит о даре учительства, который получил избранный епископ. «По пророчеству», то есть по повелению Святого Духа, как выше сказано.
С возложением рук священства.
То есть епископов. Ибо не священники рукополагали епископа. Смотри, какую удивительную силу имеет возложение священнических рук.
1Тим.4:15. О сем заботься, в сем пребывай.
Часто наставляет его в одном и том же, желая показать, что епископу больше всего должно стараться об этом.
Дабы успех твой для всех был очевиден.
Не в жизни только, но и в слове учительском. Смотри, как великим и дивным желает он быть ему даже и в этом.
1Тим.4:16. Вникай в себя и в учение.
То есть будь внимателен к самому себе и других учи.
Занимайся сим постоянно: ибо, так поступая, и себя спасешь и слушающих тебя.
Тот, кто питает себя словами учения, прежде сам извлекает пользу, потому что, уча других, он и себя приводит в умиление.