Глава пятая
1Тим.5:1. Старца не укоряй, но увещевай, как отца; младших, как братьев.7
Не о том говорит апостол, кто имеет в Церкви звание пресвитерское, а о всяком престарелом человеке. А если он имеет нужду в исправлении? В таком случае, говорит, ты поступай с ним, как с отцом.
1Тим.5:2. Стариц, как матерей.
Так как обличение тяжело переносится, особенно когда молодой человек, обличает старого – тогда оно становится втройне безрассудным, поэтому, говорит, ты смягчай его кротостью.
Молодых, как сестер.
Так как этот возраст отличается большой смелостью и не переносит обличений, поэтому, говорит, должно смягчать их снисходительностью.
Со всякою чистотою.
Так как беседы с молодыми женщинами порождают подозрения, а между тем епископ должен беседовать и с ними, то ты, говорит, должен не только остерегаться греховного соединения, но не должен подавать и никакого повода к подозрению. Апостол заповедует это Тимофею не ради него, а ради нас, последующих епископов, чтобы мы остерегались подозрений.
1Тим.5:3. Вдовиц почитай, истинных вдовиц.
Почему ничего не говорит о девах? Может быть потому, что тогда еще не было их там. Почитать же вдовиц он повелевает потому, что они не имеют мужей, которые бы заступались за них, а самое состояние их казалось зазорным и достойным порицания. Поэтому они должны пользоваться у священника большим уважением и больше всего, потому, что они достойны этого, как "истинные вдовицы». А какие это вдовицы? – увидишь дальше. Следовательно, можно не иметь мужа и еще не быть вдовой. Выражение "почитай" стоит вместо: будь к ним милосерден и доставляй им потребное.
1Тим.5:4. Если же какая вдовица имеет детей или внучат, то они прежде пусть учатся почитать свою семью (εὐσεβεῖν).
То есть да учатся дети и внучата почитать свою мать, доставляя ей покой и содержание. Ибо εὐσεβεῖν – «благочестиво относиться» здесь означает – покоить мать или бабку на старости лет. Достоинство родителей есть божественное достоинство, так что покоить их значит быть благочестивым, и напротив, не покоить их на старости есть нечестие.
И воздавать должное родителям, ибо сие угодно Богу.
Воздать родителям, то есть матери или бабке. Обрати внимание на благоразумие Павла, как он трогает доброе чувство, именно чувство воздаяния родителям за их воспитание и возращение. К этому он прибавляет и основание: «ибо сие угодно Богу».
1Тим.5:5. Истинная вдовица и одинокая надеется на Бога.
Сказав выше: почитай тех вдовиц, которые суть истинные вдовицы, а не тех, которые не истинные, то есть у которых есть кому заботиться о них, теперь он говорит, кто есть истинная вдовица: та, говорит, которая никого не имеет, кто бы о ней пекся, не имеет ни сына, ни внука, и на Бога возложила все упование. Вот о какой следует иметь попечение, вот о какой милосердовать, доставляя ей все потребное.
И пребывает в молениях и молитвах день и ночь.
И справедливо. Ибо, не имея никого другого, она прибегает к Богу. Так как, вероятно, они печалились вследствие того, что совершенно не имели покровителей, то апостол утешает их тем, что взамен всего они имеют Бога. Если имеет награду та, которая воспитывает своих детей, то не умалено и твое достоинство тем, что ты не имеешь детей.
1Тим.5:6. А сластолюбивая (σπαταλῶσα) заживо умерла.
Так как многие женщины избирают вдовство для того, чтобы с большей независимостью делать приятное себе, то он говорит: сластолюбивая (σπαταλῶσα) женщина, хотя она по видимости и живет этой чувственной жизнью, по духу же умерла. Но если женщине непозволительно предаваться наслаждениям, где во всяком случае и природа, и возраст часто оказываются немощными, то что скажут сластолюбивые мужчины?
1Тим.5:7. И сие внушай им, чтобы были беспорочны.
Видишь, что он желает, чтобы это было законом. Не на произвол оставляет, поблажать утехам или нет, но запрещает это, как грех. Ибо такое значение имеет слово "внушай" (παράγγελλε), оно стоит вместо: со всею строгостью запрещай дерзать на это.
1Тим.5:8. Если же кто о своих и особенно о домашних не печется.
Сластолюбивая женщина, говорит, потому уже умерла и погибла, что всю заботу употребляет на себя. Между тем должно заботиться "о своих", то есть верных, «и особенно о домашних», то есть принадлежащих к роду, разумеет всякую заботу – и о душе, и о теле.
Тот отрекся от веры.
Почему? Потому что дела его такие не суть дела верующего. Если бы он веровал в Бога, то слушался бы слов Его: «от единокровного своего не укрывайся» (Ис.58:7). Говорят, что «они говорят, что знают Бога, а делами отрекаются» (Тит.1:16).
И хуже неверного.
Потому что последний если и презирает чужих, то по крайней мере не презирает близких себе, конечно, побуждаемый природой; А он нарушает и закон Божий, и закон природы, и поступает несправедливо. Кто же поверит, что такой человек может быть милостивым к чужим? А если он действительно милостив к чужим, то не тщеславие ли это? Поразмысли: если хуже неверного тот, кто не заботится о домашних, то куда причислить того, кто обижает своих? Ведь всякому для спасения недостаточно своей собственной добродетели, если он, сам будучи добродетелен, не учит и не убеждает быть таковыми своих родственников.
1Тим.5:9. Вдовица должна быть избираема не менее, как шестидесятилетняя, бывшая женою одного мужа.
Так как выше апостол сказал, что сластолюбивая женщина и не заботящаяся о своих домашних недостойна быть в числе вдов, то теперь он учит нас, что она должна иметь. На первом месте апостол ставит определенно ее лета, а причину этого указывает после. Впрочем, он не просто за один возраст одобряет шестидесятилетнюю; ибо и таковая может оказаться недостойной. Потом апостол требует от нее единобрачия, как знака ее степенной честности и любви к целомудрию.
1Тим.5:10. Известная по добрым, делам.
Это и есть то, что делает ее достойной в числе вдов. Затем апостол перечисляет, в частности, ее дела.
Если она воспитала детей.
Воспитание детей не в том состоит, чтобы просто кормить детей, а воспитать, как должно, подобно тому, как и выше сказал: «если пребудет в вере и любви и в святости» (1Тим.2:15).
Принимала странников.8
Видишь ли, что благодеяния своим он ставит выше благодеяний к чужим людям? Сказав прежде: «если она воспитала детей», потом уже прибавляет: «принимала странников». Хотя бы какая-нибудь вдовица и имела недостаток в чем-либо, все же она имеет дом, живет не на открытом воздухе.
Умывала ноги святым.
Сказал это потому, что многие вдовицы хотя и принимают странников, но не служат им сами, а служат их служанки. Поэтому, желая, чтобы вдовица была деятельна и не ленилась, он повелевает ей служить самой: леность свойственна женщине более изнеженной. Кроме того, чтобы какая-нибудь вдовица, по нежеланию принимать странников, не оправдывалась совершенной бедностью, будто у нее нет никаких средств для этого, апостол говорит: для того, чтобы умыть ноги, нет нужды в больших издержках и богатстве. А "святые» – все те, которые имеют правую веру и живут благочестиво, хотя бы и не творили знамений.
Помогала бедствующим.
Деньгами, заступлением и посредничеством.
И была усердна ко всякому доброму делу.
Например, если сама не могла сделать, по крайней мере принимала участие в делах другой, прислуживала. Апостол побуждает вдовицу нести телесное послушание – постелить, например, постель, успокоить, к чему наиболее способны женщины.
1Тим.5:11. Молодых же вдовиц не принимай.
Почему апостол ничего не заповедует относительно возраста дев, не смотря на то, что подвиг этот был гораздо важнее? Несомненно потому, что такой подвиг есть подвиг возвышенного душевного настроения и великого усердия. Напротив, когда апостол требует от дев непрестанного служения Господу в безмолвии и попечения о Господнем, тут он предъявляет и требует от них великой тщательности. Отсюда же становится очевидным и самое определение возраста жизни. Притом молодые вдовицы сами подали повод к такому постановлению тем, что не выдержали вдовства; между тем среди дев ничего подобного не было.
Ибо они, впадая в роскошь в противность Христу, желают вступать в брак.
То есть когда обесчувствеют, расслабеют и возгордятся против Христа, не желая иметь Его своим Женихом, тогда, наконец, они вступают в брак; ибо избрали вдовство легкомысленно. Обрати внимание на то, что и вдова также имеет Христа своим Женихом, как и дева.
1Тим.5:12. Они подлежат осуждению, потому что отвергли прежнюю веру.
Верой апостол называет обет. Нарушили, говорит, договор со Христом, и за то подлежат осуждению.
1Тим.5:13. Притом же они, будучи праздны, приучаются ходить по домам.
Кроме упомянутого уже осуждения за грехи, они виновны еще в другом, именно в том, что приучаются к праздности, потому что ходят по домам. А праздность научает всякому злу. Следовательно, праздность неприлична не только мужчинам, но и женщинам.
И [бывают] не только праздны, но и болтливы, любопытны, и говорят, чего не должно.
Справедливо. Ибо, ходя по домам, они ничего другого не делают, как переносят сплетни от одной к другой, от этой к той, и, выведывая обо всем, необходимо впадают в любопытство, а говоря всем обо всем, впадают в болтливость.
1Тим.5:14. Итак я желаю, чтобы молодые вдовы вступали в брак, рождали детей, управляли домом.
Преимущественно, говорит, я желал чтобы они не нарушали обетов. Так как они сами желают брака, то и я, снисходя им, хочу этого. Ибо лучше им "управлять домом", то есть иметь попечение о своем доме и нести труды и заботы о нем, чем, ходя по домам, болтать и проводить время в праздности. Сказав: «рождали детей», апостол показал, что для чадородия должно вступать в брак, чтобы многих привести к Богу.
И не подавали противнику никакого повода к злоречию.
1Тим.5:15. Ибо некоторые уже совратились вслед сатаны.
Так как сказал: «чтобы... управляли домом», то, чтобы не показалось, что он дает им свободу предаваться сластям житейским, прибавил: «не подавали... никакого повода к злоречию». Так, говорит, заботься о доме, чтобы не повредить душе. Сверх того, здесь апостол совершенно ясно указывает цель, для чего делает молодым вдовам такое снисхождение. Для того, говорит, чтобы не дать диаволу повода насмеяться над ними, если они, став невестами Христовыми, потом, по свойственному молодости непостоянству, впадут в нечистые дела. Для того веду их под иго брака, чтобы, не имея времени и покоя, они не имели возможностей наделать кучу вышепоказанных недобрых дел.
1Тим.5:16. Если какой верный или верная имеет вдов, то должны их довольствовать.
Ибо вдовы верных не должны были получать пропитание от неверных, чтобы не казалось, будто имеют в них нужду. Выражением должны их довольствовать» апостол указал на достаточное удовлетворение нужды, а не на роскошь.
И не обременять Церкви, чтобы она могла довольствовать истинных вдовиц.
Таким образом, верные, питающие своих вдов, вместе помогают и вдовам церковным, именно тем, что Церковь не обременяется и вследствие этого лучше может довольствовать тех, которых она питает, именно истинных вдов, то есть совершенно беззащитных и одиноких.
1Тим.5:17. Достойно начальствующим (προεστῶτες) пресвитерам должно оказывать сугубую честь, особенно тем, которые трудятся в слове и учении.
Кто достойно начальствует – этому учит Господь, говоря: «пастырь добрый полагает жизнь свою» (Ин.10:11), ничего не щадя ради попечения об овцах. Честью апостол называет доставление всего необходимого, как видно из последующего. Ибо учители в изобилии должны иметь необходимое, дабы, ничем не развлекаемые, заботились об учении. Так жили и левиты в Ветхом Завете. "Сугубую" честь, или по отношению к вдовицам, или по отношению к диаконам, или просто – сугубую честь, то есть великую. Где же говорящие, будто не нужны слова, а нужна жизнь? Пусть они послушают теперь Павла, как он слово ценит больше всего, говоря: сие нужно нам, равно как и другое. Ибо когда речь идет о догматах, тогда какую имеет тут силу жизнь? Слова же апостол требует не хвастливого, но исполненного силы Писания и разума, хотя бы оно и просто произносилось.
1Тим.5:18. Ибо Писание говорит: не заграждай рта у вола молотящего; и: трудящийся достоин награды своей (Втор.25:4, Мф.10:10).
Приводит свидетельства – одно из закона, другое свидетельство Христа. В том и другом смотри, какой труд требуется от учителя. Молотить – это самый тяжелый труд: и учитель также должен быть готов ко всякого рода трудам, нуждам и огорчениям. Выражением «трудящийся» апостол показывает, что не должно искать неги и покоя. «Трудящийся достоин награды своей», или пищи. Этими словами апостол указывает на благосостояние: ибо если трудящийся достоин награды, то тем более пищи. Но нетрудящийся – недостоин.
1Тим.5:19. Обвинение на пресвитера не иначе принимай, как при двух или трех свидетелях.
Неужели на молодого должно принимать обвинение, а на другого кого-либо нет? Напротив, апостол как бы так говорит: ни на кого, а особенно на пресвитера. Не сказал: не обвиняй, но: даже совсем «не... принимай... обвинения». Ибо по самому возрасту они погрешают меньше юношей. Пресвитером апостол называет здесь человека, достигшего старости. Так как многие обвиняются по подозрению, то по древнему закону должно, говорит, чтобы были свидетели, обличающие виновного. Но что, если они солгут? Это редко случается, и на суде это может быть обнаружено. Хорошо бы иметь по крайней мере двух свидетелей, потому что грехи совершаются тайно. А что, если грехи будут явны, свидетелей же не будет, а только худое мнение? Об этом выше апостол сказал: «надлежит ему также иметь доброе свидетельство от внешних» (1Тим.3:7).
1Тим.5:20. Согрешающих обличай перед всеми, чтобы и прочие страх имели.
То есть тех, которые упорствуют в грехе и которых найдешь по тщательном исследовании, обличай сильно и строго, не для удовлетворения своему гневу, но чтобы прочие страхом вразумлялись. Ибо епископу должно быть и страшным. Ибо как бывает вредно осуждать необдуманно, так гибельно и не обличать виновных, потому что чрез это распространяется греховная болезнь на многих. Как же Господь сказал в Евангелии: «если же согрешит против тебя брат твой, пойди и обличи его между тобою и им одним» (Мф.18:15)? Но Господь же повелевает и обличать пред обществом упорствующего во грехе. Итак, что же? Не произведет ли обличение пред обществом соблазна? Напротив, больше бывает соблазна, когда не обличают всем известного грешника. Поэтому и Бог, выставляя как бы на вид, наказал фараона (Исх.14:4), Навуходоносора (Дан.4) и многих других, с целью вразумить живущих на земле людей.
1Тим.5:21. Пред Богом и Господом Иисусом Христом и избранными Ангелами заклинаю тебя.
Сказав о многом в вышеприведенных словах, теперь начинает говорить в суде и при этом весьма страшно заклинает Тимофея. Он не постыдился даже и Тимофея охранить таким увещанием. Ибо если о себе сказал: «чтобы, проповедуя другим, самому не оказаться недостойным» (1Кор.9:27), то тем более не постыдился сказать сие о Тимофее. Призывает же он во свидетели Отца и Сына для того, чтобы в грядущий судный день, если бы что-нибудь совершилось вопреки долга, ему остаться правым, так как он строго увещевал его. Для чего он присоединяет еще ангелов? Для того, что в день суда ангелы будут торжественно сопровождать Господа. И у нас есть обычай брать во свидетели и важных, и незначительных лиц. И Иаков берет во свидетели Бога и холм. И Моисей говорит: «свидетельствуюсь... небом и землею» (Втор.4:26). Ибо так милостив к нам Бог, что принимает и рабов, приводимых вместе с Ним во свидетели. «Избранными» же ангелов назвал потому, что и демоны – ангелы, но отверженные.
Сохранить сие без предубеждения, ничего не делая по пристрастию.
То есть будь ровен к тем, о коих идет суд, чтобы не было предварительного решения, то есть чтобы никто не предубедил тебя и, наперед привлекая тебя к себе, не расположил тебя произнести суд и постановить решение. Ничего не делай «по пристрастию», склоняясь на одну сторону. Как бы так говорилось: приглашает тебя одна сторона помочь ей; так ты не делай по сему приглашению.
1Тим.5:22. Рук ни на кого не возлагай поспешно.
Апостол дошел и до главнейшего, чем преимущественно держится церковь, то есть до хиротонии и говорит: «не возлагай поспешно», то есть не по первом и не по третьем испытании, но неоднократно и тщательно исследовав, так как это дело не безопасно. А каким образом? – Слушай.
И не делайся участником в чужих грехах.
Так как ты виновник того, что совершит он в будущем, то поэтому ты становишься участником как благих его дел, так и греховных. Но ты виновен и за прежние его грехи, потому что презрел их и сделал тьму светом, а не дал ему оплакать их и придти в состояние сокрушения.
Храни себя чистым.
Здесь о целомудрии дает ему урок.
1Тим.5:23. Впредь пей не [одну] воду, но употребляй немного вина, ради желудка твоего и частых твоих недугов.
Видишь ли, что, имея сколько недугов, Тимофей еще истощал себя употреблением воды? Научись же и ты не огорчаться, когда кто-нибудь дает наставления относительно воздержания, ибо и Тимофею, который столько времени употреблял воду, так что часто стал подвергаться недугам, Павел дает заповедь о воздержании, и не просто сказал: «употребляй... вино», но ограничил сие употребление, прибавил: "немного". Для здоровья, говорит, а не для удовольствия. Ибо юность горяча, и от вина скоро приходит в движение. Почему же не исцелил его Павел, который "платками» своими воскрешал мертвых (Деян.19:12)? Чтобы мы, когда и теперь видим святых людей, подверженных недугам, не соблазнялись и не думали, будто древние выше нашего естества, но верили, что и они люди, подобные нам; наконец, чтобы и сам Тимофей не возгордился своей добродетелью. Об этом пространнее сказано у святого Иоанна Златоуста, в начале так называемой книги проповедей "О статуях" от природы был болезненный человек, подвергался недугам не желудка только, но и других частей, поэтому апостол и прибавил: «и частых твоих недугов».
1Тим.5:24. Грехи некоторых людей явны и прямо ведут к осуждению, а некоторых открываются впоследствии.
Так как апостол, рассуждая о хиротонии, сказал: «не делайся участником в чужих грехах» (1Тим.5:22), то справедливо Тимофей мог так возразить: но что же я буду делать, если я не знаю? Отвечая на это, апостол говорит: некоторые грешат явно и открыто, что приводит их на суд, то есть вследствие этого их уже осуждают и презрение к ним идет впереди их, о чем уже знаешь и ты. Грехи же других людей не вдруг делаются явными, но ты можешь открыть их при расследовании. На это он намекает выражением: «впоследствии». Таким образом, тебе надлежит остерегаться и их при рукоположении. Или же – хотя они и укроются здесь, и ты рукоположишь их, не имея против них совершенно никакого обвинения, но там они не укроются. Ибо дела не уничтожаются с жизнью, а идут позади их. Василий Великий так объяснил это место в новой самостоятельной главе, не относящейся к рассуждению о хиротонии. Например, кто-нибудь ведет блудную жизнь; или ворует, того такой грех наперед ведет к осуждению, привлекая только его одного. Если же кто учит дурному и устроит школу, ведущуюся гибельной мудростью, – такой грех продолжает твориться и без него. Он не прекращается с его смертью, но остаются и после него наследники заразы, каковы языческие мудрецы и все вообще писавшие против церковного учения. Они дадут ответ не только за то, что сами заблуждались, но и за то, что послужили причиной заблуждения для других, их последователей.
1Тим.5:25. Равным образом и добрые дела явны; а если и не таковы, скрыться не могут.
Величайшее утешение для праведных заключается в том, что добрые и недобрые дела бывают и здесь известны, но особенно там, где все обнажено.