Глава шестая
1Тим.6:1. Рабы, под игом находящиеся, должны почитать господ своих достойными всякой чести, дабы не было хулы на имя Божие и учение.
Учи их, говорит, и увещевай, чтобы они, хотя господа их суть неверные, слушались их, сподобляя их всякой чести и словами и делами. Ибо не думай, что ты свободен, потому что ты – верный: ты свободен духовным естеством, свободно приступаешь к Господу, но раб телом. Самая свобода, говорю, состоит в том, чтобы служить о имени Христове. А неверный, если увидит гордящегося раба, будет поносить учение, как располагающее к возмущениям. Если же увидит, что раб с любовью повинуется, то скорее будет удивляться учению, которое исправляет и рабские, трудно исправимые обычаи.
1Тим.6:2. Те, которые имеют господами верных, не должны обращаться с ними небрежно, потому что они братья; но тем более должны служить им, что они верные и возлюбленные и благодетельствуют [им].
Нельзя так, – что поскольку ты братом стал иметь господина в силу крещения, то тебе можно небрежно относиться к нему; напротив, в этом самом находи побуждение служить и рабствовать ему еще с большим усердием, потому что он и сам верный и возлюбленный, то есть брат вместо господина. Затем, вспомни, что он еще и благодетель тебе, беспокоится и печется о тебе, чтобы накормить тебя, чтобы одеть и всякой другой удовлетворить твоей потребности и нужде: так что у него много прав на тебя, кроме того, что он купил тебя. Сказав: «возлюбленные», апостол изгоняет страх, имея который к господам, слуги часто впадают в ненависть к ним, – и вместо него вводит любовь. Таким образом, говорит, еще более должны служить те, которые получают благодеяния, то есть рабы. Чтобы сделать удобный переход в речи, он прибавляет это, между тем в выражении «они верные и возлюбленные» должно подразумевать слово: господа. Или просто можно понимать так, как говорится в тексте: «и благодетельствуют [им]», то есть господа, которые заботливо стараются благодетельствовать рабам.
Учи сему и увещевай.
Учителю нужна не одна только власть, что выражено словом: "учи", но и кротость, что заключается в настоящем выражении: "увещевай". Ибо он врач, а врач берег иногда мягкостью, а иногда и строгим принуждением.
1Тим.6:3–4. Кто учит иному и не следует здравым словам Господа нашего Иисуса Христа и учению о благочестии, тот горд, ничего не знает.
Видишь ли, что совершенное незнание доводит человека до безумия и делает его высокомерным, так что кто не принимает здравого учения, тот горд? А гордость для больной души – то же, что воспаление при телесной ране. Итак, если он не возгордился бы, то принял бы учение Господа, Который умалил Себя, умыл ноги ученикам и сказал: «научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен» (Мф.11:29). Он назвал блаженными «нищих духом» (Мф.5:3); Он вывел мытаря оправданным за смиренномудрие (Лк.18:13–14). Кто этого не принимает и не знает, тот несомненно гордится.
Но заражен [страстью] к состязаниям и словопрениям.
Итак, состязание есть болезнь: ибо где нет веры, там все больно; там только разгорается война словесная и больше ничего, – причем более искусный в прениях напрягается низвергнуть другого. Вера есть око; не имеющий очей ничего не находит, а только ищет.
От которых происходят зависть, распри, злоречия, лукавые подозрения.
То есть от состязаний рождаются вредные догматы. Когда мы предаемся состязаниям, – начинаем богохульствовать и думать о Боге то, чего не следует.
1Тим.6:5. Пустые споры ( διαπαρατριβαὶ ).
Переливанием из пустого в порожнее – διατριβ – обыкновенно назывались досужие разговоры. Или потому, что как паршивые овцы, когда трутся между здоровыми, заражают и их своею болезнью; так и инакоучащие трутся беседами своими, παρατριβόμενοι, с другими и растлевают их.
Между людьми поврежденного ума, чуждыми истины, которые думают, будто благочестие служит для прибытка.
Видишь ли, что словопрения рождают постыдную корысть? И справедливо. Ибо эти спорщики, привлекая к себе большее число учеников, пользуются ими, и все больше и больше подвизаются в спорах, чтобы все более и более их привлечь к себе.
Удаляйся от таких.
Не сказал: схватывайся с ними и борись, но: "удаляйся", то есть «после первого и второго вразумления» (Тит.3:10). Ибо тех, которые бьются из-за прибыли и денег, когда и чем можно убедить? Поэтому удаляйся от тех людей, которые неисправимы.
1Тим.6:6. Великое приобретение – быть благочестивым и довольным.
Те спорщики, говорит, не почитают приобретением быть благочестивым. Но и в благочестии есть приобретение, только не такое, как те полагают, а гораздо высшее. В нем приобретение не тогда, когда имеешь, а когда не имеешь, ибо оно научает довольству. А довольство есть великое и прочное богатство. Посему пусть не унывают благочестивые, как неимущие.
1Тим.6:7. Ибо мы ничего не принесли в мир; явно, что ничего не можем и вынести [из него].
Апостол показывает, что приобретение, к какому стремятся те, не имеет никакого значения. Ибо оно остается здесь и не сопутствует нам туда. Поэтому, что нужды нам до лишнего, если мы ничего не понесем с собой туда?
1Тим.6:8. Имея пропитание и одежду, будем довольны тем.
Он определяет здесь, в чем должно полагать довольство, и говорит: – в том, чтобы иметь столько, сколько – достаточно только для пропитания, а не для наслаждения; следует одеваться тем, что защищает тело, а это исполнить может и простая одежда.
1Тим.6:9. А желающие обогащаться впадают в искушение и в сеть.
Апостол убеждает доказательством, взятым из этого мира. Я не касаюсь, говорит, будущего, но посмотрите на то, что здесь происходит. Не сказал: богатеющие, но «желающие обогащаться». Ибо может всякий, даже имея богатство, хорошо распоряжаться им, потому что презирать его и раздавать бедным не есть дело хотящих обогащаться. «Впадают в искушение и в сеть», так как погрешают против веры, и опасностями окружены бывают из-за богатства, и всех боятся.
И во многие безрассудные и вредные похоти.
Разве, в самом деле, не бессмысленно кормить обезьян и кошек, в своих дворцах запирать диких зверей и рыб, украшать лошадей золотом, поднимать воду на кровлю, любоваться блестящими зеркальными полами в доме? Это бессмысленно и вредно, вредно душевному благу и истощает блага чувственные. А многие погибали от того, что добивались незаконной власти.
Которые погружают людей.
Так что подняться наверх становится для них невозможным.
В бедствие и пагубу.
Разумеется, как сказано, и здешняя погибель, и будущая.
1Тим.6:10. Ибо корень всех зол есть сребролюбие.
Не щадит он живых, не щадит и мертвых, но и их грабит, восстает на родителей и братьев и Божие достояние святотатственно крадет. Изгони сребролюбие – и не будет ни войн, ни вражды, ни блуда; ибо блудница из-за денег отдает себя непотребству.
Которому предавшись, некоторые уклонились от веры.
Сребролюбие, приковывая к себе все внимание человека, не позволяет ему видеть путь истины. Ибо как сребролюбец будет веровать Евангелию, вводящему нищету? Невозможно это.
И сами себя подвергли многим скорбям.
Еще в этой жизни они пригвоздили себя. В самом деле, сколько испытывают они огорчений? Сколько плачут? И прекрасно сказано: «подвергли» * . Ибо заботы о богатстве подобны терновнику, как и сказал Господь (Мф.13:22). Откуда кто ни прикоснется к нему, до крови уязвляет себе руки, причиняет себе раны и болезнь.
1Тим.6:11. Ты же, человек Божий.
Великое достоинство! Правда, все люди – Божии, но преимущественно праведные, – не по той причине только, что они создания Божии, но и по причине своей близости к Богу. Если ты – человек Божий, то не ищи того, что отвращает от Бога, но что?
Убегай сего, а преуспевай в правде.
То и другое делай с напряженным усердием. Не сказал, отступи и приступи, но: «убегай сего и преуспевай в правде», чтобы никого не ограбить, как делают хотящие обогатиться.
Благочестии.
Разумеет догматы.
Вере.
Которая не допускает исследования.
Любви.
То есть в правильном образе жизни, ибо основанием его служит любовь.
Терпении, кротости.
От любви происходит терпение и кротость. Ибо любовь все переносит и долготерпит.
1Тим.6:12. Подвизайся добрым подвигом веры.
То есть за веру стой непоколебимо и непобедимо – силой слова и безукоризненной жизни.
Держись вечной жизни.
Вот и высокая награда за подвиг – это вечная жизнь.
К которой ты и призван.
Ибо к надежде на вечную жизнь ты призван.
И исповедал доброе исповедание перед многими свидетелями.
Здесь апостол хвалит его дерзновение и мужество, как исповедавшего Христа среди опасностей. Или говорит об исповедании, бывающем при крещении, когда мы исповедуем, что отрицаемся от сатаны и сочетаемся Христу. Обрати внимание, что требуется не одно только исповедание, но и терпение, чтобы все время оставаться верным своему исповеданию, чтобы не отступить от него даже во время сильного гонения.
1Тим.6:13. Пред Богом, все животворящим, и пред Христом Иисусом, Который засвидетельствовал пред Понтием Пилатом доброе исповедание, завещеваю тебе.
Умножая страх и делая ученика более непоколебимым, он призывает во свидетели Бога, показывая, что это не человеческие завещания, с той целью, чтобы, имея всегда в мысли, он воспоминанием об этом приводил в сотрясение свою душу. «Все животворящим». Здесь содержится ободрение среди опасностей и воспоминание о воскресении; как бы так говорит апостол: не бойся смерти, ибо ты раб Бога, Который может все оживотворить. «И пред Христом Иисусом, засвидетельствовавшим». Еще от примера Учителя берет наставление. Как Он свидетельствовал, так и мы должны подражать Ему. Будучи вопрошен от Пилата: «итак, Ты Царь?» – Он отвечал: «Я на то родился и пришел в мир, чтобы свидетельствовать об истине» (Ин.18:37). И многое другое Он засвидетельствовал и исповедал.
1Тим.6:14. Соблюсти заповедь чисто и неукоризненно.
То есть чтобы ни в догматах, ни в жизни ты ничем не пятнал себя.
Даже до явления Господа нашего Иисуса Христа.
То есть до твоей кончины, до исхода. Впрочем, не сказал так, но сказал: «даже до явления», чтобы больше ободрить его, напомнив и о страшной оной славе.
1Тим.6:15–16. Которое в свое время откроет.
То есть в приличное, предопределенное время. Поэтому не печалься, что оно еще не наступило.
Блаженный и единый сильный.
И это апостол говорит для утешения, чтобы Тимофей не смотрел на кажущиеся ублажительными здешние блага, но к Тому Единому прилеплял взоры, Который есть само блаженство, в Ком нет ни печали, ни воздыхания; чтобы не боялся земных каких-либо властителей и царей. Вместе с тем он приготовляет его к тому, что откроет Его пришествие. Ибо Он «единый сильный». Все это сказано о Сыне. А слово "единый" апостол употребил для противопоставления Его людям, или ложным богам, но не по отношению к другим Лицам Пресвятой Троицы.
Царь царствующих и Господь господствующих, единый имеющий бессмертие.
Господь один имеет бессмертие по существу; ангелы же хотя и бессмертны, но не по природе, а по благодати. Итак, они не имеют бессмертия, но причастны бессмертию.
Который обитает в неприступном свете.
Неужели Он местом определяется? Или одно – свет, а другое – Он Сам? Конечно, и Он Сам свет. Видишь ли, до какой степени бывает немощным язык, когда мы хотим провещать что-либо великое? Неприступен сей свет, потому что, по причине безмерного его блистания, никто приступить к нему не может.
Которого никто из человеков не видел и видеть не может.
То есть по Божественности. Он виден был и есть только по человечеству. Святой Иоанн Златоуст понимает так, что в вышесказанном говорится о Сыне, а в последующем преимущественно об Отце, хотя слова эти приложимы и к Сыну, и к Духу.
Ему честь и держава вечная! Аминь.
Итак, если держава Его вечная, то ты не должен бояться, хотя она теперь и не открывается. Если честь Его вечная, то ты не должен отчаиваться, хотя теперь Его и не почитают. Безукоризненно мы можем это только делать, – то есть славить Его, а не любопытно исследовать Его. Благовременно апостол изъясняет здесь учение о Боге. Ибо так как он призвал Бога во свидетели, то и описывает славу Его, чтобы больше тронуть слушающего.
1Тим.6:17. Богатых в настоящем веке.
Есть и иные богатые, но не в нынешнем веке, а в будущем, – это праведные.
Увещевай, чтобы они не высоко думали о себе.
Ибо богатство возбуждает надменность и тщеславие.
И уповали не на богатство неверное.
Тотчас смиряет их. К чему, говорит, гордиться тебе опорой неверной, легко крушимой, нестойкой?
Но на Бога живаго, дающего нам все обильно для наслаждения.
То есть воздух, воду, свет, перемены года, времена и все прочее дал с большею щедростью, хотя своекорыстие все приписывает себе, что получает. Отсюда научись, что Бог обогатил человека, давши ему все безраздельно. Поэтому напрасно кто-либо печалится тем, что беден.
1Тим.6:18. Чтобы они благодетельствовали, богатели добрыми делами.
Из общего наставления «увещевай» их «благодетельствовать» вытекает и следующее: если хочешь обогатиться, обогатись в благотворении.
Были щедры.
Это относится к деньгам.
И общительны.
Это относится к любви. Под общительными разумей разговорчивых, приветливых людей.
1Тим.6:19. Собирая себе сокровище, доброе основание для будущего.
Где есть основание, там все твердо и неподвижно. А так как блага добродетели и будущего века постоянны, то апостол и упомянул при сем обосновании.
Чтобы достигнуть вечной жизни.
Ибо совершение добрых дел, которое он назвал основанием, может доставить наслаждение оной жизнью.
1Тим.6:20. О, Тимофей! храни преданное тебе.
Все, мной тебе заповеданное, храни, так как это суть заповеди Господни, ничего из того не убавляй.
Отвращаясь негодного пустословия.
Именно, нечистых и грязных. Следовательно, бывает пустословие и не скверное. Святой Иоанн Златоуст разумеет под сим словом новизны – κενοφωνίας – в учении, написав, как кажется, это слово через дифтонг αι ( καινοφωνίας ).
И прекословий лжеименного знания.
Ибо где нет веры, а все есть плод человеческих разумений, там нет знания и ложно употребляется это название. Заметь, что бывают прекословия, на которые не должно даже отвечать, напротив, избегать их и не сходиться с людьми, готовыми на прекословия.
1Тим.6:21. Которому предавшись, некоторые уклонились от веры.
Тот кто следует одним человеческим разумениям, неизбежно не попадает в такт и в цель веры. Ибо вера не допускает умопостижений. Думаю, что все это апостол говорит об известных в то время гностиках, которые были исполнены всякой нечистоты, которую он и назвал «скверным пустословием» (1Тим.6:20). Из них представителем этой ереси был Николай, один из семи диаконов.
Благодать с тобою. Аминь.
В запечатление всего благожелает ему благодати, коею подается и хранится всякое благо. Ее да будем причастными и мы все, не погубляя полученных от нее благ, но ею сохраняя их и славя Христа, благодатей Подателя, со Отцом и Святым Духом: Тому слава во веки веков. Аминь.