Псалом Давида, когда бежал он от Авессалома, сына своего.
Господи, что так умножились гонители мои? Многие восстают на меня;
Многие говорят душе моей: «Нет спасения ему в Боге его!»
Но Ты, Господи, Заступник мой, слава моя, и возносишь Ты главу мою.
Воззвал я ко Господу моему, и услышал Он меня с горы святой Своей.
Я уснул и спал, но встал я, ибо Господь Защитник мой.
Не убоюсь тысяч людей, отовсюду нападающих на меня.
Восстань, Господи, спаси меня, Боже мой! Ибо Ты сразил всех, враждующих со мной неправедно, зубы грешников сокрушил.
Ты, Господи, даруешь спасение, и на народе Твоем благословение Твое.