В конец, песнь о восьмом дне, псалом Давида.
Господи, да не обличишь меня в ярости Твоей и не накажешь меня в гневе Твоем!
Помилуй меня, Господи, ибо немощен я; исцели меня, Господи, ибо содрогнулись кости мои,
И душа моя в сильном смятенье... О, Господи, доколе?...
Обратись, Господи, избавь душу мою, спаси меня по милости Твоей!
Ибо никто из умерших не поминает Тебя, и во аде кто исповедает величие Твое?
Изнемог я от воздыханий моих, омываю плачем всякую ночь ложе мое, слезами моими постель мою орошаю.
Помутились от горести очи мои, ослабел я среди врагов моих.
Отступите от меня, все делающие беззакония, ибо услышал Господь плач мой!
Услышал Господь моление мое, Господь принял молитву мою.
Да постыдятся и придут в смятенье враги мои, да обратятся вспять и посрамятся вскоре!