В конец, о восьмом дне, псалом Давида.
Спаси меня, Господи, ибо умалилось число праведников, ибо оскудела истина у сынов человеческих.
Суетное говорит каждый ближнему своему: слова лукавые в сердце его, и от сердца своего говорит он злое.
Истребит Господь уста лукавые, язык высокомерный тех, кто говорит:
«Возвеличим себя языком своим, мы владеем устами своими. Что нам Господь!»
«Ради страдания нищих и воздыхания убогих ныне восстану, – говорит Господь, – совершу их спасение и не отступлю!»
Слова Господни – слова чистые, серебро переплавленное, испытанное в горниле, очищенное семикратно.
Ты, Господи, сохранишь нас и соблюдешь нас и в наши дни, и вовеки.
Вокруг нас нечестивые ходят. По величию Твоему умножил Ты милость сынам человеческим.