В конец, псалом Давида.
Сказал безумец в сердце своем: «Нет Бога». Развратились они и мерзки стали в делах своих; нет творящих благое.
Господь приклонился с Небес к сынам человеческим, да увидит, есть ли знающий или ищущий Бога.
Все уклонились от истины, все негодными стали; нет творящего благое, нет ни единого!
Ужели не вразумятся творящие беззакония, поедающие народ мой, как едят хлеб? Не призывали они Господа!
Устрашились они, когда не было страха, ибо оставил их Господь, помогающий роду праведных.
Над благим намерением нищего посмеялись они, но Господь – упование его.
Кто дарует с высот Сиона спасение Израилю?
Когда возвратит Господь из плена народ Свой, возрадуется Иаков, возвеселится Израиль.