Молитва Давида.
Услышь, Господи, правду мою, внемли молению моему, прими молитву мою из уст нелживых!
Уста Твои изрекут приговор мне; очи мои да узрят правду!
Испытал Ты сердце мое, посетил его ночью; испытал меня, и не обрел во мне неправды.
Чтобы не говорить мне о делах человеческих, по слову Твоему следовал я путями трудными.
Утверди стопы мои на стезях Твоих, да не поколеблются стопы мои.
Я воззвал к Тебе, и Ты услышал меня, Боже; приклони ухо Твое ко мне, услышь слова мои!
Дивно яви милость Твою, спасая уповающих на Тебя от противников десницы Твоей;
Сохрани меня, Господи, как зеницу ока, под сенью крыл Твоих укрой меня
От лица нечестивых, оскорбителей моих. Враги мои душу мою обступили,
Потучнело, замкнулось сердце их; уста их говорили слова гордыни.
Гонители мои ныне окружили меня, взоры свои на меня устремили, хотят низринуть меня на землю.
Подстерегли меня, как лев, готовый прянуть на добычу, как молодой лев, притаившийся в засаде.
Восстань, Господи, настигни их и низринь! Избави душу мою от нечестивого, порази мечом Твоим врагов десницы Твоей!
Господи, праведников, малых числом на земле, еще при жизни отдели от нечестивых! Сокровища Твои земные поглощают нечестивые; богаты они сыновьями и оставили наследие внукам своим.
А я в правде моей явлюсь пред лицом Твоим, обогащусь благами Твоими, когда явится мне слава Твоя.