В конец, о заступлении утреннем, псалом Давида.
Боже, Боже мой, внемли мне! Почему Ты оставил меня? Удаляют меня от спасения грехопадения мои.
Боже мой, взываю днем, и не слышишь, в ночи взываю, но не внемлешь Ты, хотя и не греховен зов мой.
А Ты во святилище живешь, слава Израиля!
На Тебя уповали отцы наши; уповали, и Ты избавил их;
К Тебе воззвали и спаслись; на Тебя уповали и не потерпели стыда.
Я же червь, а не человек, терплю поношения от людей и унижения от народа.
Все видевшие меня глумились надо мной, говорили устами, кивали головою:
«Уповал он на Господа, так пусть избавит его и спасет его, если угоден Ему!»
Но Ты исторг меня из чрева матери моей, уповал я на Тебя еще грудным младенцем.
К Тебе привержен я от рождения, от чрева матери моей Ты Бог мой!
Не оставь меня, ибо скорбь подступила, и некому помочь мне.
Окружили меня враги, как стадо тельцов, как тучные волы, обступили меня.
Отверзли на меня пасть свою, подобно льву, что, рыча, хватает добычу.
Как вода растекаюсь, рассыпались кости мои; стало сердце мое, как воск, тающий в груди моей.
Иссохла, будто глиняный сосуд, сила моя, язык мой прилип к гортани моей, и в прах смерти низвел Ты меня.
Ибо окружило меня псов множество – сборище лукавых людей обступило меня; пронзили руки мои и ноги мои;
Изочли кости мои и смотрели с презрением на меня.
Разделили ризы мои меж собой и об одежде моей метали жребий.
Но Ты, Господи, не лиши меня помощи Твоей; на защиту мою поспеши.
Избавь от меча душу мою, от песьих лап единственную мою!
Спаси меня от пасти львиной, от рога единорогов – меня, смиренного!
Поведаю имя Твое братьям моим, посреди церкви воспою Тебя.
Боящиеся Господа, восхвалите Его, потомство Иаковлево!
Ибо не презрел и не отверг Он молитвы нищего, и не отвратил лица Своего от меня, и когда воззвал я к Нему, услышал меня.
Ты вложил в уста мои хвалу; в церкви великой прославлю Тебя; обеты мои исполню пред лицом боящихся Его.
Вкушать будут убогие и насытятся, и восхвалят Господа все, кто ищет Его; живы будут сердца их вовеки.
Помянуты будут Богом и обратятся к Господу все концы земли, и поклонятся Ему все народы и племена.
Ибо подвластно Господу царство, и Он обладает народами.
Вкушать будут и поклоняться Ему все благоденствующие на земле, к Нему припадут все нисходящие в землю; и для Него живет душа моя.
И потомство мое послужит Ему, воздаст хвалу Господу род грядущий.
И возвестят правду Его людям, еще не родившимся, которых сотворит Господь.