Псалом Давида, в первый день недели.
Подвластна Господу земля и все, что наполняет ее, вселенная и все живущие в ней.
Он на морях воздвиг ее, и на реках утвердил ее.
Кто взойдет на гору Господню? И кто станет на месте святом Его?
Тот, кто не повинен руками и чист сердцем, кто не принял суеты в душу свою и не клялся лукаво ближнему своему;
Он примет благословение от Господа и милость от Бога, Спасителя своего.
Таков род ищущих Господа, ищущих лица Бога Иаковлева.
Поднимите выше, князья, врата ваши, и поднимитесь, врата вечные, и войдет Царь Славы!
Кто сей Царь Славы? Господь крепкий и сильный, Господь, сильный в бранях.
Поднимите выше, князья, врата ваши, и поднимитесь, врата вечные, и войдет Царь Славы!
Кто сей Царь Славы? Господь сил, Он – Царь Славы!