В конец, псалом Давида, в исступлении.
На Тебя, Господи, уповал, да не посрамлюсь вовеки. Правдою Твоей избавь меня от бед и спаси меня!
Приклони ко мне ухо Твое, поспеши избавить меня; будь мне Защитником, прибежищем моим, соверши спасение мое!
Ибо Ты держава моя и оплот мой! Наставь меня и напитай благами во имя Твое!
Изведи меня из сети, что расставили мне, ибо Ты Защитник мой, Господи!
В руки Твои предаю дух мой. Избавил Ты меня, Господи Боже истины!
Возненавидел Ты преданных напрасной суете; я же на Господа уповал.
Возрадуюсь и возвеселюсь о милости Твоей, ибо воззрел Ты на смирение мое, избавил от бед душу мою,
И не отдал меня в руки врагов моих, вывел меня на простор.
Помилуй меня, Господи, ибо я скорблю; от горести помутились око мое, душа моя и утроба моя.
Ибо в недугах тает жизнь моя, и годы мои проходят в воздыханиях. Изнемогли в лишениях силы мои, и кости мои содрогнулись.
От врагов моих терпел я поношения, а всего более – от соседей моих; внушал страх всем, кто знал меня; завидев меня, бежали они прочь.
Забыт я был и словно умер в сердце их; был как сосуд разбитый.
Ибо слышал я злословие многих, живущих окрест, когда собирались они и совещались, как исторгнуть душу мою.
А я, уповая на Тебя, Господи, сказал: «Ты Бог мой!
В руке Твоей жребий мой. Избавь меня от руки врагов моих и гонителей моих.
Яви сияние лица Твоего рабу Твоему; спаси меня милостью Твоею!»
Господи, да не постыжусь, что призывал я Тебя! Да постыдятся нечестивые и сойдут во ад!
Да онемеют уста лукавые, что с гордыней и презрением обвиняют праведника в беззаконии!
Как много благости хранишь Ты, Господи, для тех, кто боится Тебя, кто уповает на Тебя пред лицом сынов человеческих!
Сокроешь Ты их под сенью лица Твоего от мятежа человеческого, укроешь их в обители Твоей от распрей людских.
Благословен Господь, ибо Он дивно явил мне милость Свою, уподобив меня граду огражденному.
Я же сказал в исступлении: «Отвержен я от очей Твоих!» И вот услышал Ты молитву мою, когда взывал я к Тебе.
Возлюбите Господа, праведники Его, ибо истины требует Господь и грозно карает являющих гордыню!
Мужайтесь, и да укрепится сердце ваше, все уповающие на Господа!