В конец, слуги Господня Давида.
Говорит беззаконный в душе своей о грехах своих, нет страха Божия в сердце его.
Ибо слукавил он пред собой, сказав, что познал беззаконие свое и возненавидел.
Слова уст его беззаконие и ложь; не захотел он вразумиться и творить добро.
Беззаконие замышлял он на ложе своем; вступал на всяк путь недобрый, и не возненавидел зло.
Господи, на Небесах милость Твоя, и истина Твоя – выше облаков;
Правда Твоя, будто горы Божии, суды Твои бездна великая; людей и скот спасаешь Ты, Господи!
Сколь умножил Ты милость Твою, Боже! Сыны человеческие под сенью крыл Твоих безопасны будут.
Насытятся от изобилия дома Твоего, из потока блаженства напоишь их.
Ибо у Тебя источник жизни, во свете Твоем узрим свет!
И впредь являй милость Твою познавшим Тебя и правду Твою тем, кто праведен сердцем.
Да не приблизится ко мне стопа гордеца, и рука грешника да не поколеблет меня!
Пали творящие беззакония; низринуты были они, и не встанут.