В конец, псалом Давида.
Блажен, кто опекает нищего и убогого, в день лютый избавит его Господь;
Господь да сохранит его, и сбережет его, и дарует ему блаженство на земле, и да не предаст его в руки врагов его!
Господь да поможет ему на одре болезни его; не будет ложе его ложем страданий.
Я сказал: «Господи, помилуй меня, исцели душу мою, ибо согрешил я пред Тобой!»
Враги мои говорили обо мне злое: «Когда же он умрет, и погибнет с ним имя его?»
И если кто из них навещал меня, неправду говорило сердце его; умножал он беззакония свои; уходил от меня, и совещались они.
Обо мне шептались враги мои, на меня замышляли злое.
Слова беззаконные говорили обо мне: «Ужели спящий восстанет вновь?»
Ибо человек близкий мне, на которого я надеялся, вкушавший хлеб мой, поднял на меня пяту.
Но Ты, Господи, помилуй меня и воздвигни меня, и я покараю их!
И познаю, что угоден я Тебе, если враг мой не восторжествует надо мной.
А меня за незлобие принял Ты и утвердил меня пред Собою навеки.
Благословен Господь Бог Израилев вовеки! Да будет так, да будет!