Псалом Асафа.
Бог богов, Господь возвысил глас и призвал землю от востока солнца до запада.
С высоты Сиона воссияла красота Его.
Бог въяве придет, Бог наш, и не в безмолвии; огонь пред Ним возгорится, и окрест Него буря великая.
Призовет Он небо свыше и землю рассудить народ Свой.
Соберите пред Ним праведников Его, исполняющих завет Его о жертвах.
И возвестят небеса правду Его, ибо Судия миру Бог.
«Слушай, народ мой, изреку тебе и засвидетельствую тебе, Израиль: Я Бог, Я Бог твой!
Не за жертвы твои укорю тебя, ибо всесожжения твои всегда предо Мною;
Не приму от дома твоего тельцов и от стад твоих – козлов.
Ибо Мои все звери дубравные, скот на холмах и волы;
Я знаю всех птиц небесных, и красота полей предо Мною.
Если б взалкал Я, не сказал бы тебе; ибо Моя вселенная и все, что наполняет ее.
Разве ем Я мясо тельцов? Или кровь козлов пью?
Принеси Богу жертву хвалой своей и исполни пред Всевышним обеты твои.
Призови Меня в день скорби твоей, и Я избавлю тебя, и прославишь Меня».
А грешнику сказал Бог: «Зачем ты возвещаешь о повелениях Моих и принимаешь завет Мой устами твоими?
Ты же возненавидел наставления и вконец отверг слова Мои.
Если видел ты вора, помогал ты ему, и сообщником прелюбодея становился;
В устах твоих умножалось злоречие, и язык твой сплетал обманы;
Сидя в собрании, клеветал ты на брата твоего, сыну матери твоей расставлял сети.
Ты поступал так, а Я молчал; и помыслил ты беззаконно, что уподоблюсь Я тебе. Но обличу тебя и обнажу пред тобой грехи твои!
Уразумейте это, забывающие Бога, да не отнимет Он у вас жизнь, и не будет избавителя!
Жертва, приносимая хвалой, прославит Меня; и вот путь, каким дарую человеку спасение».