В конец, в поучение, Давида; .
Когда пришел Доик Идумеянин и возвестил Саулу, и сказал ему: «Пришел Давид в дом Авимелеха», 51.
Что похваляешься злодейством своим, сильный? Беззаконие творишь всяк день.
Неправду поведал язык твой; как бритва изостренная стала ложь твоя.
Возлюбил ты зло больше добра, неправду больше речей правдивых;
Возлюбил ты слова пагубные, язык лживый.
Посему Бог сокрушит тебя вконец, возьмет тебя и переселит тебя из жилища твоего, и корень твой исторгнет из земли живых.
Увидят это праведники и убоятся, посмеются над тобой и скажут:
«Вот человек, который не искал помощи от Бога, но уповал на великое богатство свое, и закоснел в суете своей».
А я – как маслина плодовитая в доме Божием; уповаю на милость Божию вовеки.
Прославлю Тебя вовеки за все, сотворенное Тобой, и надеюсь на имя Твое, ибо оно благо для праведных Твоих.