О Соломоне, псалом Давида.
Боже, суд Твой даруй царю, и правду Твою – сыну царя,
Да судит он народ Твой по правде и убогих Твоих по закону!
Да осенит горы мир, посланный людям, и холмы да осенит правда!
Судить будет он людей бедных, и спасет сынов людей убогих, и смирит клеветника.
И пребудет Он с солнцем и прежде луны из рода в род.
Низойдет Он, как дождь на руно, словно капли, падающие на землю.
Воссияет во дни Его правда и великий мир, доколе навек не будет отнята луна.
И властвовать будет Он от моря до моря, и от рек до пределов вселенной.
Пред ним преклонятся эфиопы, и враги его прах земли полижут.
Цари Фарсийские и островов дары ему принесут, цари Аравийские и Савские дары ему доставят.
И поклонятся ему все цари земные, все народы послужат ему.
Ибо избавит он нищего от сильного, избавит убогого, лишенного помощи.
Помилует он нищего и убогого, и души убогих спасет.
От корысти и от неправды избавит души их, и в почете будет имя его у них.
И жить будет, и принесут ему в дар золото Аравийское; и молиться будут о нем непрестанно, всяк день благословлять его.
Будут твердыни его на земле, на вершинах гор; вознесется выше хребтов Ливана творение его, и процветут жители града, как трава земная.
Будет имя Его благословенно вовеки; прежде солнца пребывает имя Его; и благословятся Им все племена земные, все народы восхвалят Его.
Благословен Господь Бог Израилев, Единый, творящий чудеса,
И благословенно славное имя Его вовеки! И исполнится славой Его вся земля. Да будет, да будет так!