В конец, псалом Асафа, песнь об ассирийце.
Прославлен в Иудее Бог, в Израиле возвеличено имя Его.
И было исполнено мира жилище Его, обитель Его на Сионе.
Там сокрушил Он оружие, крепкие луки, и меч, и врагов.
Воссиял Ты дивно народам с высот вечных гор.
В смятенье пришли неразумные сердцем; уснули сном смерти, и не стало в руках у этих мужей добычи богатой.
От угрозы Твоей, Боже Иаковлев, заснули смертным сном всадники на конях.
Ты грозен, кто противостанет Тебе? Узнали с той поры силу гнева Твоего.
Возгласил Ты с Небес приговор; земля убоялась и умолкла, Когда
Бог совершил суд, спасая всех кротких на земле.
Посему человек в помышлениях своих прославит Тебя и всяким помыслом восхвалит Тебя.
Помолитесь и воздайте хвалу Господу Богу нашему! Все, собравшиеся в храме Его, принесут дары
Грозному и отнимающему жизнь у князей, грозному для царей земных.