Псалом Давида, когда земля его устраивалась.
Господь воцарился, да радуется земля, да веселятся острова многие!
Облако и мрак окрест Него; правда и закон – основание Престола Его.
Огонь пред Ним воспылает, истребит всех врагов Его.
Осветили Его молнии вселенную; увидела и содрогнулась земля.
Горы, как воск, растаяли пред лицом Господним, пред лицом Господа всей земли.
Возвестили Небеса правду Его, и увидели все народы славу Его.
Да посрамятся все, кто кланяется истуканам и похваляется идолами своими! Поклонитесь Богу, все Ангелы Его!
Услышал и возвеселился Сион, и возрадовались дочери Иудейские о праведных судах Твоих, Господи;
Ибо Ты, Всевышний, Господь всей земли, и высоко превознесен над всеми богами.
Любящие Господа, возненавидьте зло! Хранит Господь души праведников Своих, и от руки грешника избавит их.
Свет воссиял праведнику, и веселие – тем, кто чист сердцем.
Веселитесь, праведные, о Господе, помните и восхваляйте святыню Его!