Песнь, псалом Давида.
Готово сердце мое, Боже, готово сердце мое; Воспою и пою в славе моей!
Воспрянь, слава моя! Воспряньте, псалтирь и гусли! Я встану рано.
Прославлю Тебя среди народов. Господи, воспою Тебя среди племен;
Ибо велика, превыше небес, милость Твоя, и выше облаков истина Твоя.
Вознесись на Небеса, Боже, и по всей земле да воссияет слава Твоя.
Да избегнут гибели возлюбленные Твои! Спаси нас десницею Твоей и услышь меня!
Бог возгласил во святилище Своем: «Вознесусь и разделю Сихем, и долину шатров измерю!
Мой Галаад, и Мой Манассия, Ефрем – утверждение главы Моей, Иуда – царь, поставленный Мной!
Моав – надежный сосуд Мой, на Идумею наступлю стопою Моей! Мне иноплеменники покорились».
Кто введет меня (Давида) в град огражденный? И кто укажет мне путь до Идумеи?
Не Ты ли, Боже, отринувший нас? Уже не шествуешь Ты, Боже, во главе полков наших!
Даруй нам помощь в скорби, ибо от человека не ждать нам спасения!
С помощью Божьей мы явим силу, и Он смирит врагов наших.