В конец, псалом Давида.
Боже, не безмолвствуй, когда я восхвалю Тебя!
Ибо уста грешника, уста лукавого на меня отверзлись, оклеветали меня языком лукавым,
Словами ненависти опутали меня и ополчились на меня напрасно.
Вместо того, чтобы любить меня, оболгали меня, а я молился Богу;
И воздали мне злом за добро, и ненавистью за любовь мою.
Подчини врага грешнику, и диавол да станет рядом с ним!
Когда будет он судим, да выйдет осужден, и молитва его да будет ему во грех!
Да будут дни его кратки, и достоинство его да примет иной!
Да станут сыновья его сиротами, а жена его вдовою!
Да скитаются непрестанно сыновья его и просят подаяния, и да изгнаны будут из домов своих!
Да взыщет взаимодавец все имущество его, и чужие да расхитят плоды трудов его!
Да не будет ему заступника, и никто да не окажет милости сиротам его!
Да постигнет детей его погибель, в одном поколении да изгладится имя его!
Да помянет Господь беззакония отцов его, и да не простит греха матери его!
Да будут их грехи всегда пред Господом, и да истребится с земли память о них,
За то, что не захотел враг мой сотворить милость и преследовал человека бедного, убогого и сокрушенного сердцем, чтобы умертвить его.
И заслужил он проклятие, и падет на него; и не восхотел он благословения, и отступит от него.
И облечется он проклятием, словно одеждой, и проникнет оно, как вода, в утробу его и, словно елей, в кости его;
Да будет оно ему, словно одежда, что носит он, и как пояс, каким опоясывается!
Такова участь тех, кто клевещет на меня пред Господом и говорит дурное о душе моей!
Но Ты, Господи, Господи, защити меня во имя Твое, по благой милости Твоей!
Избавь меня, ибо я беден и убог, и сердце мое содрогнулось во мне!
Как тень бегущая, исчезаю; как саранчу, гонят меня.
Колена мои ослабели от поста, и тело мое изнемогло без елея.
И стал я посмешищем для врагов моих; глядя на меня, кивают они головами.
Помоги мне, Господи Боже мой, и спаси меня по милости Твоей!
И да познают они силу руки Твоей, и Ты, Господи, это сотворишь!
Проклянут они меня, а Ты благословишь; восстающие на меня да постыдятся, раб же Твой возвеселится.
Да облекутся позором те, кто клевещет на меня, и оденутся, словно одеждою, стыдом своим!
Возглашу славу Господу устами моими, среди множества людей восхвалю Его;
Ибо явился Он мне убогому, спасти от гонителей душу мою.