Аллилуия.
Веровал я и говорил себе: «Смирился я глубоко».
Сказал я в исступлении моем: «Всяк человек лжив!»
Чем воздам я Господу за все, что даровал Он мне?
Чашу спасения приму и имя Господне призову;
Обеты, что дал я Господу, исполню пред всем народом Его.
Честна пред Господом смерть праведников Его.
О Господи, я раб Твой, я раб Твой и сын рабыни Твоей! Расторг Ты узы мои.
Тебе принесу жертву хвалою и имя Господне призову.
Обеты, что я дал Господу, исполню пред всем народом Его,
Во дворах дома Господня, в ограде твоей, Иерусалим!