Аллилуия.
Блаженны непорочные на путях своих, соблюдающие закон Господень.
Блаженны познающие откровения Его, всем сердцем ищут они Его.
Ибо те, кто не творит беззаконий, путями Его ходят.
Ты заповедал крепко хранить заповеди Твои;
Да будут правыми пути мои, и сохраню повеления Твои!
Тогда не постыжусь я, взирая на заповеди Твои.
Прославлю Тебя в правде сердца моего, когда постигну праведные суды Твои.
Повеления Твои сохраню; не оставляй меня.
Как исправит юноша путь свой? Когда сохранит он слова Твои.
Всем сердцем моим искал я Тебя; не отстрани меня от заповедей Твоих!
В сердце моем сберег я слова Твои, да не согрешу пред Тобой.
Благословен Ты, Господи; научи меня повелениям Твоим!
Устами моими возвещал я изреченное устами Твоими.
На пути откровений Твоих услаждался я, словно великим богатством.
О заповедях Твоих размышлять буду, и уразумею пути Твои.
Повелениям Твоим научусь; не забуду слов Твоих.
Воздай должное мне, рабу Твоему; даруй мне жизнь, и сохраню слова Твои!
Отверзи очи мои, и уразумею чудеса, явленные законом Твоим.
Пришлец я на земле; не скрой от меня заповедей Твоих!
Отрадно душе моей внимать судам Твоим во всякое время.
Наказал Ты гордых. Прокляты уклоняющиеся от заповедей Твоих!
Сними с меня позор и унижение, ибо искал я откровений Твоих.
Ибо собрались князья и на меня клеветали, раб же Твой размышлял о повелениях Твоих;
Ибо откровения Твои – в поучение мне, и советниками моими стали повеления Твои.
Поникла душа моя; возврати мне жизнь словом Твоим!
Пути мои возвестил я Тебе, и услышал Ты меня; научи меня повелениям Твоим!
Дай уразуметь мне путь повелений Твоих, размышлять буду о чудесах Твоих.
Впала в дремоту душа моя от уныния; утверди меня в словах Твоих!
Удали от меня пути неправды и по закону Твоему помилуй меня!
Путь истины избрал я и судов Твоих не забыл.
Припал я к откровениям Твоим, Господи, не посрами меня!
Путем заповедей Твоих ходил я, когда расширил Ты душу мою.
Сделай законом для меня, Господи, путь повелений Твоих, и буду вечно искать его;
Вразуми меня, да познаю закон Твой и сохраню его в сердце моем.
Наставь меня на стезю заповедей Твоих, ибо она желанна мне.
Склони сердце мое к откровениям Твоим, а не к наживе неправедной!
Отврати очи мои, дабы не узреть мне суеты; на пути Твоем даруй мне жизнь!
Дай рабу Твоему принять слово Твое со страхом!
Сними с меня поношение, о котором я помышляю, ибо суды Твои благи.
Возжелал я заповедей Твоих; правдой Твоей даруй мне жизнь!
И да низойдет на меня милость Твоя, Господи, и буду спасен по слову Твоему;
И дам ответ тем, кто порочит меня, ибо я уповаю на слова Твои.
И не отними слов правды от уст моих, ибо я на суды Твои уповаю;
И сохраню навсегда закон Твой, на вечные времена.
Просторно стало сердцу моему, ибо искал я заповедей Твоих.
И говорил я об откровениях Твоих пред царями, и не смущался;
И поучался заповедям Твоим, которые возлюбил;
И простирал я руки мои к заповедям Твоим, которые возлюбил, и углублялся в повеления Твои.
Дай мне, рабу Твоему, помнить слова Твои, на которые Ты велел мне уповать.
Утешило это меня в унижении моем, ибо слово Твое вернуло мне жизнь.
Гордые дерзостно попирали закон; но не уклонился я от закона Твоего.
Вспоминал я суды Твои от века, Господи, и утешался.
Печаль объяла меня при виде грешников, отвергающих закон Твой.
Воспевал я повеления Твои во время странствия моего.
Вспоминал я в ночи имя Твое, Господи, и хранил закон Твой.
Был он в сердце моем, ибо я искал повелений Твоих.
Ведом Тебе удел мой, Господи; сказал я: «Сохраню закон Твой».
Помолился я пред лицом Твоим всем сердцем моим; помилуй меня по слову Твоему!
Помыслил я о путях Твоих и вновь направил стопы мои к откровениям Твоим.
Приготовился я и не смутился, сохраняя заповеди Твои.
Сети грешников опутали меня. Но я закона Твоего не забыл.
В полночь вставал я прославлять Тебя за правые суды Твои.
Друг я всем боящимся Тебя и хранящим заповеди Твои.
Милости Твоей, Господи, исполнена земля; повелениям Твоим научи меня!
Благо сотворил Ты рабу Твоему, Господи, по слову Твоему;
Милосердию, покорности и разумению научи меня, ибо верю заповедям Твоим.
Доколе не испытал я унижений, я согрешал, но ныне храню слово Твое.
Благ Ты, Господи, и по благости Твоей научи меня повелениям Твоим!
Умножилась и восстала на меня неправда людей гордых; я же всем сердцем моим познавать буду заповеди Твои.
Отвердело, будто сыр, сердце у них; я же закону Твоему поучаюсь.
Благо мне, что смирил Ты меня. Да научусь повелениям Твоим.
Благ мне закон уст Твоих, дороже он многого множества золота и серебра.
Руки Твои сотворили меня и создали меня; вразуми меня, и научусь заповедям Твоим.
Боящиеся Тебя увидят меня и возвеселятся, ибо я на слова Твои уповал.
Уразумел я, Господи, что праведны суды Твои, и воистину смирил Ты меня.
Да осенит меня милость Твоя, да утешит меня по слову Твоему, что сказал Ты рабу Твоему;
Да низойдут на меня щедроты Твои, и жив буду, ибо закон Твой наставляет меня.
Да постыдятся гордые, ибо они неправедно и беззаконно поступали со мной; я же размышлять буду о заповедях Твоих.
Да направят меня на путь Твой боящиеся Тебя и познавшие откровения Твои.
Да будет сердце мое непорочно хранить повеления Твои, и не буду я посрамлен.
Изнемогает душа моя, ожидая от Тебя спасения, на слова Твои уповал.
Изнемогли очи мои в ожидании слова Твоего; когда утешишь Ты меня?
Ибо стал я точно мех, скованный морозом, но повелений Твоих не забыл.
Много ли дней жизни остается рабу Твоему? Когда рассудишь Ты меня с гонителями моими?
Поведали мне беззаконники измышления свои, но далеки они от закона Твоего, Господи.
Все заповеди Твои – истина; неправедно гонят меня, помоги мне!
Едва не погубили меня на земле, но не оставил я заповедей Твоих.
По милости Твоей верни мне жизнь, и сохраню откровения уст Твоих.
Вовеки, Господи, слово Твое пребывает на Небесах.
Из рода в род неизменна истина Твоя; сотворил Ты землю, и существует она.
Как заповедал Ты, наступает день; ибо все в мире подвластно Тебе.
Если бы не соблюдал я закона Твоего, постигла бы меня гибель в унижении моем;
Вовеки не забуду повелений Твоих, ибо они даровали мне жизнь.
Я Твой, спаси меня; ибо я ищу повелений Твоих.
Стерегли меня грешники, задумав погубить меня; но я откровения Твои уразумел.
Увидел я, что всему приходит конец; но бесконечно широка заповедь Твоя.
Как возлюбил я закон Твой, Господи! Всяк день он наставляет меня.
Умудрил Ты меня больше, чем врагов моих, заповедью Твоею, и навеки она моя.
Вразумился я больше учителей моих, ибо откровения Твои наставляют меня.
Вразумился я больше старцев, ибо ищу заповедей Твоих.
От всякого пути греховного удалялся я, да сохраню слова Твои;
От судов Твоих я не уклонялся, ибо даровал Ты мне закон.
Как сладки в гортани моей слова Твои! Они слаще меда в устах моих!
Заповедями Твоими вразумился я и возненавидел всяк путь неправды.
Светильник стопам моим закон Твой, и свет его на путях моих.
Поклялся я неизменно хранить суды правды Твоей.
Смирился я глубоко; Господи, даруй мне жизнь словом Твоим!
Прими, Господи, обеты, что по доброй воле произнес я устами моими, и судам Твоим научи меня!
Душа моя в руках Твоих навеки, и я закона Твоего не забыл.
Расставили грешники сети мне; но не изменил я заповедям Твоим.
Навеки унаследовал я откровения Твои, ибо они радость сердца моего;
Возжелал я в сердце моем исполнять вовеки повеления Твои, да наградишь Ты меня.
Беззаконных я возненавидел, закон же Твой возлюбил.
Ты Податель помощи и Заступник мой; на слова Твои уповаю.
Отойдите от меня, люди лукавые, и познавать буду заповеди Бога моего!
Защити меня словом Твоим, и жив буду; и не посрами меня в надежде моей!
Помоги мне, и обрету спасение, и поучаться буду повелениям Твоим.
Унизил Ты нарушающих повеления Твои, ибо неправедны помыслы их.
Нарушителями воли Твоей признал я всех грешников на земле; и вот возлюбил я откровения Твои.
Дай мне всегда страшиться Тебя, Господи, ибо грозит мне суд Твой.
Рассудил я и поступил по правде; не предай меня оскорбителям моим!
Прими раба Твоего для блага его, да не клевещут на меня гордые!
Очи мои изнемогли, ожидая спасения и слова правды Твоей;
Поступи с Твоим рабом по милости Твоей, и повелениям Твоим научи меня!
Раб я Твой; вразуми меня, и познаю откровения Твои.
Пришло время Тебе, Господи, явить силу Твою; попрали закон Твой!
И вот возлюбил я заповеди Твои больше золота и топаза.
И устремлялся ко всем заповедям Твоим, всяк путь неправды возненавидел.
Дивны откровения Твои: познает их душа моя.
Явленные в Писании слова Твои просвещают и вразумляют младенцев.
Я отверз в молитве уста мои и воспрянул духом, ибо заповедей Твоих возжелал.
Воззри на меня и помилуй меня, как судишь Ты милостиво любящих имя Твое.
Стопы мои направь словом Твоим, и да не овладеет мною беззаконие!
Избавь меня от клеветы человеческой, и сохраню заповеди Твои!
Сиянием лица Твоего озари раба Твоего и научи меня повелениям Твоим!
Потоки слез изливают очи мои, ибо не сохранил я закона Твоего.
Праведен Ты, Господи, и правы суды Твои;
Заповедал Ты правду в откровениях Твоих и полноту истины Твоей.
Истомился я, стремясь к Тебе, ибо враги мои слова Твои забыли.
Пламенно слово Твое, и раб Твой возлюбил его.
Я самый юный и унижен я, но повелений Твоих не забыл.
Правда Твоя – правда вовеки, и закон Твой – истина.
Беды и скорби овладели мной; но заповеди Твои – в поучение мне.
Правда вечная откровения Твои; вразуми меня, и жив буду.
Воззвал я всем сердцем моим, услышь меня, Господи! Повелений Твоих ищу.
Воззвал я к Тебе, спаси меня, и сохраню откровения Твои.
Встал я до зари и воззвал к Тебе; на слова Твои уповаю.
Встретили утро очи мои, да поучусь словам Твоим.
Зов мой услышь, Господи, по милости Твоей; судом Твоим правым даруй мне жизнь!
Приблизились гонители мои беззаконные; от закона Твоего отступили они.
Близок Ты нам, Господи, и все пути Твои – истина.
С давних пор познал я из откровений Твоих, что навеки даровал Ты их.
Воззри на унижение мое и избавь меня, ибо я закона Твоего не забыл.
Рассуди тяжбу мою и избавь меня! По слову Твоему даруй мне жизнь!
Далеки грешники от спасения, ибо не искали они повелений Твоих.
Велики щедроты Твои, Господи! Судом Твоим даруй мне жизнь!
Много у меня гонителей и угнетателей, но откровений Твоих не оставил я.
Видел я неразумных и сокрушался, ибо не сохранили они слов Твоих.
Воззри, как возлюбил я заповеди Твои! Господи, по милости Твоей даруй мне жизнь!
Основа слов Твоих – истина, и вечны суды правды Твоей.
Князья преследовали меня без вины моей; но слов Твоих устрашилось сердце мое.
Возрадовался я о словах Твоих, точно обрел богатство великое.
Неправду возненавидел я и возгнушался ею, а закон Твой возлюбил.
Всяк день семикратно восхвалял я Тебя за праведные суды Твои.
Великий мир осеняет любящих закон Твой, и не страшны им соблазны.
Ждал я, что Ты даруешь мне спасение, Господи, и заповеди Твои возлюбил.
Хранит душа моя откровения Твои, и крепко возлюбила их.
Я храню заповеди Твои и откровения Твои, ибо все пути мои пред Тобою, Господи!
Да вознесется к Тебе моление мое: Господи! По слову Твоему вразуми меня!
Да вознесется прошение мое к Тебе: Господи! По слову Твоему избавь меня!
Изольется из уст моих песнопение, когда научишь Ты меня повелением Твоим.
Возгласит язык мой слова Твои, ибо заповеди Твои – правда.
Да спасет меня рука Твоя, ибо я заповеди Твои возлюбил.
Желал я, чтобы Ты спас меня, Господи, и закон Твой поучает меня.
Жива будет душа моя и восхвалит Тебя; и Твой суд оправдает меня.
Блуждаю, словно овца потерявшаяся; но Ты найдешь раба Твоего, ибо я заповедей Твоих не забыл!