Аллилуия, Аггея и Захарии.
Восхваляйте Господа на Небесах, восхваляйте Его в обителях Небесных!
Восхваляйте Его, Ангелы Его; восхваляй Его, воинство Его!
Восхваляйте Его, солнце и луна! Восхваляйте его, звезды и свет!
Восхваляйте Его, высочайшие небеса и вода, что превыше небес!
Да восхвалят имя Господне! Ибо Он сказал, и возникло все; Он повелел, и создалось.
Утвердил Он сотворенное Им навеки; повеление дал, и незыблемо оно.
Восхваляйте Господа на земле, змеи и все бездны,
Огонь, град, снег, лед, ветер бурный, творящие волю Его,
Горы и холмы, деревья плодоносные и кедры,
Звери и скот, гады и птицы пернатые,
Цари земные и все народы, князья и все судьи земные,
Юноши и девы, старцы и отроки!
Да восхвалят имя Господне, и возвеличится имя Его, Единого; прославят Его на земле и на Небесах.
И вознесет Он народ Свой. Да воспоют эту песнь праведники Его, сыны Израилевы, народ, преданный Ему!