Аллилуия.
Воспойте Господу песнь новую! Восхваляет Его сонм праведных!
Да возвеселится Израиль о Творце своем, да возрадуются сыны Сиона о Царе своем!
Да восхвалят имя Его хором, под звуки тимпана и псалтири да поют Ему!
Ибо Господь благоволит к народу Своему, вознесет кротких и дарует им спасение.
Возликуют праведники во славе и возрадуются в обителях Господних на ложах своих.
Славословие Богу в устах у них, и мечи обоюдоострые в руках у них,
Чтоб сотворили они возмездие народам, наказание племенам;
Свяжут их царей цепями, и вельмож их – оковами железными;
Совершат суд предназначенный. Тогда будут прославлены праведники Его!